Lực lượng quân sự tư nhân Nga Wagner, còn có tên là Quân đoàn châu Phi, ngày 29/7 thông báo cùng quân đội chính phủ Mali "tham gia những trận đánh ác liệt" với phiến quân ly khai và các nhóm vũ trang Hồi giáo vào cuối tuần trước.Tuy nhiên, nhóm ly khai có tên Tổ chức Chiến lược Thường trực vì Hòa bình, An ninh và Phát triển (CSP-PSD), với thành phần nòng cốt là người dân tộc Tuareg ở Mali, thông báo đã phối hợp với phiến quân Jama'at Nusrat al-Islam wal-Muslimeen (JNIM), tiến hành trận phục kích bài bản, đánh thiệt hại nặng lực lượng Wagner cùng quân chính phủ ở ngoại ô thị trấn Tinzawatene, gần biên giới giữa Mali và Algeria hôm 27/7."Chúng tôi đã kích hoạt nhiều khối thuốc nổ tự chế cỡ lớn để chặn đoàn xe. Các tay súng đã hạ sát 50 thành viên Wagner và 10 binh sĩ Mali, sau đó kết liễu một số người bị thương. Có thể thấy rõ nhiều thi thể mang đặc điểm của người châu Âu", tài khoản mạng xã hội của JNIM đăng bài viết cho hay.Một số kênh Telegram của Nga cho biết ít nhất 20 lính Wagner thiệt mạng trong trận phục kích. Đây được coi là tổn thất nặng nề nhất của Wagner kể từ khi lực lượng này hiện diện ở châu Phi.Wagner thừa nhận chịu thương vong trong trận đánh và một chỉ huy tên là Sergey Shevchenko tử trận, song không nêu con số cụ thể. Thông điệp cuối cùng mà chỉ huy Sergey Shevchenko truyền về cho biết họ chỉ còn ba người và vẫn tiếp tục chiến đấu, trước khi bị phiến quân bắn hạ.Theo Anastasia Kashevarova, blogger quân sự Nga có quan điểm ủng hộ Wagner, đoàn xe của quân đội Mali và các tay súng đánh thuê lọt ổ phục kích sau khi rời thị trấn Tinzawatene.Phương tiện bốc cháy trong vụ phiến quân phục kích đơn vị Wagner tại đông bắc Mali trong video công bố ngày 29/7. Video:Lực lượng Wagner ban đầu chạm mặt một nhóm nhỏ phiến quân và đã gây tổn thất cho nhóm này. Chỉ huy Wagner quyết định điều quân tăng viện tới khu vực giao tranh mà không biết rằng đây chỉ là nhóm đóng vai mồi nhử để dẫn dụ họ vào vùng chết, nơi lực lượng đông đảo hơn đang phục kích."Chúng tôi ban đầu hạ phần lớn tay súng Hồi giáo và khiến những kẻ còn lại bỏ chạy", Wagner thông báo. "Tuy nhiên, trận bão cát sau đó cho phép đối phương tập hợp lại và bố trí trận địa phục kích với quân số lên đến 1.000 người".Với lực lượng áp đảo, phiến quân Mali liên tục gia tăng các đợt tấn công quy mô lớn, sử dụng cả vũ khí hạng nặng, phương tiện bay không người lái (drone) và xe bom tự sát tấn công lực lượng Wagner, khiến gần như toàn bộ những người có mặt thiệt mạng, số còn lại bị bắt làm tù binh.Một số kênh Telegram Nga cho biết trong số những người thiệt mạng có Nikita Fedyanin, quản trị viên kênh Grey Zone với hơn nửa triệu người theo dõi. Fedyanin hồi đầu tháng từng than phiền rằng quá trình tổ chức các đoàn xe di chuyển qua sa mạc Sahara rất khó khăn, vì những đồng minh của Wagner tại Mali "không đáng tin cậy".Chính quyền trung ương Mali không còn kiểm soát phần lớn miền bắc nước này sau cuộc nổi dậy của phe ly khai người Tuareg. Tình hình an ninh tại Mali càng trở nên phức tạp khi các nhóm vũ trang Hồi giáo tham gia xung đột.Vị trí thị trấn Tinzaouaten, Mali. Đồ họa: Quân đội Mali hai lần đảo chính năm 2020 và 2021 với lý do chính phủ dân sự không thể giải quyết được tình trạng bất ổn. Chính quyền quân sự sau đó cắt đứt quan hệ liên minh với Pháp để mở đường nhờ Nga giúp giải quyết bất ổn.Đây là tiền đề để lực lượng Wagner được triển khai đến Mali cùng một số quốc gia xung quanh, nhằm gia tăng ảnh hưởng của Nga ở châu Phi. Tuy nhiên, sau vụ nổi loạn bất thành hồi tháng 6/2023, chất lượng của Wagner đã suy giảm khi nhiều tay súng dày dạn kinh nghiệm rời bỏ tổ chức.Sau cái chết của lãnh đạo Wagner Yevgeny Prigozhin vào tháng 8/2023, các thành viên của công ty quân sự tư nhân chuyển sang phục vụ cho Quân đoàn châu Phi. Đơn vị này hồi tháng 1 thông báo kế hoạch tăng quân số tại Mali từ 100 lên 300 người, nhưng một số blogger Nga phàn nàn rằng chất lượng huấn luyện của Wagner đã suy giảm.Trận phục kích dường như diễn ra khi đơn vị Wagner cùng quân chính phủ Mali tuần tra ở khu vực gần biên giới với Algeria, nơi có địa hình trống trải và là địa bàn hoạt động của nhóm phiến quân gốc Tuareg. CSP-PSD và JNIM từng nhiều lần phối hợp tổ chức các trận phục kích tương tự chống lại quân đội Mali.Ngày 29/7, đại diện Cơ quan An ninh Ukraine (SBU) Andriy Yusov tuyên bố nước này đã "cung cấp thông tin cần thiết" cho phiến quân ở Mali để phục kích đơn vị Wagner. Yusov từ chối cung cấp thêm thông tin chi tiết dù nói "sẽ còn nhiều điều nữa".Rusich, cựu chỉ huy của đơn vị Wagner bị phục kích, cho biết đang cố gắng liên lạc với Bộ Quốc phòng Nga. "Tôi sẽ tình nguyện đưa những người dưới quyền tới giải cứu những tù binh đó", Rusich tuyên bố.Lính Wagner hoạt động tại khu vực Sahel, châu Phi ngày 23/7. Ảnh: Wagner và những lực lượng quân sự tư nhân Nga khác vài năm qua hứng chịu thương vong trong các trận giao tranh ở Syria, Cộng hòa Trung Phi, Mozambique và Mali. Tuy nhiên, Wagner hiếm khi chịu thiệt hại quy mô lớn như trận phục kích ở Mali.Trận phục kích ngày 27/7 cho thấy liên minh phiến quân tại Mali và khu vực lân cận đang phát triển mạnh mẽ hơn trước. JNIM gần đây tăng cường hoạt động ở miền bắc Mali và các khu vực khác ở vùng miền tây châu Phi.JNIM tuần trước tuyên bố tổ chức 5 trận tập kích ở Mali, Niger và Burkina Faso, trong đó có một vụ đánh bom "nhằm vào phương tiện của Nga" và trận phục kích đơn vị Wagner. Ngoài ra, nhóm này còn thực hiện vụ tấn công vào căn cứ quân sự ở miền bắc Togo.Jama'at Nusrat al-Islam wal-Muslimeen (JNIM), nhóm phiến quân Mali có liên hệ với tổ chức khủng bố al-Qaeda, hôm 28/7 tuyên bố đã tập kích đoàn xe chở binh sĩ chính phủ và các tay súng thuộc tập đoàn quân sự tư nhân Wagner ở ngoại ô thị trấn Tinzawatene, gần biên giới giữa Mali và Algeria."Chúng tôi đã kích hoạt nhiều khối thuốc nổ tự chế cỡ lớn để chặn đoàn xe. Các tay súng đã hạ sát 50 thành viên Wagner và 10 binh sĩ Mali, sau đó kết liễu một số người bị thương. Có thể thấy rõ nhiều thi thể mang đặc điểm của người châu Âu", tài khoản mạng xã hội của JNIM đăng bài viết cho hay.Phiến quân Mali bên cạnh một xe thiết giáp bị phá hủy sau cuộc phục kích hôm 28/7. Ảnh: Hình ảnh được công bố cho thấy các tay súng phiến quân ăn mừng xung quanh một số xe thiết giáp bị phá hủy bởi các vụ nổ, cùng một trực thăng vũ trang rơi xuống khu nhà gần đó. Nhiều thi thể mặc quân phục dã chiến nằm rải rác trong khu vực, một số đeo thánh giá của Chính thống giáo.Trong số những người thiệt mạng có Nikita Fedyanin, biên tập viên thuộc kênh Grey Zone trên Telegram có liên kết với tập đoàn Wagner. Fedyanin hồi đầu tháng từng than phiền rằng quá trình tổ chức các đoàn xe di chuyển qua sa mạc Sahara rất khó khăn, vì những đồng minh của Wagner tại Mali "không đáng tin cậy".Trang tin Baza có liên hệ với lực lượng an ninh Nga nói rằng ít nhất 20 tay súng Wagner đã thiệt mạng trong cuộc phục kích.Quân đội Mali ra thông cáo cho hay hai binh sĩ đã thiệt mạng và 10 người bị thương trong các cuộc giao tranh suốt hai ngày cuối tuần, thêm rằng một trực thăng vũ trang bị rơi khi làm nhiệm vụ hôm 26/7 nhưng không ai bị thương.Theo Anastasia Kashevarova, blogger quân sự Nga có quan điểm ủng hộ Wagner, đoàn xe của quân đội Mali và các tay súng đánh thuê lọt ổ phục kích sau khi rời thị trấn Tinzawatene."Một nhóm nhỏ phiến quân đóng vai mồi nhử và dẫn dụ họ vào vùng chết, nơi lực lượng đông đảo hơn đang phục kích. Quân số đối phương áp đảo hoàn toàn lực lượng Wagner, gần như toàn bộ những người có mặt đều thiệt mạng", Kashevarova cho hay.Nhiều thành viên dày dạn kinh nghiệm của Wagner đã rời bỏ tổ chức sau vụ nổi loạn bất thành hồi tháng 6/2023 và tất cả đơn vị tình nguyện được yêu cầu ký hợp đồng với Bộ Quốc phòng Nga. "Kể từ đó, tiêu chuẩn nhân sự của tập đoàn đã suy giảm đáng kể", Kashevarova nói thêm.Mali là quốc gia Tây Phi giáp với Algeria, Niger, Bờ Biển Ngà, Guinea và Senegal, có diện tích hơn 1,2 triệu km2 và dân số hơn 21 triệu người. Quốc gia này là nhà sản xuất vàng lớn thứ ba tại châu Phi.Vị trí Mali và vùng Sahel. Đồ họa: Mali từng là thuộc địa của Pháp cho đến năm 1960. Năm 2013, Pháp điều hàng nghìn quân đến Mali và các nước lân cận để giúp họ chống phiến quân Hồi giáo. Quan hệ giữa Mali và lực lượng Pháp xấu đi sau cuộc đảo chính năm 2020 dẫn tới thành lập chính quyền quân sự tại quốc gia Tây Phi. Pháp rút quân khỏi Mali năm 2022, sau khi chính quyền quân sự không tiến hành bầu cử theo kế hoạch đã định trước.Tập đoàn Wagner những năm qua ngày càng tăng hiện diện tại châu Phi, triển khai lực lượng tham chiến tại Cộng hòa Trung Phi, Mali và Burkina Faso. Sự xuất hiện của các tay súng Wagner là một trong những nguyên nhân khiến quân đội Pháp phải rút lực lượng khỏi cả ba nước.Bộ Nội vụ Nhật Bản ngày 24/7 công bố dữ liệu cho thấy tính tới ngày 1/1, nước này có hơn 124.885.000 dân, giảm khoảng 531.700 người, tương đương 0,42% so với một năm trước đó.Năm 2023, Nhật Bản ghi nhận mức suy giảm dân số lớn nhất kể từ khi bắt đầu khảo sát vào năm 1958. Dân số Nhật Bản đã giảm 15 năm liên tiếp kể từ khi đạt mức đỉnh 127 triệu người vào năm 2009.Năm ngoái, số ca sinh tại Nhật Bản là khoảng 729.300, mức thấp nhất kể từ khi bắt đầu khảo sát năm 1979. Trong khi đó, số ca tử được ghi nhận ở mức cao nhất, với hơn 1,5 triệu người.Người dân Nhật Bản trên đường phố Tokyo ngày 18/7. Ảnh: Số người nước ngoài sống ở Nhật Bản là hơn 3,3 triệu, tăng khoảng 329.500 người, tương đương 11%, so với năm trước đó. Đây là lần đầu Nhật Bản ghi nhận số người nước ngoài sinh sống tại nước này vượt quá 3 triệu. Hiện người nước ngoài chiếm gần 3% tổng dân số Nhật Bản và họ chủ yếu ở độ tuổi lao động, từ 15 tới 64 tuổi.Các cuộc khảo sát gần đây cho thấy người trẻ ở Nhật ngày càng thờ ơ với việc kết hôn hoặc sinh con, do triển vọng công việc ảm đạm, chi phí sinh hoạt cao. Chính phủ Nhật Bản đã chi 34 tỷ USD từ ngân sách năm 2024 để hỗ trợ các cặp vợ chồng trẻ sinh thêm con, như tăng trợ cấp chăm sóc trẻ nhỏ và trợ cấp giáo dục.Các chuyên gia đánh giá những biện pháp này chủ yếu hướng tới những cặp vợ chồng đã kết hôn có kế hoạch sinh con hoặc đã có con, chưa giải quyết được tình trạng người trẻ không muốn kết hôn.Dân số Nhật Bản dự kiến giảm khoảng 30%, xuống còn 87 triệu người vào 2070, khi cứ 10 người thì có 4 người ở độ tuổi trên 65."Như các bạn đã biết, ba ngày trước, chúng ta đã đánh bại Joe Biden, tổng thống tệ hại nhất lịch sử. Ông ấy đã rút lui vì thua thảm hại trong các cuộc thăm dò. Giờ đây chúng ta có mục tiêu mới để đánh bại. Đó là bà Kamala Harris, Phó tổng thống bất tài và có quan điểm cực tả nhất trong lịch sử Mỹ", cựu tổng thống Donald Trump nói tại cuộc vận động tranh cử ở Charlotte, Bắc Carolina, ngày 24/7.Đây là cuộc vận động tranh cử đầu tiên của ông Trump kể từ khi Tổng thống Joe Biden thông báo ngừng tranh cử và ủng hộ bà Harris trở thành ứng viên của đảng Dân chủ chạy đua vào Nhà Trắng.Phát biểu trước đám đông ủng hộ, ông Trump cáo buộc bà Harris thúc đẩy động lực "siêu tự do", đứng sau mọi "thảm họa" của Tổng thống Biden. Ông cũng cho rằng Phó tổng thống, người được giao nhiệm vụ giải quyết nguyên nhân gốc rễ của làn sóng di cư từ Trung Mỹ, đã khiến các cộng đồng Mỹ bị tàn phá vì tội phạm nhập cư.Cựu tổng thống Trump còn nhắc tới vấn đề quyền phá thai, sau khi bà Harris cam kết đưa quyền này vào trọng tâm chiến dịch tranh cử và đấu tranh cho quyền tự quyết định của phụ nữ với thân thể mình."Bà ấy muốn cho phá thai vào tháng thứ tám và thứ chín của thai kỳ. Bà ấy thấy ổn với điều đó, ổn với việc giết một đứa trẻ", Trump nói.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tại Charlotte ngày 24/7. Ảnh: Cựu tổng thống Mỹ cáo buộc bà Harris đã nói dối người dân Mỹ để "che giấu tình trạng sức khỏe tinh thần của Biden", cho rằng bà "không đáng tin" và "không đủ năng lực" để lãnh đạo.Trump chế giễu việc chiến dịch tranh cử của bà Harris gần đây làm nổi bật hồ sơ cựu công tố viên của bà, để tương phản với những rắc rối pháp lý mà Trump đang đối mặt.Không chỉ chê bai các vấn đề chính sách, ông Trump còn không ngừng công kích cá nhân bà Harris, liên tục dùng những từ ngữ như "điên rồ", "xấu xa", "mất trí" để nhắm vào Phó tổng thống Mỹ trong suốt cuộc mít tinh."Họ nói rằng sau khi bị ám sát hụt, tôi đã thay đổi và trở nên tử tế", Trump giải thích về giọng điệu của mình. "Nhưng khi đối mặt với những kẻ nguy hiểm như vậy, bạn không thể quá tử tế. Nên nếu các bạn không phiền, tôi sẽ không nói những lời tốt đẹp nữa, được chứ?"Ammar Moussa, phát ngôn viên của bà Harris, đáp trả rằng bài phát biểu của ông Trump cho thấy thông điệp đoàn kết mà cựu tổng thống đưa ra sau vụ ám sát hụt ở Pennsylvania đã không còn nữa."Tinh thần đoàn kết đã hết với Donald Trump, ông ấy quay trở lại với diễn văn rối rắm, kỳ quặc và lan man, thậm chí còn ca ngợi 'Hannibal Lecter quá cố vĩ đại'", Moussa nói.Trong bài phát biểu ở Charlotte, Trump giải thích rằng ông thường xuyên đề cập đến Hannibal Lecter, nhân vật bác sĩ ăn thịt người trong phim "Họ phát rồ lên mỗi khi tôi nói về Hannibal Lecter quá cố vĩ đại, cho rằng tôi có vấn đề về nhận thức. Không, đó là câu chuyện có thực", Trump nói, thêm rằng Hannibal Lecter là "người đàn ông đáng yêu, muốn biến bạn thành bữa tối"."Người dân Mỹ sẽ không bị đánh lừa. Vào tháng 11 này, họ sẽ chọn giữa chương trình nghị sự của Trump gồm cấm phá thai toàn quốc, tự trao cho bản thân quyền lực không hạn chế, không bị kiểm soát hoặc chọn Phó tổng thống Harris đang đấu tranh để bảo vệ tự do, đảm bảo mọi người Mỹ đều bình đẳng", phát ngôn viên Moussa tuyên bố.Tổng thống Biden, 81 tuổi, đã tuyên bố dừng tranh cử "vì lợi ích cao nhất của đất nước" và sẽ tập trung hoàn thành nhiệm vụ của nhiệm kỳ còn lại. Ông thông báo ủng hộ Phó tổng thống Harris, 59 tuổi, làm ứng viên đại diện đảng Dân chủ ra tranh cử.Bà Harris tuyên bố đã thu thập đủ sự ủng hộ trong đảng Dân chủ để trở thành ứng viên đại diện đảng ra tranh cử vào tháng 11. Bà cũng cam kết sẽ đánh bại ông Trump, ứng viên tổng thống Cộng hòa. Kết quả các cuộc khảo sát gần đây cho thấy ông Trump và bà Harris có tỷ lệ ủng hộ sít sao.Theo kết quả cuộc khảo sát của Reuters/Ipsos công bố ngày 23/7, Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris, thành viên 59 tuổi của đảng Dân chủ, nhận được được 44% ủng hộ. Tỷ lệ này của cựu tổng thống Donald Trump, ứng viên 78 tuổi của đảng Cộng hòa, là 42%.Cuộc thăm dò trên diễn ra trong hai ngày sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden thông báo dừng tranh cử và ủng hộ bà Harris làm ứng viên của đảng Dân chủ. Trong cuộc thăm dò tuần trước, bà Harris và ông Trump hòa nhau ở mức 44%.Trong khi đó, cuộc thăm dò ngày 22/7 của PBS News/NPR/Marist cho thấy ông Trump vượt qua bà Harris với tỷ lệ 46% so với 45%. Trong số các cử tri được hỏi có 9% chưa quyết định sẽ ủng hộ ai.Khi đưa cả ứng viên bên thứ ba hoặc độc lập vào khảo sát, ông Trump và bà Harris hòa nhau ở mức 42%.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris (trái) và cựu tổng thống Donald Trump. Ảnh: Ngoài ra, cuộc thăm dò của PBS News/NPR/Marist còn cho thấy 87% số người được hỏi nhận định quyết định rút lui của Tổng thống Biden là động thái đúng đắn, quan điểm được cho là vượt qua ranh giới đảng phái và thế hệ.41% người tham gia khảo sát đánh giá quyết định của ông Biden làm tăng cơ hội chiến thắng của đảng Dân chủ trong cuộc bầu cử vào tháng 11, 24% nhận định điều này giảm cơ hội của họ và 34% đánh giá không có khác biệt xảy ra.Cả hai cuộc khảo sát đều diễn ra sau khi ông Trump bị ám sát hụt trong buổi vận động tranh cử ở bang Pennsylvania ngày 13/7 và nhận đề cử của đảng Cộng hòa vài ngày sau đó.Theo kết quả trung bình các cuộc khảo sát mà RealClearPolitics tổng hợp, ông Trump duy trì lợi thế rất hẹp so với bà Harris là 1,6%.Cuối cùng, Tổng thống Mỹ Joe Biden cũng quyết định rời cuộc đua vào Nhà Trắng, sau hơn ba tuần hứng chịu sức ép khổng lồ từ chính các quan chức, nghị sĩ Dân chủ, những người hối thúc ông lùi về phía sau, nhường cơ hội cho người trẻ hơn.Trong thông báo đăng trên mạng xã hội X chiều 21/7, ông Biden cho biết "được phụng sự ở cương vị Tổng thống là niềm vinh hạnh lớn nhất đời tôi. Dù muốn tái tranh cử, tôi tin rằng quyết định rút lui sẽ mang lại lợi ích cao nhất cho đảng và đất nước".Ông chủ Nhà Trắng khẳng định nước Mỹ đã đạt "tiến bộ vĩ đại" trong hơn ba năm rưỡi qua và ông sẽ tập trung hoàn thành nhiệm vụ của một Tổng thống trong phần còn lại của nhiệm kỳ.Chưa bao giờ một tổng thống Mỹ rời cuộc đua vào Nhà Trắng gần với ngày bầu cử như vậy, đặc biệt sau 24 ngày ông quyết tâm cứu vãn nỗ lực tái tranh cử và khắc phục hậu quả tai hại từ cuộc tranh luận đầu tiên với đối thủ Donald Trump, theo giới quan sát.Thông báo chấm dứt chiến dịch tranh cử được đưa ra khi ông Biden đang ở Rehoboth Beach, bang Delaware để cách ly và phục hồi sức khỏe vì mắc Covid-19. Ông đã trao đổi với hai cố vấn thân cận lâu năm gồm Steve Riccetti và Mike Donilon, cũng như nói chuyện với gia đình trước khi đi đến quyết định.Các nguồn tin thân cận với Tổng thống Mỹ cho hay kế hoạch rời đường đua bắt đầu được chuẩn bị vào tối 20/7 và hoàn tất vào sáng 21/7, nhưng ngay cả những quan chức cấp cao trong chính quyền cũng không hay biết. Ông Biden trước đó tuyên bố vẫn theo đuổi nỗ lực tranh cử, thậm chí lên kế hoạch cho một cuộc vận động tranh cử sau khi hết thời gian cách ly.Sau khi thông báo cho Phó tổng thống Kamala Harris, Chánh văn phòng Nhà Trắng Jeffrey D. Zients và Chủ tịch chiến dịch tranh cử Jen O'Malley Dillon, bức thư thông báo dừng tranh cử được đăng trên mạng xã hội X lúc 13h46 cùng ngày.Tổng thống Joe Biden tại Nhà Trắng hồi tháng 9/2022. Ảnh: Áp lực đã đè nặng lên vai ông Biden trong hơn 20 ngày qua. Hơn 30 nghị sĩ Dân chủ đã công khai kêu gọi ông rời cuộc đua. Các lãnh đạo đảng nói ông không thể giành chiến thắng cuộc bầu cử năm nay. Tiền quyên góp từ các nhà tài trợ cạn kiệt, khi một số người nói rằng họ cảm thấy bị phản bội vì không được cung cấp đầy đủ thông tin về tình trạng sức khỏe của ông Biden."Tôi biết rất nhiều nhà tài trợ lớn và không thấy ai muốn quyên góp từ 100.000 USD trở lên", một nhà tài trợ của đảng Dân chủ nói trước khi ông Biden thông báo rút lui.Trong khi ông Biden khẳng định "chỉ có Chúa mới khiến tôi thay đổi quyết định", các nhà thăm dò đảng Dân chủ đã thực hiện khảo sát và thấy rằng Tổng thống Mỹ đang trên đà thất bại. Kết quả khảo sát cho thấy ông Biden thua ông Trump tại các bang chiến trường quan trọng."Mất tất cả" là cách một thành viên đảng Dân chủ mô tả về báo cáo kết quả khảo sát mà nhà thăm dò Stanley Greenberg gửi cho nhóm cố vấn thân cận của ông Biden.Khi Tổng thống Biden tham vấn hai cố vấn thân cận Steve Riccetti và Mike Donilon ngày 20/7, thông tin họ cung cấp về cuộc thăm dò và lập trường của các quan chức hàng đầu đảng Dân chủ cho thấy rõ con đường giành chiến thắng "về cơ bản không còn tồn tại", theo các nguồn tin am hiểu vấn đề.Khảo sát cho thấy nhiều cử tri Mỹ nhận ra ở tuổi 81, ông Biden không còn là chính trị gia mạnh mẽ như bốn năm trước đó. Nhiều tiếng nói quan trọng trong đảng cũng đã bắt đầu quyết tâm thúc đẩy chiến dịch gây áp lực một cách tế nhị nhằm để ông Biden rời đường đua và chọn ứng viên khác.Không chỉ mệt mỏi với những lời kêu gọi rút lui từ chính các thành viên trong đảng của mình, bản thân Tổng thống Biden cuối cùng cũng bị thuyết phục rằng ông không thể chiến thắng. Đây là điều mà nhiều đảng viên Dân chủ đã nhận thấy kể từ sau cuộc tranh luận gây thất vọng của ông Biden tháng trước, theo các nhà phân tích của Một thành viên đảng Dân chủ cho rằng Tổng thống Biden đã nhận thức được những vấn đề quanh nỗ lực tái tranh cử, từ ý kiến của các thành viên Dân chủ tới kết quả thăm dò. Tuy nhiên, người này cho rằng ông Biden cần thời gian để chấp nhận và quyết định.Vào thời điểm đó, cựu chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi xuất hiện trên chương trình Sau đó, ông Trump bị ám sát hụt khi vận động tranh cử ở Pennsylvania ngày 13/7. Hình ảnh ông Trump giơ nắm đấm lên trời và hô khẩu hiệu "chiến đấu" sau khi bị bắn đã gây chấn động nước Mỹ, tiếp lửa cho làn sóng ủng hộ cuồng nhiệt, đồng thời phơi bày rõ sự tương phản với chiến dịch ngày càng mất dần sức sống của ông Biden.Tổng thống Biden được thông báo mắc Covid-19 và phải kết thúc sớm chuyến vận động tranh cử ở Las Vegas, trở về Rehoboth Beach cách ly ngày 17/7. Trong nhóm trợ lý thân cận của Tổng thống, chỉ một vài người thân cận nhất có cảm giác ông đưa ra quyết định trọng đại.Trong những ngày gần đây, gia đình ông Biden cũng trở nên lo lắng hơn về tổn thất mà cuộc đua có thể gây ra cho sức khỏe và di sản của Tổng thống. Quá trình phục hồi chậm chạp của ông sau khi mắc Covid-19 cũng càng nhấn mạnh ông khó có thể chịu đựng được sự khắc nghiệt của chiến dịch tranh cử.Tổng thống Joe Biden và Phó tổng thống Kamala Haris tại Nhà Trắng ngày 4/7. Ảnh: Một nghị sĩ quốc hội nói rằng ông Biden cảm thấy "bị phản bội" khi nhiều người mà ông coi là bạn bè đã công khai yêu cầu ông ngừng tranh cử. Nhưng cuối cùng, ông vẫn phải ra quyết định. Ông đã nói chuyện với Phó Tổng thống Harris trước khi công bố, trong đó cho biết ông sẽ dừng tranh cử và ủng hộ bà trở thành ứng viên đảng Dân chủ.Những người khác trong nhóm thân cận của ông Biden tin ông không còn lựa chọn nào khác, bởi đảng Dân chủ không còn thời gian để khởi động lại hay thiết lập một chiến dịch tranh cử mới.Sau khi ông Biden thông báo quyết định, nhiều người đã khóc, theo quan chức Nhà Trắng. "Mọi người tin ông Biden là một tổng thống tuyệt vời và họ rất buồn khi thấy ông ấy rút lui. Hầu hết họ nghĩ ông ấy đã quyết định đúng, nhưng vẫn rất đau lòng", người này nói.Trong email gây quỹ đầu tiên thay mặt bà Harris, ông Biden khép lại gần một tháng đảng Dân chủ chia rẽ về ứng viên tổng thống, nói rằng "đã đến lúc đoàn kết và đánh bại Trump".Văn phòng công tố quận trung tâm Seoul hôm nay cho biết các công tố viên đã "thẩm vấn trực tiếp" Đệ nhất Phu nhân Kim Keon-hee một tại tòa nhà chính quyền vào hôm trước đó, sau khi phe đối lập kêu gọi tiến hành cuộc điều tra đặc biệt. Cuộc thẩm vấn kéo dài 12 tiếng, kết thúc lúc 1h20.Cuộc thẩm vấn tập trung vào cáo buộc liên quan đến thao túng giá cổ phiếu công ty Deutsch Motors năm 2009 - 2012 và việc bà nhận chiếc túi hiệu Christian Dior giá khoảng 3 triệu won (2.200 USD) cùng nhiều món quà giá trị khác từ một mục sư người Mỹ gốc Hàn.Đây là lần đầu tiên bà Kim bị thẩm vấn trực tiếp về cáo buộc thao túng cổ phiếu. Năm ngoái, công tố viên gửi câu hỏi bằng văn bản cho bà nhưng không nhận được câu trả lời mà họ cần.Đệ nhất Phu nhân Hàn Quốc Kim Keon-hee tại Astana, Kazakhstan ngày 12/6. Ảnh: Vụ bê bối ảnh hưởng đến tỷ lệ ủng hộ vốn đã thấp của chồng bà, Tổng thống Yoon Suk-yeol, góp phần dẫn đến thất bại của đảng Quyền lực Quốc dân Hàn Quốc (PPP) cầm quyền trong cuộc tổng tuyển cử hồi tháng 4, khi đảng này không giành được thế đa số trong quốc hội.Cựu giám đốc của Deutsch Motors, Kwon Oh-soo, đã bị kết án tù treo vào tháng 2 năm ngoái với cáo buộc thao túng giá cổ phiếu và cấu kết với các nhà đầu tư. Đảng Dân chủ (DP), đảng đối lập chiếm thế đa số tại quốc hội Hàn Quốc, cáo buộc bà Kim là một trong những người mà Kwon cấu kết. Đệ nhất phu nhân đã bác bỏ điều này.Theo luật pháp Hàn Quốc, quan chức và vợ/chồng của họ bị cấm nhận bất kỳ món quà nào trị giá hơn 750 USD. Trợ lý của bà Kim nói với các nhà điều tra hồi đầu tháng này rằng Đệ nhất Phu nhân đã yêu cầu cô trả lại chiếc túi xách cho mục sư vào cùng ngày bà nhận được, nhưng trợ lý quên làm theo vì quá bận rộn.Trong phát biểu đầu tiên về vụ bê bối túi xách hồi tháng 2, Tổng thống Yoon gọi những cáo buộc liên quan vợ mình là "âm mưu chính trị" và nói bà nhận chiếc túi chỉ vì khó từ chối. Tuy nhiên, trong cuộc họp báo ba tháng sau đó, ông xin lỗi và thừa nhận việc bà nhận món quà là "thiếu sáng suốt".Bà Kim Keon-hee, 51 tuổi, từng theo học chuyên ngành hội họa tại Đại học Kyonggi và lấy bằng thạc sĩ về giáo dục nghệ thuật, bằng tiến sĩ về thiết kế nội dung kỹ thuật số. Bà kết hôn với ông Yoon Suk-yeol hồi tháng 3/2012.Truyền thông Thái Lan hôm nay dẫn thông tin từ giới chức nước này cho biết các nhà điều tra đã khám nghiệm 8 valy của nhóm 6 người Việt tử vong trong khách sạn Grand Hyatt Erawan ở Bangkok, tìm thấy vật thể được bọc nilon và giấu trong một valy.Cảnh sát xác định thứ này chứa chất độc xyanua và đang gấp rút điều tra nguồn gốc, nhằm xác định nó được mua tại Thái Lan hay mang đến từ nước khác."Nhóm điều tra cũng phát hiện một số đồ ăn trên bàn ở hiện trường cũng nhiễm xyanua", tờ Đồ ăn trong căn phòng nơi các nạn nhân tử vong hôm 15/7. Ảnh: Cảnh sát Thái Lan nghi ngờ hai trong 6 người tử vong đã lên kế hoạch vụ đầu độc và họ đang duy trì phối hợp với Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI). Giới chức đang chờ đợi kết quả khám nghiệm dấu vân tay trên ấm trà chứa xyanua để xác định người pha trà.Cơ quan chức năng Thái Lan thừa nhận cần thêm thời gian để tìm ra người mang chất độc xyanua, vì có hàng loạt bằng chứng và người liên quan.Cảnh sát Thái Lan chiều 16/7 phát hiện 6 thi thể người nước ngoài, gồm 4 người Việt Nam và hai người Mỹ gốc Việt, trong phòng 502 của khách sạn Grand Hyatt Erawan.Tướng Teeradej Thamsuthee, lãnh đạo Đội Điều tra Thủ đô thuộc Lực lượng Cảnh sát Hoàng gia Thái Lan, cho biết cơ quan pháp y đã xác định có chất độc xyanua trong ấm trà và 6 tách uống trà trong phòng, dựa trên khám nghiệm hiện trường và máu của nhóm người tử vong.Cảnh sát Thái Lan ban đầu nhận định nghi phạm là Sherine Chong, người gốc Việt mang quốc tịch Mỹ, một trong những người thiệt mạng tại hiện trường.Trung tướng Noppasin Poolsawat, phó cảnh sát trưởng Bangkok, nói rằng vụ án xuất phát từ tranh chấp giữa bà Chong và Dang Hung Van, 55 tuổi, người Mỹ gốc Việt, với hai vợ chồng làm nghề kinh doanh trong nhóm. Hai vợ chồng đã cho bà Chong vay khoảng 278.000 USD để đầu tư vào dự án bệnh viện ở Nhật. Do dự án đình trệ, hai vợ chồng này nghi ngờ bà Chong đang tìm cách lừa đối tác."Tôi lớn lên ở Middletown, Ohio, thị trấn nhỏ nơi mọi người nghĩ gì nói nấy, gây dựng mọi thứ bằng đôi bàn tay và dành tình yêu cho Chúa, cho gia đình, cộng đồng, đất nước bằng cả con tim. Nhưng đó cũng là nơi bị những người nắm quyền ở Washington quên lãng và gạt sang bên lề", thượng nghị sĩ J.D. Vance phát biểu trong đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee ngày 17/7.Đây là lần đầu tiên ông Vance, 39 tuổi, phát biểu trước đại hội đảng kể từ khi được ông Donald Trump chọn làm ứng viên phó tổng thống để đồng hành tranh cử.Ứng viên phó tổng thống đảng Cộng hòa J.D. Vance phát biểu tại Milwaukee, Wisconsin, ngày 17/7. Ảnh: Vance chỉ trích những chính trị gia như Tổng thống Joe Biden, người có thâm niên chính trường còn cao hơn tuổi đời của ông, đã hủy hoại những cộng đồng giống quê nhà ông bằng các "chính sách thương mại tồi tệ và những cuộc xung đột ở nước ngoài"."Tầm nhìn của ông Trump rất đơn giản nhưng lại hết sức quyết liệt. Chúng tôi sẽ không phục vụ Phố Wall, chúng tôi sẽ cam kết hướng tới tầng lớp lao động", ông Vance nhấn mạnh.Ông lập luận rằng chính phủ cần nỗ lực hơn nữa để hỗ trợ người lao động bình dân bằng cách hạn chế hàng nhập khẩu, tăng lương tối thiểu cho họ. Phó tướng của ông Trump cũng kêu gọi sự ủng hộ từ tầng lớp lao động và trung lưu ở ba bang chiến trường Michigan, Pennsylvania và Wisconsin.Ông Vance kể lại đã được bà ngoại nuôi nấng trong lúc mẹ ông, bà Beverly Vance, vật lộn với cơn nghiện."Giờ đây tôi tự hào nói rằng suốt 10 năm qua mẹ̣ đã tỉnh táo và không còn bị cơn nghiện dày vò. Con yêu mẹ", Vance nói, bày tỏ kỳ vọng hai mẹ con sẽ ăn mừng sự kiện này tại Nhà Trắng vào tháng 1 năm sau.Ngồi cạnh Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson, bà Beverly xúc động nói "mẹ cũng yêu con", trong khi các đại biểu đảng Cộng hòa dành cho bà sự hoan nghênh nhiệt liệt.Ông Vance bày tỏ tình cảm với mẹ trong bài phát biểu tại đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ngày 17/7. Video: Bài phát biểu của ông Vance chứa đựng nhiều quan điểm giống Trump, như hứa hẹn ưu tiên sản phẩm nội địa thay vì hàng nhập khẩu và cảnh báo các đồng minh không còn được Mỹ đảm bảo an ninh "miễn phí".Phó tướng của ông Trump cũng thể hiện quan điểm phản đối viện trợ quân sự Ukraine và bảo vệ những nỗ lực của cựu tổng thống khi cố đảo ngược thất bại trong cuộc bầu cử năm 2020.Chiến dịch tranh cử của ông Biden nhanh chóng chỉ trích ông Vance, cho rằng ông "thiếu chuẩn bị, không đủ tiêu chuẩn và sẵn sàng làm bất cứ thứ gì Donald Trump yêu cầu". Chiến dịch của Biden còn nhận định các tầng lớp lao động, trung lưu sẽ chịu thiệt hại nếu ông Vance đắc cử.Bài phát biểu ra mắt của ông Vance nhận được sự hưởng ứng nhiệt liệt từ đảng Cộng hòa. Ông cùng ngày cũng chính thức chấp nhận đề cử ứng viên phó tổng thống của đảng.Tòa án liên bang tại Manhattan ngày 16/7 bỏ niêm phong cáo trạng đối với Sue Mi Terry, 54 tuổi, chuyên gia về bán đảo Triều Tiên thuộc tổ chức tư vấn chính sách Hội đồng Quan hệ Đối ngoại (CFR), trong đó có cáo buộc làm đặc vụ trái phép cho Hàn Quốc.Các công tố viên cho rằng bà Terry đã nhận nhiều quà tặng đắt tiền từ Hàn Quốc và chia sẻ thông tin nhạy cảm của chính phủ nước này, đồng thời hỗ trợ vận động chính sách tại Washington theo lập trường của Seoul, làm cầu nối cho quan chức Hàn Quốc liên hệ quan chức chính phủ Mỹ.Cáo trạng bao gồm một số hình ảnh cho thấy bà Terry gặp gỡ quan chức Hàn Quốc, được cơ quan công tố nhận định là người của Cơ quan Tình báo Quốc gia (NIS) Hàn Quốc, và cùng nhau đi mua hàng hiệu. Các công tố viên còn cáo buộc tình báo Hàn Quốc bí mật cấp 37.000 USD cho Terry, thông qua một chương trình nghiên cứu chính sách công với tên gọi "Think Tank-3".Nữ chuyên gia người Mỹ gốc Hàn đối diện hai cáo buộc, gồm: âm mưu vi phạm Đạo luật Đăng ký Đặc vụ Nước ngoài (FARA) và không đăng ký hoạt động theo đúng quy định của FARA. Cáo trạng bổ sung rằng bà Terry đã nhiều lần che giấu mối liên hệ với chính phủ nước ngoài trong các phiên điều trần trước Ủy ban Đối ngoại Hạ viện Mỹ.Bà Sue Mi Terry, chuyên gia về Hàn Quốc và khu vực Đông Á, phát biểu tại một hội thảo vào năm 2017. Ảnh: Các công tố viên cho biết bà Terry từng thừa nhận với đặc vụ thuộc Cục Điều tra Liên bang (FBI) vào tháng 6/2023 rằng bà là "nguồn tin" của NIS. Terry cũng từng thừa nhận từ chức tại CIA vì cơ quan này đã bày tỏ lo ngại về các mối liên hệ giữa bà với tình báo Hàn Quốc.Trong khi đó, Lee Wolosky, luật sư đại diện cho bà Sue Mi Terry, khẳng định thân chủ mình vô tội. Ông nói những cáo buộc này là "vô căn cứ và bóp méo sự nghiệp nghiên cứu" của bà Terry, dù bà "được nhiều người công nhận quan điểm độc lập và nhiều năm phụng sự nước Mỹ"."Bà Terry không giữ đặc quyền tiếp cận thông tin mật suốt hơn một thập kỷ qua. Những quan điểm của bà về bán đảo Triều Tiên đã được bày tỏ bình thường nhiều năm qua. Trên thực tế, bà là nhà phê bình cứng rắn về chính quyền Hàn Quốc trong giai đoạn mà cáo trạng đề cập. Một khi sự thật được làm sáng tỏ, chính phủ sẽ nhận ra họ đã phạm sai lầm nghiêm trọng", Wolosky cho biết.NIS ngày 17/7 thông báo đang "trao đổi sát sao" với các cơ quan tình báo Mỹ về những cáo buộc nhắm vào bà Sue Mi Terry, nhưng không bình luận về mối liên hệ giữa chính phủ Hàn Quốc và nữ chuyên gia này.Sue Mi Terry có nhiều kinh nghiệm và tiếng nói trong lĩnh vực quan hệ Mỹ - Hàn trong hơn hai thập kỷ qua. Bà từng là chuyên viên phân tích tại Cơ quan Tình báo Trung ương (CIA), cựu quan chức Hội đồng An ninh Quốc gia (NSC) phụ trách Nhật Bản - Hàn Quốc - châu Đại Dương trong các chính quyền Tổng thống George W. Bush và Tổng thống Barack Obama.Trước khi ngừng làm việc cho chính phủ Mỹ vào năm 2011, bà còn giữ chức vụ quan chức chuyên trách khu vực Đông Á tại Hội đồng Tình báo Quốc gia (NIC).Sau khi bước sang lĩnh vực nghiên cứu, Sue Mi Terry đã làm việc tại các tổ chức tư vấn chính sách như Trung tâm Wilson, Trung tâm Chiến lược và Nghiên cứu Quốc tế (CSIS), và từ tháng 3 giữ vị trí chuyên gia cấp cao tại CFR. Cáo trạng nêu các hành vi vi phạm của Terry sau khi bà đã không còn làm việc cho Nhà Trắng.Người phát ngôn Iva Zoric của CFR cho biết bà Terry đang tạm nghỉ không lương và tổ chức này sẽ hợp tác với mọi yêu cầu điều tra."Chúng tôi phải đối phó với một kẻ giết người hàng loạt, một sát thủ tâm thần không hề coi trọng mạng sống người khác", Mohamed Amin, cục trưởng Cục Điều tra Hình sự Kenya, hôm 15/7 nói khi thông báo về việc bắt Collins Jumaisi Khalusha, nghi phạm chính trong vụ sát hại loạt phụ nữ gây chấn động nước này.Khalusha, 33 tuổi, bị bắt bên ngoài một câu lạc bộ phía đông thủ đô Nairobi, nơi anh ta tới để xem trận chung kết Euro. Nghi phạm khai nhận đã sát hại và phi tang thi thể của tổng cộng 42 phụ nữ từ năm 2022 tới nay, song mới 9 thi thể được tìm thấy, Amin cho hay.Nghi phạm giết người hàng loạt Collins Jumaisi Khalusha. Ảnh: Sau khi bị bắt, Khalusha dẫn cảnh sát đến căn hộ mà anh ta thuê, nằm cách bãi rác Kware ở Mukuru, khu ổ chuột phía nam thủ đô Nairobi, nơi phát hiện các thi thể chỉ khoảng 100 mét. Tại đây, cảnh sát tìm thấy một con dao rựa, 12 túi nhựa, đôi găng tay cao su công nghiệp, một ổ cứng và 8 chiếc điện thoại.Trong cuộc họp báo ngày 14/7, quyền Tổng thanh tra Cảnh sát Douglas Kanja cho biết các thi thể không nguyên vẹn bị bỏ trong túi nhựa và vứt ở bãi rác trong thời gian dài, ở nhiều tình trạng phân hủy khác nhau.6 thi thể đầu tiên được người dân phát hiện hôm 12/7 tại bãi rác. Ba thi thể còn lại được tìm thấy những ngày sau đó. Cảnh sát hiện chưa tìm thấy dấu vết của những nạn nhân khác.Khalusha khai nhận nạn nhân đầu tiên bị sát hại chính là vợ của anh ta, Imelda Judith Kamenya. "Nghi phạm siết cổ nạn nhân đến chết, sau đó phân tách thi thể và mang vứt ở bãi rác", Amin nói. "Tất cả nạn nhân còn lại đều bị anh ta sát hại theo cách thức tương tự".Mẹ của Kamenya kể rằng cô đột nhiên mất liên lạc vào năm 2022, không trả lời bất cứ tin nhắn nào của bà. "Kể từ đó, tôi không còn nghe tin tức gì của con nữa. Đến hôm qua, tôi mới biết là nó đã bị sát hại", bà cho biết ngày 16/7.Khalusha giải thích rằng anh ta tức giận giết vợ vì cô đã làm phá sản hai doanh nghiệp mà anh ta gây dựng. Cảm giác cay đắng vì kinh doanh thất bại sau đó đã thúc đẩy anh ta sát hại nhiều phụ nữ khác.Theo ông Amin, cảnh sát xác định được nghi phạm sau khi phân tích dữ liệu từ điện thoại di động của nạn nhân Josphine Mulongo Owino. Những giao dịch chuyển tiền vào ngày cô mất tích đều được lưu lại trong chiếc điện thoại này.Cảnh sát cho biết việc nghi phạm sống cách bãi rác chỉ một quãng ngắn đặt ra câu hỏi về cách anh ta che giấu tội ác trong suốt hai năm. Bãi rác này cũng ở gần một đồn cảnh sát.Căng thẳng tại hiện trường lên cao vào cuối tuần qua khi những người dân phẫn nộ tập trung tới địa điểm này để yêu cầu giới chức nhanh chóng truy bắt thủ phạm, buộc cảnh sát phải dùng lựu đạn cay giải tán đám đông. Một nhóm lãnh đạo nữ hôm 15/7 kêu gọi tăng cường bảo vệ phụ nữ Kenya, khi số vụ giết người liên quan phụ nữ ngày càng tăng.Các thi thể được tìm thấy tại bãi rác bỏ hoang ở Kware, Mukuru, phía nam thủ đô Nairobi của Kenya ngày 13/7. Ảnh: "Những người phụ nữ đó đã bị giết và ai sẽ là người tiếp theo", nghị sĩ Leah Sankaire Sopiato đặt câu hỏi tại một cuộc họp báo. "Thật đáng buồn khi kẻ đã giết 42 người lại có thể nhởn nhơ ngoài vòng pháp luật. Tính mạng phụ nữ phải được coi trọng và bảo vệ".Họ cũng kêu gọi thành lập bộ phận phụ trách vấn đề giới tại các đồn cảnh sát trên toàn quốc, với đội ngũ cảnh sát được đào tạo bài bản để giải quyết các vụ bạo lực liên quan giới tính.Ít nhất 9 thi thể phụ nữ không lành lặn bọc trong túi nhựa được tìm thấy ở bãi rác bỏ hoang tại Kware, Mukuru, khu ổ chuột ở phía nam thủ đô Nairobi, quyền cảnh sát trưởng Kenya Douglas Kanja thông báo ngày 14/7, lo ngại có thể phát hiện thêm nhiều nạn nhân khác ở bãi rác."Cơ quan cảnh sát quốc gia hiểu mối lo ngại và nỗi đau sâu sắc của các gia đình, người dân Kenya", ông Kanja nói. "Chúng tôi cam kết điều tra minh bạch, sâu rộng và nhanh chóng về thảm kịch này. Truyền thông sẽ được cung cấp thông tin về tất cả giai đoạn điều tra".Mohamed Amin, lãnh đạo Cục Điều tra Hình sự, cho biết độ tuổi của các nạn nhân dao động từ 18 đến 30, tất cả đều bị sát hại, cắt xẻ thi thể theo cách giống nhau.Giới chức thu thập thi thể ở bãi rác Mukuru, Kenya, ngày 13/7. Ảnh: Cảnh sát đang truy tìm những mối liên hệ có thể với các giáo phái, tội phạm giết người hàng loạt, thủ tục y tế cực đoan. Quá trình điều tra dự kiến dài ba tuần.Vụ phát hiện 8 thi thể gây chấn động toàn quốc, thu hút đám đông lớn kéo về bãi rác. Toàn bộ sĩ quan tại đồn cảnh sát Kware đã được điều động đến hiện trường. Nhưng theo ghi nhận của Căng thẳng tại hiện trường ngày càng lên cao, khiến cảnh sát phải dùng lựu đạn cay giải tán đám đông giận dữ.Cơ quan Giám sát Cảnh sát Độc lập Kenya (IPOA) thông báo đang điều tra xem liệu cảnh sát có liên quan đến thảm kịch này hay không, lưu ý bãi rác chỉ cách đồn cảnh sát Kware khoảng 100 mét.Biển người theo dõi các tình nguyện viên tìm kiếm thêm thi thể ở bãi rác Kenya, ngày 14/7. Ảnh: Tại hội nghị thượng đỉnh NATO ở Washington hôm 10/7, Tổng thống Mỹ Joe Biden thông báo Đan Mạch và Hà Lan đã bắt đầu chuyển giao tiêm kích F-16 cho Ukraine sau thời gian dài trì hoãn.Ngoại trưởng Mỹ Anthony Blinken cho biết việc NATO chuyển giao tiêm kích F-16 cho Ukraine là thông điệp cho thấy Nga sẽ không thể chạy đua với Ukraine và phương Tây trong cuộc chiến dài hơi. "Nếu Tổng thống Vladimir Putin vẫn tiếp tục cuộc chiến, thiệt hại với Nga sẽ ngày càng lớn hơn", ông Blinken nhấn mạnh.Hiện chưa rõ lô F-16 viện trợ đầu tiên tới Ukraine gồm bao nhiêu chiếc, song Đan Mạch và Hà Lan trước đó cam kết sẽ chuyển giao cho Kiev tổng cộng 43 tiêm kích loại này, ít hơn nhiều so với con số Ukraine mong muốn.Tiêm kích F-16 tại căn cứ không quân Melsbroek ở Bỉ hồi tháng 5. Ảnh: Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hồi tháng 5 cho biết không quân nước này cần khoảng 130 chiếc F-16 để có thể đối đầu với Nga trên bầu trời.Câu hỏi đặt ra là Ukraine phải làm thế nào để sử dụng số lượng tương đối ít F-16 này một cách hiệu quả nhất. Bài viết của trung tướng không quân Mỹ về hưu David Deptula, giám đốc Viện nghiên cứu Mitchell, và Christopher Bowie, chuyên gia tại Trung tâm Đánh giá Chiến lược và Ngân sách, đã nêu ra một khả năng."Bằng việc tiến hành các chiến dịch hiệp đồng giữa không quân và lục quân để giành ưu thế trên không vào thời gian và địa điểm thích hợp, Ukraine có thể thúc đẩy đà tiến của mình trên chiến trường và bắt đầu giành lại lãnh thổ từ tay quân đội Nga", họ cho biết.Ưu thế trên không là tình trạng một bên có quyền kiểm soát bầu trời, thoải mái thực hiện các hoạt động quân sự nhằm đạt mục tiêu đề ra mà không bị phòng không đối phương cản trở.Cho đến nay, cả Nga và Ukraine đều chưa giành được ưu thế trên không đáng kể hoặc trên phạm vi rộng, song Moskva từng tạm thời thiết lập được quyền kiểm soát bầu trời quanh đô thị chiến lược Avdeekva ở tỉnh miền đông Donetsk hồi tháng 2. Điều này đã giúp quân đội Nga áp đảo phòng tuyến của Ukraine và chiếm được thành phố quan trọng này.Deptula và Bowie cho rằng giành được ưu thế trên không là điều hết sức cần thiết để có thể đạt được "lợi thế quyết định" trong cuộc xung đột. Nếu không bên nào giành được lợi thế này, cục diện chiến sự sẽ tiếp tục duy trì ở thế "tương đối bế tắc" như hiện nay, tương tự chiến tranh chiến hào trong Thế chiến I.Bước đầu tiên không quân Ukraine cần làm khi vận hành tiêm kích F-16 là thảo luận với lục quân để xác định thời điểm và vị trí thích hợp để giành ưu thế trên không, thay vì cố gắng áp đảo trên toàn chiến tuyến, Deptula và Bowie viết.Tiếp theo, hai quân chủng cần xây dựng kế hoạch nghi binh quy mô lớn, bao gồm bố trí lực lượng tại nhiều trục khác nhau trên chiến trường để đánh lừa Nga về vị trí thực sự mà Ukraine định tấn công. Kế hoạch này ít nhất có thể mang tới cho Kiev một số yếu tố bất ngờ, điều quân đội Ukraine hầu như không có khi phát động chiến dịch phản công bất thành vào mùa hè năm ngoái.Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky (trái) cùng Thủ tướng Đan Mạch Mette Frederiksen ngồi trên buồng lái tiêm kích F-16 tại căn cứ Skrydstrup ở Đan Mạch tháng 8/2023. Ảnh: Để ngăn Nga tiến hành các động thái đáp trả sau đó, Ukraine có thể triển khai "hàng trăm, tốt nhất là hàng nghìn" phương tiện bay không người lái (drone) tấn công phủ đầu loạt mục tiêu của đối phương, ví dụ các kho chứa và cơ sở dầu khí, khiến quân đội Nga thêm phần bối rối và bị tiêu hao bớt tên lửa đánh chặn.Ngoài phương tiện không người lái, lục quân Ukraine còn có thể sử dụng vũ khí tầm xa như đạn của tổ hợp pháo HIMARS hay tên lửa đạn đạo ATACMS để tập kích radar, hệ thống phòng không và pháo binh của Nga. Không quân Ukraine có thể hỗ trợ chiến dịch này bằng cách khai hỏa tên lửa không đối đất HARM.Thông tin tình báo do đối tác cung cấp sẽ có vai trò quan trọng đối với chiến dịch, giúp Ukraine cải thiện chất lượng, thời điểm và hiệu quả của cuộc tấn công. Các hệ thống tác chiến điện tử với khả năng gây nhiễu năng lực trinh sát, giám sát của Nga cũng sẽ đóng vai trò lớn trong việc ngăn cản phản ứng của đối phương.Khi lục quân Ukraine bắt đầu tiến công, nước này cũng cần di chuyển các hệ thống phòng không vào gần tiến tuyến hơn để hỗ trợ ứng phó tiêm kích Nga.Sự yểm trợ từ lực lượng dưới mặt đất sẽ tạo điều kiện để không quân Ukraine giành được ưu thế trên không ở một số khu vực cụ thể, giúp phi công nước này có thể không kích các đơn vị, mạng lưới hậu cần và vận tải của Nga, ngăn đối phương triển khai quân tiếp viện.Dù có nhiều thách thức tiềm tàng như không đủ nguồn lực hay thời gian huấn luyện, phương án này hứa hẹn sẽ mang đến kết quả tích cực. Tận dụng ưu thế trên không tại các địa điểm trên, Ukraine có thể đạt được đột phá quan trọng để chọc thủng phòng tuyến Nga cũng như triển khai lực lượng đánh thọc sâu, theo Deptula và Bowie.Ngoài việc giúp Ukraine chiếm ưu thế trên không cục bộ, tiêm kích F-16 được cho là còn có nhiều tác dụng khác với quân đội nước này. Mark Cancian, cố vấn cấp cao tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược Quốc tế (CSIS), cho rằng Kiev sẽ chủ yếu sử dụng phi cơ F-16 cho nhiệm vụ phòng không, bên cạnh việc yểm trợ binh lính trên tiền tuyến và thực hiện "một số cuộc tấn công gây nhiều chú ý" vào lãnh thổ Nga.Hà Lan đầu tháng 6 đã công khai cho phép Ukraine sử dụng tiêm kích nước này chuyển giao để tập kích lãnh thổ Nga, song Bỉ cấm Ukraine làm việc này, còn Đan Mạch và Na Uy chưa bình luận.Đồng quan điểm với Cancian, Michael Bohnert, chuyên gia mua sắm hàng không - hàng hải của hãng tư vấn RAND, cho rằng phi cơ F-16 sẽ giúp đánh chặn tên lửa hành trình Nga và bảo vệ các khu vực mà Ukraine không triển khai hệ thống phòng không mặt đất.Đây là nhiệm vụ rất quan trọng, trong bối cảnh hậu phương Ukraine gần đây hứng nhiều thiệt hại từ các cuộc tập kích tầm xa của Nga.Ngoài ra, tiêm kích F-16 còn có thể đóng vai trò mồi nhử để thu hút hỏa lực phòng không của Nga, cũng như buộc đối phương phải phân bổ thêm nguồn lực để có thể tìm cách tiêu diệt các máy bay này khi chúng còn đậu trên mặt đất.Tiêm kích F-16 Mỹ bay trình diễn tại triển lãm hàng không ở bang Ohio hồi tháng 6. Ảnh:Dù vậy, một số chuyên gia phương Tây nhận định rằng tiêm kích F-16 sẽ không phải là "vũ khí kỳ diệu" có khả năng thay đổi hoàn toàn cục diện chiến trường. "Số lượng F-16 Ukraine sở hữu là không đủ", Cancian cho hay.Chris Panella, bình luận viên của Tuy nhiên, "F-16 vẫn sẽ giúp Ukraine được nâng cấp năng lực, cung cấp cho Kiev các hệ thống và vũ khí nước này chưa có, đồng thời giúp tăng hiệu quả tấn công và phòng thủ", Panella nhấn mạnh.Nhà Trắng ngày 11/7 thông báo Mỹ cùng Canada và Phần Lan thành lập liên minh Nỗ lực Hợp tác Tàu phá băng (Hiệp ước ICE), với mục tiêu "đảm bảo hòa bình, hợp tác và thịnh vượng tại vùng cực" cùng các khu vực lân cận. Liên minh sẽ tập trung trước tiên vào đóng tàu phá băng và phát triển những nguồn lực dành cho hoạt động tại Bắc Cực."Trong vòng 6 tháng tới, các nước sẽ cùng thảo luận và triển khai kế hoạch hợp tác đóng tàu, với trình độ kỹ thuật cao và tác động quan trọng đến lợi ích cũng như nghĩa vụ của đồng minh lẫn đối tác ở các vùng Bắc Cực và Nam Cực", Nhà Trắng nêu trong thông cáo.Tàu phá băng Polar Star của Tuần duyên Mỹ tại Nam Cực ngày 17/1/2022. Ảnh: Canada sẽ tiên phong đóng hai tàu phá băng ở cảng Vancouver và 6 tàu tại cảng Quebec. Ba nước kỳ vọng liên minh sẽ sản xuất khoảng 90 tàu phá băng trong vài năm tới. ICE vẫn để ngỏ phương án kết nạp thêm thành viên và sẵn sàng mở rộng quy mô hoạt động."Các tuyến đường biển mới và ngắn hơn ở Bắc Cực đang mở ra cơ hội kinh tế mới, giảm chi phí vận chuyển. Đối với khu vực Nam Cực, sáng kiến này có thể thúc đẩy nghiên cứu khoa học và hợp tác quốc tế", chính phủ Canada nêu trong thông cáo.Canada và Mỹ là hai nước đang gặp nhiều thách thức trong lĩnh vực đóng tàu phá băng, đặc biệt là những loại tàu hạng nặng và có thể hoạt động sâu trong vùng cực. Trong khi đó, Phần Lan có lợi thế về công nghệ và từng là một trong những đối tác cung cấp vỏ tàu phá băng cho Nga trước khi chiến sự Ukraine nổ ra.Canada đề ra chiến lược đóng tàu quốc gia hơn 10 năm trước, đặt mục tiêu phát triển tàu phá băng, nhưng đến tháng 5 mới hoàn thành khoảng 70% thiết kế mẫu tàu mới. Trong khi đó, lực lượng Tuần duyên Mỹ (USCG) hồi tháng 1 cũng cảnh báo cần bổ sung thêm 8-10 tàu phá băng vào biên chế càng sớm càng tốt, do đội tàu hiện nay đã lạc hậu.Giới chức Mỹ ngày 10/7 cho biết hiệp ước ICE có ý nghĩa chiến lược không chỉ trên phương diện công nghiệp mà còn nhằm "phát thông điệp" đến các cường quốc khác rằng Mỹ và đồng minh sẽ tăng cường hiện diện ở các vùng cực.Mỹ ước tính Nga đang sở hữu ít nhất 40 tàu phá băng và đang tiếp tục đóng thêm tàu thế hệ mới. Trong khi đó, Trung Quốc đã đặt mục tiêu trở thành "cường quốc vùng cực" vào năm 2030, đang đẩy mạnh nghiên cứu khoa học và quan hệ kinh tế với các quốc gia Bắc Cực, đặc biệt là Nga.Tổng thống Nga Vladimir Putin hồi tháng 1 đã cho khởi công tàu phá băng hạt nhân thế hệ thứ năm thuộc Đề án 22220, có chiều dài 173,3 m và rộng 34 m, nặng 33.540 tấn, được đánh giá là loại tàu phá băng lớn và mạnh nhất thế giới.Tổng thống Joe Biden ngày 9/7 chào đón các lãnh đạo NATO nhóm họp tại Washington để kỷ niệm 75 năm thành lập liên minh quân sự xuyên Đại Tây Dương. Với giọng hùng hồn, ông đọc diễn văn khai mạc hội nghị, tái khẳng định tinh thần đoàn kết của liên minh trong xung đột Ukraine, đồng thời nhấn mạnh cam kết sắt đá của Mỹ với NATO.Đây dường như là thông điệp của Tổng thống Biden nhằm thuyết phục cử tri và cả các thành viên đảng Dân chủ, trong bối cảnh nỗ lực tái tranh cử gặp nhiều khó khăn và triển vọng trở lại của đối thủ đảng Cộng hòa Donald Trump tăng dần, theo giới quan sát.Sau cuộc tranh luận với Trump cuối tháng trước, ít nhất 9 hạ nghị sĩ và một thượng nghị sĩ đảng Dân chủ đã công khai kêu gọi ông Biden rút khỏi cuộc đua tổng thống, nhường lại cơ hội cho ứng viên trẻ hơn, có cơ hội đánh bại Trump cao hơn.Nhiều thành viên, quan chức Dân chủ đang "nín thở", tin rằng hội nghị thượng đỉnh NATO là cơ hội cuối cùng để Tổng thống Biden chứng minh năng lực của mình, trước khi mọi chuyện vượt tầm kiểm soát."Chúng tôi cần thấy một ứng viên tràn đầy năng lượng hơn, quyết liệt hơn trên đường tranh cử, để thuyết phục cử tri rằng người ấy xứng đáng được trao niềm tin", thượng nghị sĩ Dân chủ Patty Murray nói.Ông Biden đã chạy đua để xoa dịu cử tri và thuyết phục các nhà tài trợ rằng ông đã sẵn sàng trở lại sau cuộc tranh luận. Trong bức thư đầy thách thức gửi tới các nhà lập pháp Dân chủ và tại hội nghị NATO, ông Biden đang muốn thể hiện rằng ông sẽ vẫn tiếp tục ở Nhà Trắng thêm 4 năm nữa."NATO đang mạnh mẽ chưa từng thấy với 32 quốc gia hùng mạnh", ông Biden nói khi chào đón các lãnh đạo thế giới. "Thật tốt khi chúng ta đang mạnh mẽ hơn bao giờ hết, bởi có những thời khắc lịch sử đòi hỏi sức mạnh tập thể của chúng ta".Tổng thống Mỹ Joe Biden tại sự kiện kỷ niệm 75 năm thành lập NATO ở Washington ngày 9/7. Ảnh: Trong hội nghị kéo dài 3 ngày, ông Biden sẽ đối mặt với nhiều cuộc thảo luận khó khăn về an ninh toàn cầu. Song Nhà Trắng cũng đang tìm cách cho người dân Mỹ thấy rằng ông Biden có thể đủ sức khỏe cho lịch trình bận rộn với các cuộc họp chính thức, cuộc gặp bên lề, những bữa tối ngoại giao và họp báo kết thúc sự kiện.Lãnh đạo Mỹ ngày 9/7 thông báo các bước quan trọng mà Mỹ và các thành viên NATO đang tiến hành để tăng cường hệ thống phòng không cho Ukraine. Mỹ, Đức và Romania đã viện trợ thêm tổ hợp Patriot, trong khi Hà Lan và các đồng minh sẽ chuyển thêm các linh kiện cần thiết để lắp ráp một hệ thống phòng không này chuyển cho Ukraine. Italy cũng nhất trí gửi một hệ thống phòng không SAMP-T, phiên bản tương đương Patriot, cho Ukraine.Các đồng minh khác, trong đó có Canada, Na Uy, Tây Ban Nha và Anh, sẽ cung cấp thêm hệ thống phòng không khác nhằm cải thiện khả năng phòng thủ của Kiev."Đây là thời điểm then chốt cho châu Âu và cả liên minh xuyên Đại Tây Dương. Và tôi có thể đóng góp cho thế giới", ông Biden tuyên bố.Song điều bao trùm hội nghị thượng đỉnh là những khó khăn chính trị của chính ông khi cuộc bầu cử tổng thống chỉ còn cách chưa đầy 4 tháng.Thủ tướng Đức Olaf Scholz đã nói trước khi rời Berlin tới Washington tham dự hội nghị là ông không có bất kỳ lo ngại nào về sức khỏe của ông Biden. "Thông qua các cuộc trao đổi giữa tôi và ông ấy, tôi biết Tổng thống Mỹ đã chuẩn bị rất tốt cho hội nghị này cùng với chúng tôi", ông nói.Hội nghị thượng đỉnh NATO lần này cũng là lần đầu tiên ông Biden gặp mặt tân Thủ tướng Anh Keir Starmer. Tổng thống Mỹ tuần trước gọi cho Starmer để chúc mừng chiến thắng và gặp Thủ tướng Anh tại Nhà Trắng vào ngày 10/7 để nhấn mạnh hai bên là "đồng minh tốt nhất của nhau trên thế giới".Sau cuộc gặp, ông Biden đã phớt lờ các câu hỏi của phóng viên về những hoài nghi với việc ông tiếp tục cuộc đua vào Nhà Trắng. Ông Biden cũng dự kiến có cuộc gặp bên lề với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zekensky vào ngày 11/7.Hội nghị thượng đỉnh NATO được lên kế hoạch từ lâu để kỷ niệm 75 năm thành lập liên minh, tìm cách đảm bảo hỗ trợ lâu dài cho Ukraine. Song không ai ngờ cuộc nhóm họp ở Washington tuần này sẽ trở thành bài kiểm tra công khai về sức khỏe và năng lực nhận thức của Tổng thống Biden.Kurt Volker, cựu đại sứ Mỹ tại NATO, cho biết các đối tác nước ngoài đến Mỹ để tìm kiếm sự đảm bảo về cả chính trị và chiến lược, cũng như vai trò lãnh đạo NATO của Mỹ trong tương lai. Họ lo ngại nếu ông Biden không thể tái tranh cử thành công và Trump trở lại, điều đó có thể đe dọa sự ủng hộ của Mỹ với NATO và hỗ trợ dành cho Ukraine.Ông Biden phát biểu thiếu mạch lạc khi đang nói về nợ quốc gia trong cuộc tranh luận với Trump. Video: Đáp lại, ông Biden đã cố gắng tìm cách làm nổi bật cam kết với liên minh, đồng thời nhấn mạnh với cử tri rằng ông Trump sẽ quay lưng với NATO nếu trở lại Nhà Trắng.Cựu tổng thống Trump đã nhiều lần chỉ trích các thành viên NATO không hoàn thành mục tiêu đóng góp 2% GDP cho ngân sách quốc phòng. Nỗi lo lắng của châu Âu càng tăng cao khi hồi tháng 2, ông Trump dọa không bảo vệ các thành viên không đóng góp đủ ngân sách. Ông Trump cũng chỉ trích Tổng thống Biden vì cung cấp nguồn viện trợ "vô tận" cho Ukraine.Các trợ lý của ông Biden lưu ý đã có thêm 9 quốc gia đạt mục tiêu ngân sách 2% kể từ khi ông nhậm chức hồi đầu năm 2021. Hiện tại 23 trong 32 thành viên NATO đã hoàn thành cam kết ngân sách. Ông Biden cũng nhận được nhiều tín nhiệm ở NATO sau khi Phần Lan và Thụy Điển gia nhập liên minh."Những kết quả đó không phải ngẫu nhiên mà có. Đó là nhờ khả năng lãnh đạo và tổ chức, cũng như mối quan hệ với các đối tác trên toàn thế giới. Những gì tổng thống làm đã nói lên điều đó", John Kirby, phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ, nói.Ông Biden coi hội nghị thượng đỉnh là bằng chứng về khả năng lãnh đạo và thành công của ông trên cương vị tổng thống Mỹ, tạo nên sự tương phản với nhiệm kỳ của ông Trump, theo Stephen Collinson, nhà phân tích của "Phần còn lại của thế giới, các đồng minh của chúng tôi đang tìm kiếm sự lãnh đạo của Mỹ. Còn ai khác có thể ở đây và làm điều này nữa?", ông Biden nói với Trong một cuộc phỏng vấn với Ian Brzezinski, thành viên cấp cao tổ chức nghiên cứu Hội đồng Đại Tây Dương ở Washington, nói rằng Tổng thống Mỹ cũng cần hội nghị NATO lần này để "đảo ngược" những ấn tượng không tốt mà ông để lại sau màn tranh luận."Đây là cơ hội lớn để ông ấy thể hiện khả năng lãnh đạo một cách sinh động và nhiều năng lượng, để nhấn mạnh cam kết của mình, cam kết của chính quyền, nhấn mạnh ông là người quyết tâm giúp NATO thành công như vậy", Brzezinski nói.Tài khoản Trong video, phi cơ trinh sát Nga phát hiện binh sĩ Ukraine triển khai tổ hợp ieMHR tại một vạt rừng và cung cấp tọa độ mục tiêu cho kíp vận hành Lancet. UAV tự sát sau đó lao xuống và phát nổ, khiến đài radar Ukraine bốc cháy dữ dội và nhiều khả năng đã bị phá hủy hoàn toàn.UAV Lancet tập kích radar ieMHR của Ukraine trong video công bố hôm 9/7. Video: "Không ai dập lửa sau đòn tấn công, khiến radar hàng hiếm của Ukraine bị phá hủy hoàn toàn", tài khoản này viết.Bộ Quốc phòng Nga và quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin.Radar phòng không đa chức năng ieMHR được phát triển bởi liên doanh RADA Electronic Industries của Israel và Mỹ, có khả năng theo dõi nhiều loại mục tiêu trong môi trường bị gây nhiễu. Nhà sản xuất cho biết hệ thống này có thể phát hiện máy bay từ khoảng cách 65 km, bám bắt UAV cỡ nhỏ và tên lửa hành trình ở xa 10-15 km.Tổ chức tình nguyện Blue/Yellow ở Litva hồi năm ngoái thông báo chuyển giao 3 đài radar ieMHR đầu tiên cho Ukraine và cam kết cung cấp tổng cộng 16 tổ hợp. Giới chức Israel không đề cập thương vụ này, nhưng truyền thông Ukraine nói rằng các đợt chuyển giao khí tài quân sự như ieMHR qua bên thứ ba đều phải được Bộ Quốc phòng Israel phê duyệt.Binh sĩ Ukraine bên cạnh một đài ieMHR hồi tháng 5/2023. Ảnh: Quân đội Ukraine bắt đầu vận hành tổ hợp ieMHR đầu tiên từ tháng 5/2023, nhằm đối phó các đòn tấn công bằng tên lửa hành trình và UAV Nga. Dữ liệu nguồn mở cho thấy ít nhất một đài ieMHR đã bị UAV Lancet tập kích tại tỉnh Kherson hồi tháng 2.Thống kê nguồn mở cho thấy UAV Lancet đã tập kích hơn 2.000 mục tiêu của Ukraine kể từ khi thực chiến lần đầu hồi tháng 7/2022. Con số thực tế có thể cao hơn do nhiều video không được quân đội Nga công bố để bảo đảm bí mật.Bộ Ngoại giao cho biết chuyến thăm sẽ diễn ra ngày 11-13/7, theo lời mời của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith và Quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni.Đây là chuyến công du nước ngoài đầu tiên của Chủ tịch nước Tô Lâm trên cương vị mới.Chủ tịch nước Tô Lâm. Ảnh: Việt Nam - Lào thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1962. Kim ngạch thương mại hai nước 5 tháng đầu năm 2024 đạt 779,6 triệu USD, tăng 11% so với cùng kỳ năm 2023. Việt Nam hiện có 241 dự án đầu tư tại Lào với tổng vốn đăng ký 5,5 tỷ USD, tiếp tục duy trì vị trí thứ ba trong số các quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư vào Lào.Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Lào Sonexay Siphandone trong cuộc gặp hồi tháng 4 nhấn mạnh hai nước cần tăng cường kết nối hạ tầng giao thông, hợp tác quốc phòng và an ninh.Việt Nam - Campuchia thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1967. Hợp tác thương mại là điểm sáng trong quan hệ hai nước với kim ngạch thương mại 4 tháng đầu năm 2024 đạt khoảng 3,9 tỷ USD, tăng 16,8% so với cùng kỳ năm 2023. Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn thứ ba của Campuchia và là đối tác thương mại lớn nhất trong ASEAN.Việt Nam có 205 dự án đầu tư ở Campuchia với tổng vốn đăng ký đạt 2,94 tỷ USD, đứng đầu ASEAN và trong top 5 nước có đầu tư trực tiếp lớn nhất tại Campuchia. Campuchia đứng thứ hai trong số 79 quốc gia, vùng lãnh thổ mà Việt Nam có đầu tư ra nước ngoài.Khoảng 79 dân làng hôm 7/7 đang đào vàng tại một mỏ trái phép ở quận Bone Bolango thuộc tỉnh Gorontalo ở đảo Sulawesi thì hàng tấn bùn đổ ập xuống những ngọn đồi xung quanh và chôn vùi các khu trại tạm của họ, Heriyanto, người đứng đầu Văn phòng Tìm kiếm và Cứu hộ địa phương, hôm nay cho biết.Theo quan chức này, lực lượng cứu hộ đã cứu được 23 người, trong đó có 6 người bị thương, đồng thời tìm thấy 11 thi thể, trong đó có hai phụ nữ và một bé trai 4 tuổi. Khoảng 45 người vẫn mất tích.Một số nạn nhân là thợ mỏ, số khác là những người mở quầy hàng gần đó. "Không phải tất cả đều là cư dân địa phương", Heriyanto nói.Nhiều cây cầu dẫn tới hiện trường đã bị sập. Lực lượng cứu hộ đang phải đi bộ tới khu vực này do địa hình hiểm trở. Ít nhất 180 người, bao gồm cảnh sát và quân nhân, đã được triển khai cho chiến dịch cứu hộ, cứu nạn, theo Heriyanto.Lực lượng cứu hộ tại hiện trường. Ảnh: "Mưa lớn và việc các con đường đang bị bao phủ bởi bùn cũng như đất đá khiến nỗ lực tìm kiếm những người thiệt mạng, mất tích gặp nhiều khó khăn", Afifuddin Ilahude, quan chức phục trách công tác cứu hộ, nói.Abdul Muhari, phát ngôn viên Cơ quan Quản lý Thiên tai Quốc gia Indonesia, cho biết những trận mưa lớn đổ xuống khu vực này từ hôm 6/7 còn làm vỡ một con đê, gây ngập lụt cao tới ba mét ở 5 ngôi làng tại Bone Bolango. Gần 300 ngôi nhà bị ảnh hưởng và hơn 1.000 người đã phải đi sơ tán.Khai thác mỏ trái phép là hoạt động phổ biến tại Indonesia và mang lại sinh kế cho hàng nghìn người, dù nguy cơ bị thương nặng, thậm chí thiệt mạng, luôn trực chờ họ.Lở đất, lũ lụt hoặc sập hầm chỉ là một số nguy hiểm mà các thợ mỏ phải đối mặt khi làm việc. Phần lớn quá trình xử lý quặng vàng đòi hỏi phải sử dụng các chất có độc tính cao như thủy ngân hay xyanua, trong khi thợ mỏ thường được trang bị rất ít hoặc không có dụng cụ bảo hộ.Vụ tai nạn nghiêm trọng gần nhất liên quan đến hầm mỏ ở Indonesia diễn ra vào tháng 4/2022, khi lở đất ập xuống một mỏ vàng trái phép ở quận Mandailing Natal tại tỉnh Bắc Sumatra, khiến 12 phụ nữ thiệt mạng.Vị trí Gorontalo (khoanh đỏ). Đồ họa: "Dù là đàn ông hay phụ nữ, khi chúng ta kết hôn, nào ai nghĩ đến chuyện ly hôn? Nhưng hiện giờ tôi chỉ muốn hạnh phúc, tôi có thể làm gì bây giờ?", Michelle Bulang, nạn nhân bạo lực gia đình ở tỉnh Rizal, ngoại ô Metro Manila, nói. Philippines là nơi duy nhất ngoài Vatican không cho phép ly hôn.Điều này có thể sẽ thay đổi trong thời gian tới. Hạ viện Philippines hồi tháng 5 thông qua Dự luật Ly hôn Toàn diện, có thể hợp pháp hóa ly hôn nếu được Thượng viện nước này thông qua.Nhiều thành viên Thượng viện Philippines bày tỏ ủng hộ dự luật. Tổng thống Ferdinand Marcos Jr cũng cởi mở với việc hợp pháp hóa ly hôn khi nhậm chức năm 2022. Theo khảo sát hồi tháng 3 của tổ chức nghiên cứu xã hội Philippines Social Weather Stations, 50% người trưởng thành ở quốc đảo ủng hộ, 31% phản đối dự luật.Phụ nữ Philippines biểu tình đòi quyền ly hôn ở Manila, ngày 14/2/2023. Ảnh: Quy định cấm ly hôn liên quan sức ảnh hưởng của Công giáo đến xã hội nước này. Trong đó, giáo hội lớn nhất đất nước Iglesia ni Cristo cấm giáo dân ly hôn với lý do vi phạm giáo lý. Philippines có hơn 115 triệu dân, 85% theo Công giáo.Người Philippines chỉ có thể nộp đơn xin ly thân, cho phép vợ chồng sống riêng với giấy chứng nhận ly thân, nhưng không cho phép ly hôn hoàn toàn, chấm dứt hôn nhân một cách hợp pháp.Người Hồi giáo chiếm 6,4% dân số Philippines. Họ được phép ly hôn theo luật của đạo Hồi nhưng số lượng vụ ly hôn cũng rất hạn chế.Michelle Bulang, ở ngoại ô Manila, kết hôn năm 26 tuổi sau tuổi thơ bị cha mẹ ngược đãi, thường xuyên chứng kiến những trận cãi cọ."Tôi không được dạy về tình yêu. Hồi nhỏ, tôi nghĩ hôn nhân giống chuyện cổ tích. Mới yêu không lâu tôi đã đồng ý kết hôn, tôi đã nghĩ mình cưới đúng người", Bulang kể.Sau khi có với nhau 4 người con, chồng Bulang dần sa vào rượu, thường xuyên say và đánh đập vợ mỗi khi cãi vã. Khi nổi giận, anh ta sẽ từ chối đưa tiền mua thực phẩm.Bulang tìm cách ly thân hợp pháp và phát hiện chồng từng kết hôn với một phụ nữ khác, đồng nghĩa rằng cuộc hôn nhân của cô ngay từ đầu chưa bao giờ hợp pháp.Nhưng Bulang đang bế tắc, không đủ khả năng tiến hành thủ tục tại tòa án để chứng minh hôn thú vô hiệu. Janine Aranas, luật sư cấp cao ở Quezon, cho biết phí thuê luật sư nộp đơn yêu cầu hủy hôn thú tốn khoảng 4.000 USD, chưa kể phí trả cho luật sư khoảng 100 USD mỗi ngày điều trần.Tòa Philippines cũng sẽ hủy đơn nếu thiếu bất kỳ tài liệu nào. Họ yêu cầu Bulang phải cung cấp bằng chứng là giấy đăng ký kết hôn trước đó của người chồng. Nhưng cô không còn liên lạc với anh ta. "Gánh nặng chứng minh đè lên vai tôi", Bulang nói.Phụ nữ Philippines xé đôi hình trái tim để biểu tình đòi quyền ly hôn ở Manila, ngày 14/2/2023. Ảnh: Khoảng 1,6 triệu người Philippines đang ly thân với bạn đời, theo điều tra dân số năm 2020. Một số người Philippines thậm chí xuất ngoại, nộp đơn ly hôn lên tòa án nước ngoài, rồi hy vọng tòa Philippines công nhận phán quyết đó.Luật sư Aranas từng có một nữ thân chủ bị chồng cưỡng hiếp, đe dọa bằng dao chặt dừa khi xảy ra cãi vã. Người này cũng không thể chấm dứt hôn nhân, và việc ly thân không bảo vệ cô khỏi chồng mình."Hãy tưởng tượng bạn có người mới, nhưng về pháp lý bạn vẫn có chồng", luật sư Aranas mô tả.Trong khi đó, vẫn có nhiều người phản đối dự luật, cho rằng hôn nhân là điều linh thiêng, chỉ nên xảy ra một lần. Nhiều thượng nghị sẽ đã công khai phản đối dự luật, trong đó có Chủ tịch Thượng viện tạm quyền Jinggoy Estrada. Hơn 40 nhóm xã hội đã lập liên minh để phản đối quốc hội thông qua luật.Tim Laws, nhà vận động của Quỹ Gia đình Philippines, lo ngại hàng trăm nghìn người nước này có thể đâm đơn kiện nhau ra tòa để ly hôn nếu luật được thông qua. "Làn sóng ly hôn có thể bùng nổ, làm tan vỡ các gia đình trên quy mô lớn", ông nói.Trong khi đó, Bulang không biết liệu khi được phép ly hôn chồng, cô có nên tái hôn hay không. "Tôi chỉ muốn cảm nhận tự do. Chúng tôi không phải tội phạm", cô nói."Tổng thống đã yêu cầu ông Gabriel Attal vẫn đảm đương chức thủ tướng trong thời điểm hiện tại để duy trì sự ổn định cho đất nước", văn phòng Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ra tuyên bố ngày 8/7.Ông Attal, thành viên đảng trung dung Phục hưng của ông Macron, trước đó một ngày đã nộp đơn từ chức, sau khi có kết quả dự báo cuộc bầu cử quốc hội vòng hai. Việc từ chức được thực hiện theo truyền thống của chính trường Pháp, khi liên minh cầm quyền không còn giữ vị thế mạnh nhất trong quốc hội.Thủ tướng Pháp Gabriel Attal tại Paris ngày 7/7. Ảnh: Kết quả bầu cử quốc hội Pháp cho thấy liên minh cánh tả Mặt trận Bình dân Mới (NFP) dẫn đầu với 183 ghế. Liên minh trung dung cầm quyền của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron về thứ hai với 163 ghế và đảng cực hữu Mặt trận Quốc gia (RN) của bà Marine Le Pen giành được 143 ghế."Đương nhiên tôi vẫn thực hiện nhiệm vụ của thủ tướng nếu cần thiết, nhất là thời điểm sắp diễn ra kỳ Olympic rất quan trọng với đất nước chúng ta", ông Attal nêu trong đơn từ chức.Với kết quả bầu cử, không đảng nào chiếm đa số tuyệt đối, đủ điều kiện thành lập chính phủ cầm quyền. Các đảng phải tìm cách lập liên minh để chọn thủ tướng và lập chính phủ.Quyết định của ông Macron nhằm trấn an cộng đồng quốc tế và thị trường rằng chính phủ Pháp hiện tại vẫn tiếp tục hoạt động cho đến khi bế tắc chính trị được giải quyết."Tôi cam kết chắc chắn sẽ tiếp tục cuộc đua. Đã tới lúc ta tập hợp lại, tiến về phía trước như một đảng đoàn kết và đánh bại Donald Trump", Tổng thống Mỹ Joe Biden viết trong thư gửi các đảng viên Dân chủ ngày 8/7.Ông chủ Nhà Trắng cùng ngày xuất hiện trên chương trình truyền hình "Tôi sẽ không đi đâu hết", ông Biden nhấn mạnh.Tổng thống Mỹ Joe Biden tại sự kiện ở Harrisburg, Pennsylvania, ngày 7/7. Ảnh: Khi người dẫn chương trình Mika Brzezinski liệt kê danh sách những tổ chức truyền thông lớn và các chuyên gia đang kêu gọi ông bỏ cuộc, Tổng thống Mỹ khẳng định ông "không quan tâm"."Điểm mấu chốt là tôi sẽ không đi đâu hết. Nếu không hoàn toàn tin tưởng bản thân là ứng viên sáng giá nhất để đánh bại Donald Trump năm 2024, tôi đã không ra tranh cử", ông chủ Nhà Trắng nhấn mạnh.Sau màn tranh luận không như kỳ vọng vào cuối tháng 6, ông Biden nhiều lần xoa dịu những lo ngại về bản thân và khẳng định vẫn đủ minh mẫn để tiếp tục nhiệm vụ.Truyền thông Mỹ trước đó dẫn nguồn thạo tin cho hay ít nhất 4 hạ nghị sĩ cấp cao đảng Dân chủ đã nêu ý kiến trong các cuộc thảo luận riêng rằng ông Biden không nên đại diện cho đảng trong cuộc đua tổng thống. Đây đều là các thành viên cấp cao trong những ủy ban quan trọng tại Hạ viện.Trước đó, 5 hạ nghị sĩ Dân chủ đã công khai kêu gọi ông Biden dừng chiến dịch tranh cử, gồm Lloyd Doggett, Mike Quigley, Raul Grijalva, Seth Moulton và Angie Craig."Tại Warsaw, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky và Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk đã ký thỏa thuận hợp tác an ninh", văn phòng Tổng thống Ukraine ngày 8/7 cho biết.Ba Lan sẽ cung cấp thêm cho Ukraine các gói hỗ trợ quân sự và cam kết tiếp tục duy trì ủng hộ với nước này trong thời hạn 10 năm của thỏa thuận. Warsaw sẽ cân nhắc chuyển giao thêm một phi đội MiG-29 cho Kiev, tương đương tối thiểu 14 phi cơ.Thỏa thuận cũng đề cập việc thiết lập cơ chế bắn hạ tên lửa, máy bay không người lái (UAV) trên không phận Ukraine, trong trường hợp quả đạn bay về hướng Ba Lan.Từ đầu xung đột, tên lửa Nga đã hai lần từ Ukraine bay vào không phận Ba Lan, quốc gia thành viên NATO, rồi quay trở lại bên kia biên giới. Tổng thống Zelensky (trái) và Thủ tướng Tusk tại lễ ký thỏa thuận an ninh ở Warsaw hôm 8/7. Ảnh: Thỏa thuận còn đề cập việc thành lập Quân đoàn Ukraine, lực lượng tình nguyện được đào tạo tại Ba Lan. Đơn vị này sẵn sàng tiếp nhận công dân Ukraine đang sinh sống tại Ba Lan cũng như các quốc gia khác.Thỏa thuận cũng bao gồm việc tăng cường hợp tác song phương trên lĩnh vực công nghiệp quốc phòng, bao gồm đặt nhà máy sản xuất của các công ty vũ khí Ba Lan tại Ukraine. Ngoài ra, hai nước sẽ thúc đẩy hợp tác tên các lĩnh vực phi quân sự, như tình báo, an ninh mạng, an ninh thông tin và hàng hải, bảo vệ hạ tầng trọng yếu.Ba Lan là một trong các quốc gia ủng hộ mạnh mẽ Ukraine trong cuộc xung đột. Từ khi chiến sự bùng phát, Warsaw đã cung cấp cho Kiev 44 gói viện trợ quân sự, bao gồm nhiều loại vũ khí và trang thiết bị có tổng trị giá 4 tỷ USD.Cảnh đổ nát tại bệnh viện nhi Okhmatdyt ở Kiev hôm 8/7. Ảnh: Đây là thỏa thuận an ninh song phương thứ 21 Ukraine đã ký, với các nước như Mỹ, Anh, Pháp và Đức. Thỏa thuận với Ba Lan được công bố ngay sau khi Nga tiến hành cuộc tấn công quy mô lớn bằng tên lửa vào loạt thành phố của Ukraine, trong đó có Kiev.Giới chức Ukraine cho biết phòng không nước này đã bắn hạ 30 trên 38 quả đạn, song vụ tấn công đã khiến ít nhất 33 người thiệt mạng và gây hư hại cho 50 tòa nhà dân sự, trong đó có bệnh viện nhi lớn nhất tại thủ đô Kiev. Theo cơ quan an ninh Ukraine, công trình này đã trúng một tên lửa hành trình Kh-101.Trong khi đó, Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố cuộc tập kích đã đánh trúng các "mục tiêu quân sự và công nghiệp quốc phòng như dự kiến", thêm rằng thiệt hại về cơ sở dân sự là do tên lửa phòng không của Kiev gây ra.Trong cuộc họp báo chung với ông Tusk, Tổng thống Zelensky tuyên bố sẽ trả đũa cuộc tập kích của Nga, đồng thời kêu gọi các đối tác "phản ứng mạnh mẽ" hơn trước động thái của Moskva.Ông cũng đề nghị phương Tây giúp Kiev tăng cường năng lực phòng không và bảo vệ hạ tầng năng lượng. Thủ tướng Tusk cho biết Ba Lan đang thảo luận về cách cung cấp năng lượng cho Ukraine trước khi mùa đông tới.Người dân tại Gaza City ngày 8/7 cho biết đô thị ở phía bắc dải đất này đã bị đánh bom liên tục từ buổi đêm cho tới rạng sáng, khiến một số tòa nhà cao tầng bị phá hủy.Xe tăng Israel cùng ngày tiến công từ ít nhất ba hướng dưới hỏa lực yểm trợ của bộ binh cùng không quân và đã tới trung tâm Gaza City, theo người dân địa phương. Điều này buộc hàng nghìn người phải rời bỏ nhà cửa để tìm nơi trú ẩn an toàn, một số phải ngủ ở ngoài đường. Các nhân chứng cho biết một xe tăng Israel đã đẩy người dân về hướng con đường phía tây gần Địa Trung Hải."Kẻ địch ở sau lưng, biển ở phía trước. Chúng tôi biết đi đâu bây giờ?", Abdel-Ghani, cư dân Gaza City, nói. "Đạn pháo xe tăng và tên lửa từ máy bay đang rải xuống đường và nhà cửa giống như ngọn lửa địa ngục từ núi lửa. Mọi người chạy tán loạn theo mọi hướng, không ai biết mình phải đi đâu".Lực lượng Israel tại Dải Gaza trong bức ảnh đăng ngày 8/7. Ảnh:ReutersCơ quan Khẩn cấp Dân sự Gaza cho biết hàng chục người có thể đã thiệt mạng, song lực lượng cứu hộ chưa thể tiếp cận các thi thể do hoạt động quân sự của Israel vẫn đang diễn ra tại Daraj và Tuffah ở phía tây Gaza City, cũng như tại Sabra và Rimal.Bệnh viện Al-Ahli Arab Baptist tại Gaza City đã phải sơ tán bệnh nhân tới bệnh viện Indonesia, vốn đã quá đông đúc và đang thiếu trang thiết bị, do ảnh hưởng của giao tranh. Một cuộc tập kích của Israel vào vùng ngoại ô Shejaia ở phía tây thành phố đã khiến 4 người thiệt mạng, theo các nhân viên y tế.Khung cảnh đổ nát ở Gaza City hôm 8/7. Ảnh: Quân đội Israel cùng ngày cho biết lực lượng này đang tiến hành chiến dịch nhằm vào cơ sở hạ tầng của các nhóm vũ trang tại Dải Gaza và đã hạ hơn 30 tay súng.Tel Aviv nhấn mạnh đã cảnh báo dân thường về chiến dịch, đồng thời mở một tuyến đường để họ có thể sơ tán khỏi các khu vực bị ảnh hưởng. Quân đội Israel cũng cáo buộc lực lượng Hamas và đồng minh Jihad Hồi giáo Palestine (PIJ) ẩn nấp sau các công trình dân sự để tấn công họ.Lữ đoàn Tử vì đạo Al-Aqsa, một trong các nhóm vũ trang ở Gaza, cho biết đã bắn đạn cối vào lực lượng Israel ở khu vực tây nam Gaza City.Xung đột bùng phát vào tháng 10/2023 sau khi lực lượng Hamas bất ngờ mở chiến dịch tập kích hiệp đồng vào miền nam Israel, khiến hơn 1.100 người thiệt mạng. Nhóm vũ trang cũng bắt khoảng 250 người làm con tin.Chiến dịch đáp trả sau đó của quân đội Israel vào Dải Gaza đã khiến hơn 38.000 người tử vong, chủ yếu là dân thường, theo cơ quan y tế địa phương.Vị trí Gaza City và các đô thị ở dải đất. Đồ họa: Kết quả bầu cử quốc hội Pháp cho thấy liên minh cánh tả Mặt trận Bình dân Mới (NFP) dẫn đầu với 183 ghế. Liên minh trung dung cầm quyền của Tổng thống Pháp Emmanuel Macron về thứ hai với 163 ghế và đảng cực hữu Mặt trận Quốc gia (RN) của bà Marine Le Pen giành được 143 ghế.Không phe nào vượt mốc 289 trong 577 ghế, đồng nghĩa không phe nào có thể thành lập chính phủ đa số và sẽ cần ủng hộ từ những bên khác để thông qua luật. Nói cách khác, một "quốc hội treo" gồm ba khối đối lập với những cương lĩnh khác biệt và không có truyền thống làm việc cùng nhau sẽ hình thành.Tổng thống Emmanuel Macron tại Paris hồi tháng 4. Ảnh: Phe cánh tả có thành lập được chính phủ?NFP có thể thành lập chính phủ thiên tả bằng cách kết liên minh với đảng khác. Tuy nhiên, NFP gặp trở ngại do Pháp không quen với kiểu xây dựng liên minh cầm quyền thường thấy ở các nước khác như Đức hay Hà Lan.Jean-Luc Melenchon, lãnh đạo đảng cực tả Nước Pháp Bất khuất (LFI), bên dẫn đầu trong NFP, loại trừ khả năng xây dựng một liên minh gồm các đảng mang lập trường khác nhau. Ông nói Tổng thống Macron có nhiệm vụ phải chọn thủ tướng từ phe cánh tả và để phe này lập chính phủ.Trong khi đó, chính trị gia cánh tả ôn hòa Raphael Glucksmann, nghị sĩ thuộc Nghị viện châu Âu, ủng hộ thiết lập liên minh. Ông nhấn mạnh để ổn định xã hội, giới chính trị Pháp sẽ phải "hành động như những người trưởng thành".Ở phe trung dung, người đứng đầu đảng của Tổng thống Macron, Stephane Sejourne, cho hay ông sẵn sàng làm việc với các đảng chủ lưu (đảng mang quan điểm phổ biến, không thiên về hướng cực đoan) nhưng loại trừ bất kỳ thỏa thuận nào với đảng cực tả LFI.Trong khi đó, LFI từ lâu đã tuyên bố rằng họ chỉ tham gia chính phủ để "thực thi các chính sách của chúng tôi chứ không phải của ai khác".Cơ hội nào cho phe của ông Macron?Một cơ hội cho phe của ông Macron là cố gắng thành lập chính phủ trung - tả bằng cách lôi kéo các đảng cánh tả trong NFP có quan điểm ôn hòa hơn như đảng Xã hội và các đảng Xanh (tập trung vào vấn đề bảo vệ môi trường và công bằng xã hội), nhằm cô lập đảng cực tả LFI.Tuy nhiên, hiện không có dấu hiệu nào cho thấy NFP sẽ tan rã. Giới chuyên gia cũng đánh giá liên minh kiểu này sẽ khó xây dựng do quan điểm khác nhau về những vấn đề như thuế, lương hưu hay đầu tư xanh. Nó cũng có thể dễ bị tổn thương trước các động thái cản trở từ LFI hay RN."Trên lý thuyết, đó là một ý tưởng hay nhưng có một khoảng cách rất lớn giữa lý thuyết và thực tế", Bertrand Mathieu, chuyên gia luật hiến pháp tại Đại học Sorbonne ở Paris, nhận xét.Bế tắc nếu không phe nào kết được liên minhNếu các phe không đạt được thỏa thuận, đây sẽ là điều chưa từng có đối với Pháp. Hiến pháp quy định tổng thống không thể triệu tập một cuộc bầu cử quốc hội mới trong vòng 12 tháng nữa.Thủ tướng Gabriel Attal đã đệ đơn từ chức lên Tổng thống vào ngày 8/7, nhưng ông thêm rằng sẵn sàng tiếp tục vai trò "nếu được yêu cầu", đặc biệt trong bối cảnh Pháp ba tuần nữa sẽ khai mạc Thế vận hội.Tổng thống Macron sau đó yêu cầu Thủ tướng Attal tiếp tục giữ ghế "trong thời điểm hiện tại", động thái nhằm trấn an cộng đồng quốc tế và thị trường rằng chính phủ Pháp hiện tại vẫn tiếp tục hoạt động cho đến khi bế tắc chính trị được giải quyết.Hiến pháp quy định Tổng thống Macron là người chỉ định thủ tướng. Nhưng bất cứ ai mà ông chọn đều phải đối mặt với một cuộc bỏ phiếu tín nhiệm tại quốc hội. Điều này đồng nghĩa ông cần chỉ định người được đa số các nghị sĩ chấp thuận, điều khó hơn bao giờ hết ở thời điểm hiện tại.Chính phủ kỹ trị?Thay vì cố gắng thành lập một chính phủ liên minh, Tổng thống cũng có thể xem xét thiết lập một chính phủ kỹ trị, kiểu quen thuộc với các nước như Italy.Chính phủ kỹ trị là thuật ngữ dùng để chỉ nội các gồm các chuyên gia như nhà kinh tế, công chức cấp cao, học giả, nhà ngoại giao, lãnh đạo doanh nghiệp hoặc công đoàn. Họ không liên kết với bất kỳ đảng phái hoặc liên minh chính trị nào.Hà Lan gần đây đã thiết lập "chính phủ kỹ trị một phần" sau nhiều tháng bế tắc. Các bộ trưởng trong nội các thuộc 4 đảng của liên minh cầm quyền, trong khi Thủ tướng Dick Schoof, cựu quan chức tình báo 67 tuổi, là người phi đảng phái.Pháp chưa từng có chính phủ như vậy. Theo Jean-Philippe Derosier, chuyên gia về hiến pháp tại Đại học Lille, Pháp không có bất kỳ định nghĩa thể chế nào về kiểu chính phủ nêu trên, vì vậy, đây sẽ là một "chính phủ có khả năng tự do hành động theo ý muốn, miễn là họ được quốc hội ủng hộ".Dù với bất kỳ kịch bản nào, Pháp đối mặt một thời kỳ bế tắc chính trị kéo dài với nguy cơ các vấn đề lập pháp bị trì trệ."Pháp đã chặn được đà trỗi dậy của phe cực hữu. Nhưng kết quả này cũng mang đến sự bế tắc và tê liệt", Mujtaba Rahman, chuyên gia từ công ty tư vấn Eurasia Group, bình luận."Không quân chiến thuật, máy bay không người lái (UAV), lực lượng tên lửa và pháo binh Nga đã phá hủy 3 bệ phóng pháo phản lực HIMARS do Mỹ sản xuất, hạ khoảng 10 chuyên gia nước ngoài đang bảo dưỡng chúng", Bộ Quốc phòng Nga cho biết hôm 8/7.Video được công bố sau đó cho thấy UAV trinh sát tầm cao Nga sử dụng cảm biến ảnh nhiệt để theo dõi các xe phóng đạn của tổ hợp HIMARS Ukraine di chuyển trên đường cao tốc, trước khi tiến vào địa điểm trú ẩn ở vạt rừng gần làng Klapaya thuộc tỉnh Kherson.Tên lửa Iskander tập kích mục tiêu được cho là 3 bệ phóng HIMARS Ukraine hôm 8/7. Video: Lực lượng Nga quyết định tung đòn tấn công bằng tên lửa đạn đạo Iskander-M sau khi xác định cả ba mục tiêu đã nằm yên vị tại nơi ẩn nấp. Quả đạn dường như phát nổ trên không để tăng tối đa hiệu quả sát thương, khiến quầng lửa, sóng xung kích và mảnh văng trùm xuống khu vực.Đám cháy lan rộng và thiêu rụi cả vạt rừng, trong khi hai ngọn lửa lớn vẫn tiếp tục cháy ở khu vực đặt các mục tiêu được cho là bệ phóng HIMARS.Quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin.Truyền thông phương Tây hồi tháng 5 cho biết Ukraine sở hữu 39 xe phóng đạn HIMARS, trong đó ít nhất 3 pháo đã bị phá hủy hoàn toàn, hai tổ hợp hư hỏng và phải chuyển về Mỹ để sửa chữa. Quân đội Nga sau đó cũng công bố video tập kích hàng loạt bệ phóng HIMARS của Ukraine.Một số chuyên gia phương Tây nhận định pháo HIMARS hiện không đủ để Ukraine cân bằng hỏa lực với pháo binh đối phương. Lực lượng Nga dường như đã thích nghi với đòn tập kích của HIMARS, cũng như tìm phương án gây nhiễu để giảm hiệu quả của đạn rocket phóng từ tổ hợp này.Cục diện chiến sự Nga - Ukraine. Đồ họa: CNNKhi được hỏi về cuộc gặp giữa hai bác sĩ Cannard và O'Connor, người phát ngôn Nhà Trắng Andrew Bates ngày 8/7 cho biết: "Rất nhiều chuyên gia từ Trung tâm Quân y Quốc gia Walter Reed đã tới Nhà Trắng để điều trị cho hàng nghìn quân nhân đang làm việc tại đây".Nhà Trắng cũng bác tin Tổng thống Joe Biden đang điều trị bệnh Parkinson."Tổng thống từng điều trị bệnh Parkinson chưa? Chưa từng. Ông ấy có đang điều trị bệnh Parkinson không? Không hề. Ông ấy có đang dùng thuốc điều trị bệnh này không? Cũng không", Thư ký báo chí Nhà Trắng Karine Jean-Pierre tuyên bố.Tổng thống Joe Biden phát biểu tại Nhà Trắng ngày 4/7. Ảnh: Bà Jean-Pierre từ chối xác nhận hoặc giải thích chi tiết về những chuyến thăm của bác sĩ Cannard tới Nhà Trắng do muốn tôn trọng quyền riêng tư của những người liên quan vì lý do an ninh. Thư ký báo chí Nhà Trắng nói thêm ông Biden đã gặp bác sĩ thần kinh ba lần để kiểm tra sức khỏe hàng năm.Vấn đề sức khỏe và tuổi tác của Tổng thống Biden, 81 tuổi, đang gây chú ý sau khi ông có màn tranh luận không như kỳ vọng với đối thủ đảng Cộng hòa Donald Trump hồi tháng 6. Một số nghị sĩ Dân chủ kêu gọi ông Biden rút lui khỏi cuộc đua tổng thống, nhường cơ hội cho ứng viên khác.Tổng thống Mỹ nhiều lần xoa dịu những lo ngại về bản thân và khẳng định vẫn đủ minh mẫn để tiếp tục nhiệm vụ. Ông tuyên bố sẽ không rút lui, kêu gọi đảng Dân chủ đồng lòng ủng hộ ông."Tôi nghĩ ông ấy nên đứng sang một bên. Tôi nghĩ ông ấy rõ ràng không phải người tốt nhất để truyền tải thông điệp của đảng Dân chủ", Adam Smith, hạ nghị sĩ Dân chủ cấp cao nhất tại Ủy ban Quân vụ Hạ viện, nói với Theo ông Smith, màn thể hiện của ông chủ Nhà Trắng trong buổi tranh luận với đối thủ Donald Trump cuối tháng 6 là "đáng báo động" và cử tri Mỹ không còn coi ông là ứng viên đáng tin cậy để giữ vị trí tổng thống thêm 4 năm. "Sau tranh luận, ông Biden chưa nghiêm túc giải quyết những lo ngại này", ông Smith cho biết.Hạ nghị sĩ Smith cho rằng Phó tổng thống Kamala Harris sẽ là ứng viên phù hợp hơn. Nhưng ông nhấn mạnh vẫn hoàn toàn ủng hộ Tổng thống Biden nếu ông được đảng Dân chủ trao đề cử. Smith là nghị sĩ Dân chủ thứ 6 công khai kêu gọi ông Biden dừng cuộc đua vào Nhà Trắng.Hill, Hạ nghị sĩ Dân chủ bang Washington Adam Smith phát biểu tại Ủy ban Quân vụ Hạ viện tháng 7/2020. Ảnh: Trả lời "Tôi không quan tâm họ nghĩ gì", ông Biden nói. "Tóm lại, tôi không đi đâu hết".Dù dành nhiều ngày tập dượt, màn thể hiện của ông Biden trong cuộc tranh luận với ông Trump tối 27/6 bị coi là "thảm họa". Sau cuộc tranh luận, nhiều cử tri đảng Dân chủ bày tỏ quan ngại sâu sắc về khả năng tái tranh cử của Tổng thống.Tổng thống Biden thừa nhận cuộc tranh luận với Trump là "đêm tồi tệ", nhưng khẳng định ông vẫn đủ minh mẫn để tiếp tục nhiệm vụ. Nhiều đảng viên Dân chủ cũng giữ vững quan điểm ủng hộ ông.Chuyến bay số hiệu United Flight 1001 chở 174 hành khách và 7 thành viên phi hành đoàn của hãng United Airlines hôm 8/7 bị rơi bánh đáp khi cất cánh từ thành phố Los Angeles, bang California để tới thành phố Denver ở bang Colorado.Theo dữ liệu của FlightRadar24, đây là chiếc Boeing 757-200 gần 30 năm tuổi. Boeing đã dừng sản xuất dòng này vào năm 2004.Máy bay của United Airlines cất cánh từ sân bay ở Barcelona, Tây Ban Nha hồi tháng 2. Ảnh: Máy bay sau đó hạ cánh an toàn ở Denver. "Phi cơ hạ cánh không êm ái, có một cú xóc nhưng tất cả chỉ có vậy", hành khách Allen Stubblefield cho hay.Phần bánh bị rơi đã được tìm thấy ở Los Angeles. "Chúng tôi đang điều tra nguyên nhân sự việc", hãng hàng không cho biết.Hồi tháng 3, chiếc Boeing 777-200 của United Airlines bị rơi mất một lốp giữa không trung sau khi cất cánh từ San Francisco. Phần lốp này rơi xuống ôtô trong bãi đậu dành cho nhân viên sân bay, khiến chiếc xe và một số phương tiện xung quanh bị hư hại. Máy bay sau đó phải hạ cánh xuống sân bay quốc tế Los Angeles và không ai bị thương.Phó đô đốc Ukraine Oleksiy Neizhpapa cho biết căn cứ hải quân Nga tại Sevastopol, bán đảo Crimea đã chịu thiệt hại nặng nề sau nhiều trận tập kích của Ukraine. Sevastopol nằm ở tây nam bán đảo Crimea, là nơi Nga đặt trung tâm hậu cần chuyên phục vụ sửa chữa, bảo dưỡng, cất trữ đạn dược, đào tạo và nhiều nhiệm vụ quan trọng khác của hải quân."Nga đã thiết lập các cơ sở từ nhiều thập kỷ, thậm chí là vài thế kỷ trước. Hiện tại, rõ ràng họ không thể sử dụng các cơ sở này", ông Neizhpapa ngày 7/7 tuyên bố."Nga đưa phần lớn chiến hạm chủ lực ra khỏi căn cứ chính của Hạm đội Biển Đen trên bán đảo Crimea. Các chiến hạm này đang đóng quân tại Novorossiysk, một số hoạt động trong Biển Azov", Neizhpapa nói.Vị trí Sevastopol và biển Azov. Đồ họa: Căn cứ Novorossiysk của Nga nằm ven bờ phía đông Biển Đen, không có các cơ sở lớn như tại Sevastopol. Các chiến hạm Nga trước đây nạp tên lửa hành trình tại Sevastopol để tấn công các mục tiêu Ukraine."Nga đang cố gắng giải quyết vấn đề này tại Novorossiysk. Đây là vấn đề chính mà Hạm đội Biển Đen của Nga đang gặp phải", Neizhpapa khẳng định, đồng thời tuyên bố Ukraine đã phá hủy hoặc làm hư hại 27 chiến hạm Nga, trong đó có 5 chiếc trúng thủy lôi do xuồng không người lái thả gần Sevastopol.Theo Neizhpapa, dấu hiệu cho thấy Nga đang rơi vào thế phòng thủ là chiến hạm nước này thường xuyên hoạt động trong biển Azov, dù trước đây chúng hiếm khi xuất hiện tại khu vực. Hạm đội Biển Đen đang chủ yếu phục vụ hoạt động hậu cần và phóng tên lửa hành trình Kalibr vào Ukraine.Tàu chiến Nga hoạt động gần thành phố Sevastopol, Crimea ngày 16/2/2022. Ảnh: Nga sáp nhập bán đảo Crimea sau cuộc trưng cầu dân ý năm 2014, động thái mà Ukraine và phương Tây coi là bất hợp pháp. Ukraine tuyên bố sẽ giành lại bán đảo bằng mọi giá.Hải quân Ukraine không còn chiến hạm cỡ lớn sau khi tự đánh đắm soái hạm Hetman Sahaidachny, vốn là tàu hộ vệ Đề án 1135 Burevestnik, hồi tháng 3/2022 để tránh bị lọt vào tay Nga.Quân chủng này sau đó dùng tên lửa hành trình và xuồng tự sát để tấn công chiến hạm Nga. Các chiến dịch tập kích bằng xuồng tự sát liên tiếp nhắm vào Hạm đội Biển Đen khiến Ukraine trở thành quốc gia đầu tiên triển khai hiệu quả chúng trong tác chiến hàng hải.Cơ quan an ninh Ukraine ngày 8/7 nói bệnh viện Okhmatdyt tại Kiev đã trúng tên lửa hành trình Kh-101 của Nga khi Moskva mở đợt tập kích quy mô lớn vào thủ đô Ukraine và một loạt thành phố khác. Hai người lớn thiệt mạng và 50 người bị thương tại bệnh viện, trong đó có 7 trẻ em.Trong khi đó, Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố cuộc tập kích đã đánh trúng các "mục tiêu quân sự và công nghiệp quốc phòng như dự kiến", thêm rằng thiệt hại về cơ sở dân sự là do tên lửa phòng không của Kiev gây ra.Các video do truyền thông, phóng viên chiến trường Ukraine đăng tải và được nhiều hãng truyền thông quốc tế như CNN, Guardian dẫn lại cho thấy khoảnh khắc tên lửa rơi xuống Okhmatdyt.Khoảnh khắc được cho là bệnh viện nhi ở Kiev trúng tên lửa hôm 8/7. Video: Truyền thông Nga nói rằng tên lửa có hình dáng tương tự đạn của tổ hợp phòng không NASAMS do Na Uy chuyển giao cho Ukraine.Trong khi đó, một số chuyên gia phương Tây cho rằng đây không phải tên lửa phòng không Ukraine hay tên lửa Nga bay chệch hướng do bị đánh chặn. "Đường bay của quả đạn trông hoàn toàn nằm trong kiểm soát", Fabian Hoffman, chuyên gia tại Dự án Hạt nhân Olso, nói.Dara Massicot, chuyên gia tại Quỹ Carnegie vì Hòa bình Quốc tế có trụ sở tại Mỹ, cũng cho rằng vũ khí gây ra sự việc "không phải tên lửa phòng không Ukraine" và chỉ ra các tên lửa của Nga đã tấn công một nhà máy quân sự gần đó.Okhmatdyt là bệnh viện nhi lớn nhất Ukraine, thực hiện khoảng 7.000 ca phẫu thuật một năm. Đây là một trong khoảng 100 tòa nhà bị hư hại trong đợt tập kích của Nga hôm 8/7. Không quân Ukraine nói rằng Nga đã phóng tổng cộng 38 quả đạn vào Kiev, Dnipro, Kryvyi Rig, Slavyansk và Kramatorsk. Họ đã bắn hạ 30 quả đạn nhưng loạt tập kích vẫn khiến tổng cộng 37 người thiệt mạng, theo Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky.Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres ngày 8/7 lên án mạnh mẽ vụ bệnh viện trúng tên lửa, gọi đây là sự việc "gây sốc". "Tấn công dân thường và các mục tiêu dân sự là hành động bị luật nhân đạo quốc tế nghiêm cấm. Bất kỳ cuộc tập kích nào như vậy đều không thể chấp nhận", ông Guterres nhấn mạnh.Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Matthew Miller cùng ngày cũng chỉ trích cuộc tấn công "tàn bạo", đồng thời cáo buộc Nga cố tình gây ra sự việc."Hiện tại không có ai khác đang phóng tên lửa vào Ukraine cả", ông Miller nói, khi được yêu cầu bình luận việc Nga tuyên bố phòng không Ukraine phải chịu trách nhiệm về thiệt hại ở bệnh viện.Lực lượng cứu hộ dọn dẹp đống đổ nát tại bệnh viện Okhmatdyt hôm 8/7. Ảnh: Tân Ngoại trưởng Anh David Lammy nói sự việc ở viện nhi Okhmatdyt là "cuộc tấn công kinh hoàng nhằm vào dân thường Ukraine", đồng thời tái khẳng định cam kết ủng hộ "sắt đá" của London với Kiev trong xung đột với Moskva. Pháp gọi việc "cố tình tấn công viện nhi" là hành động "man rợ" và cho rằng Nga phải chịu trách nhiệm.Tổng thống Zelensky cho biết ông đã đề nghị Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc mở phiên họp khẩn cấp. Ông Zelensky cũng kêu gọi kêu gọi các đối tác "phản ứng mạnh mẽ" hơn, đồng thời đề nghị phương Tây giúp Kiev tăng cường năng lực phòng không và bảo vệ hạ tầng năng lượng.Tổng thống Mỹ Joe Biden cho biết Washington và đồng minh sẽ công bố các biện pháp mới để giúp Ukraine củng cố năng lực phòng không tại hội nghị thượng đỉnh NATO diễn ra trong tuần này.Cuộc đấu giá được tổ chức ở Fontainebleau, phía nam Paris ngày 7/7. Đây là hai khẩu súng mà Hoàng đế Napoleon định dùng để tự sát sau khi liên quân chống Pháp chiếm được Paris tháng 4/1814."Sau khi thất bại, Napoleon đã cố kết thúc cuộc đời, nhưng đội cận vệ đã rút thuốc súng khỏi hai khẩu súng này", chuyên gia nhà đấu giá Jean-Pierre Osenat cho biết.Napoleon sau đó uống thuốc độc, nôn mửa và sống sót. Ông giao hai khẩu súng lại cho cận vệ để cảm ơn về lòng trung thành.Khẩu súng tại buổi trưng bày trước đấu giá, ngày 18/6. Ảnh: Hai khẩu súng được chế tác, trang trí tinh xảo, dát vàng, bạc, khắc chân dung Napoleon. Chủ nhân mới của chúng không được nêu danh tính.Trước phiên đấu giá, Bộ Văn hóa Pháp ngày 6/7 đã công nhận hai khẩu súng súng là bảo vật quốc gia, cấm mang khỏi lãnh thổ. Bất kể giá trị và độ tuổi, một tài sản được coi là bảo vật quốc gia chỉ có thể rời Pháp tạm thời với điều kiện bắt buộc phải trả lại.Chân dung Napoleon chạm khắc trên thân súng. Ảnh: Napoleon bắt đầu nổi tiếng trong thời kỳ Cách mạng Pháp. Ông lãnh đạo Cộng hòa Pháp với tư cách Đệ nhất Tổng tài từ năm 1799 tới 1804, sau đó là Hoàng đế Pháp từ năm 1804 tới 1814. Napoleon bị lưu đày năm 1815 sau khi bại trận trước quân Anh và Phổ ở Waterloo. Ông qua đời năm 1821 trên đảo Saint Helena ở Đại Tây Dương.Những kỷ vật của Hoàng đế Pháp được giới sưu tập săn đón ráo riết. Năm 2023, chiếc mũ nhọn hai đầu màu đen ưa thích của ông được bán ở Fontainebleau với giá 2,1 triệu USD.Người đàn ông 43 tuổi sáng 7/7 cùng vị hôn thê và hai người phụ nữ khác lái xe vào vườn quốc gia Pilanesberg, điểm du lịch nổi tiếng cách thành phố Johannesburg khoảng 200 km về phía tây bắc."Khi thấy ba con voi trưởng thành đi cùng ba con voi con, người đàn ông dừng lại, xuống xe và tiến gần chúng để chụp ảnh", cảnh sát Sabata Mokgwabone cho biết. "Những con voi đã tấn công, khiến anh này tử vong".Pieter Nel, giám đốc văn phòng bảo tồn tại Ủy ban Vườn quốc gia và Du lịch tỉnh North West, cho biết con đầu đàn bị kích động khi thấy du khách đến gần và đã lao vào tấn công. "Đây là hành vi thường thấy của loài voi khi chúng cố gắng bảo vệ những con voi con. Nhiều du khách không chú ý đến mối nguy và không nhận ra những loài động vật này nguy hiểm đến mức nào", ông nói.Nạn nhân đến từ Tây Ban Nha. Những người đi cùng anh này đều đến từ Johannesburg, thành phố lớn nhất Nam Phi, và họ không bị thương trong sự việc. Cảnh sát đã mở cuộc điều tra.Đàn voi châu Phi băng qua một con suối ở Nam Phi tháng 11/2023. Ảnh: Các vụ voi tấn công không phải hiếm ở khu vực này. Năm 2021, một người bị nghi săn trộm đã bị voi tấn công đến chết tại vườn quốc gia Kruger của Nam Phi. Năm ngoái, 50 người thiệt mạng và 85 người bị thương trong các vụ tấn công của động vật hoang dã, chủ yếu là voi, ở nước láng giềng Zimbabwe.Pilanesberg và các vườn quốc gia khác ở Nam Phi yêu cầu du khách lái xe qua khu bảo tồn phải đóng cửa sổ và không xuống xe.Điện Kremlin tối ngày 8/7 công bố video về cuộc gặp giữa Tổng thống Nga Vladimir Putin và Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi tại dinh thự của ông Putin ở Novo-Ogaryovo, ngoại ô Moskva.Lãnh đạo Nga lái chiếc xe điện nhỏ chở Thủ tướng Ấn Độ đi quanh khuôn viên dinh thự. Theo truyền thông Nga, trong lúc đi dạo, hai lãnh đạo đã trao đổi tích cực, cả trực tiếp và cả qua thông dịch viên."Tôi xin chúc mừng ông tái đắc cử chức thủ tướng. Đây là kết quả cho sự nỗ lực của ông trong những năm qua", ông Putin nói với ông Modi.Tổng thống Nga khen ngợi Thủ tướng Ấn Độ là người nhiệt huyết, có khả năng đạt được những thành tựu vì lợi ích của đất nước và người dân Ấn Độ. "Ấn Độ vẫn vững vị trí là nền kinh tế lớn thứ ba thế giới", ông Putin nói.Tổng thống Nga Putin chở Thủ tướng Ấn Độ Modi đi quanh dinh thự ở Novo-Ogaryovo, ngoại ô Moskva, ngoài 8/7. Video: Khi hai lãnh đạo cùng uống trà trong dinh thự, ông Modi nhắc lại cuộc bầu cử ở Ấn Độ, nói rằng người dân đã cho ông cơ hội phụng sự đất nước. Thủ tướng Modi cũng đăng bài viết trên mạng xã hội X, cảm ơn Tổng thống Putin đã tiếp đón tại dinh thự ở Novo-Ogaryovo."Mong đợi cuộc thảo luận chính thức của chúng ta vào ngày mai, điều này chắc chắn sẽ là bước tiến lớn trong việc củng cố hơn nữa mối quan hệ hữu nghị giữa Ấn Độ và Nga", ông Modi viết.Thủ tướng Ấn Độ bắt đầu chuyến thăm Nga từ ngày 8/7. Ông Modi cho biết ông mong muốn tăng cường quan hệ đối tác hai nước trong nhiều lĩnh vực, thêm rằng mối quan hệ bền chặt hơn nữa giữa Ấn Độ và Nga sẽ đem lại lợi to lớn cho người dân.Nga và Ấn Độ có mối quan hệ lâu dài. Nga là nhà cung cấp dầu và vũ khí quan trọng cho Ấn Độ. Lần gần nhất ông Modi thăm Nga là vào năm 2019. Thủ tướng Ấn Độ tiếp đón ông Putin tại New Delhi hai năm sau đó.Tổng thống Nga Putin (phải) và Thủ tướng Ấn Độ Modi đi dạo trong dinh thự ở Novo-Ogaryovo, ngoại ô Moskva, ngoài 8/7. Ảnh: "Theo quan điểm của tôi, dưới sự lãnh đạo của Joe Biden, chúng ta đang tiến gần Thế chiến III. Ông ấy chỉ điều hành đất nước nửa vời. Tôi nghi ngờ những người ở quanh Phòng Bầu dục, quanh bàn làm việc Resolute của Tổng thống, mới thực sự đang điều hành mọi thứ ở Washington", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump trả lời phỏng vấn Ông Trump cũng cho rằng Tổng thống Biden "không được tôn trọng" và Mỹ đang gặp "rắc rối nghiêm trọng"."Nếu không cẩn thận, chúng ta sẽ rơi vào tâm điểm Thế chiến III, một cuộc chiến chưa từng có vì những loại vũ khí mà các bên sẽ sử dụng", cựu tổng thống Mỹ cho hay.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump trong cuộc tranh luận với Tổng thống Joe Biden tại thành phố Atlanta, bang Georgia ngày 27/6. Ảnh: Đề cập việc nhiều nghị sĩ đảng Dân chủ gần đây kêu gọi Tổng thống Biden dừng tranh cử, ông Trump tin rằng ông Biden sẽ không rút lui."Họ bao che cho ông ấy, nhưng giờ rất khó mà làm được như vậy", ông Trump nói, đề cập đảng Dân chủ và truyền thông. "Nhưng tôi cho là ông ấy sẽ tiếp tục tranh cử. Cái tôi của Biden lớn nên ông ấy sẽ không từ bỏ".Theo cựu tổng thống Mỹ, nếu ông Biden dừng tranh cử, Phó tổng thống Kamala Harris sẽ là ứng viên hàng đầu của đảng Dân chủ.Đây là cuộc phỏng vấn đầu tiên của ông Trump kể từ sau màn tranh luận trực tiếp với ông Biden do "Đó là cuộc tranh luận kỳ lạ, vì chỉ sau vài phút, những câu trả lời ông ấy đưa ra không có ý nghĩa gì cả", ông Trump nói, thêm rằng ông cố tình không nhìn nhiều vào ông Biden khi Tổng thống phát biểu. "Tôi chỉ liếc nhìn đôi lần khi ông ấy đang đưa ra một số câu trả lời thực sự tệ hại. Chúng thậm chí không phải câu trả lời, chỉ là những từ được ghép lại với nhau và chẳng có ý nghĩa gì".Ông Biden phát biểu thiếu mạch lạc khi đang nói về thuế trong cuộc tranh luận. Video: Nhà Trắng và Tổng thống Biden hiện chưa lên tiếng về những phát biểu của ông Trump.Màn thể hiện của ông Biden trong cuộc tranh luận với ông Trump tối 27/6 bị coi là "thảm họa", khiến nhiều cử tri Dân chủ lo ngại sâu sắc về khả năng tái tranh cử của Tổng thống. Một số hạ nghị sĩ kêu gọi ông nên dừng tranh cử, trong khi nhiều người vẫn giữ quan điểm ủng hộ ông.Tổng thống Biden thừa nhận cuộc tranh luận với Trump là "đêm tồi tệ", nhưng khẳng định ông vẫn đủ minh mẫn để tiếp tục nhiệm vụ. Ông cũng bác khả năng rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng.Roman Bochkala, phóng viên Ukraine, ngày 8/7 đăng video buổi huấn luyện của binh sĩ nước này, trong đó một máy bay không người lái (UAV) cánh bằng cỡ nhỏ được sử dụng làm mục tiêu giả định. Video cho thấy hai lính Ukraine ở trên máy bay siêu nhẹ Aeroprakt A-22, người ngồi bên trái cầm súng trường khai hỏa liên tục về phía chiếc drone.Mục tiêu sau đó trúng đạn và rơi thẳng xuống đất. Xạ thủ và phi công đập tay ăn mừng.Lính Ukraine ngồi trên máy bay A-22 dùng súng trường hạ UAV trong video đăng ngày 8/7. Video: Theo phóng viên Bochkala, đưa xạ thủ lên máy bay siêu nhẹ để hạ UAV là ý tưởng của Tổng cục Tình báo Quốc phòng Ukraine (GUR). Anh cho biết chiếc Aeroprakt A-22 sử dụng trong buổi huấn luyện có giá 35.000 USD, được mua bằng tiền quyên góp của các tình nguyện viên.Vũ khí mà xạ thủ Ukraine sử dụng được cho là súng trường Malyuk với thiết kế dạng bullpup, trong đó hộp tiếp đạn và bộ khóa nòng đặt phía sau cò, giúp khẩu súng có phần nòng dài mà vẫn giữ được kích thước nhỏ gọn, tăng khả năng cơ động, độ chính xác và tầm bắn. Mẫu súng này được sử dụng phổ biến bởi đặc nhiệm Ukraine và các lực lượng khác.Bochkala đề cập đến các vụ tập kích bằng tên lửa đạn đạo gần đây của Nga nhằm vào các sân bay quân sự Ukraine, khiến Kiev hứng chịu nhiều thiệt hại. UAV trinh sát Nga đóng vai trò quan trọng trong các cuộc tấn công, bay lượn trong "5-6 giờ" để tìm kiếm mục tiêu rồi cung cấp tọa độ cho lực lượng của Moskva phóng tên lửa.Bochkala cho biết Ukraine có quá ít hệ thống phòng không vác vai (MANPADS), lá chắn tên lửa Patriot thì quá đắt và có nguy cơ trúng đòn phản kích, trong khi các hệ thống phòng không mặt đất khác không thể đối phó hiệu quả UAV. "Đây là lúc cần đến các biện pháp khác biệt", Bochkala nói.Anh nhận định việc biến máy bay siêu nhẹ thành vũ khí săn drone là một trong số đó, thêm rằng đây là phương pháp hiệu quả để ứng phó UAV trinh sát Orlan, ZALA và SuperCam của Nga.Phi cơ Aeroprakt A-22. Ảnh: Aeroprakt A-22 là mẫu máy bay thể thao nội địa của Ukraine, sở hữu vận tốc hành trình khoảng 160 km/h, tầm bay 1.200 km, có thể ẩn mình giữa luồng di chuyển của máy bay dân sự, nên khó bị phát hiện và đánh chặn.Lực lượng Ukraine từng hoán cải máy bay này thành UAV tự sát và sử dụng nó tập kích thành công cơ sở lọc dầu Nga ở thành phố Salavat tại Cộng hòa Bashkortostan thuộc Nga, nơi cách tiền tuyến khoảng 1.200 km, vào tháng 5.Fabian Hoffmann, chuyên gia tại Đại học Olso, từng ví A-22 như "cục gạch bay" do nó có tiết diện phản xạ radar lớn hơn nhiều so với tên lửa, đồng thời đặt câu hỏi vì sao phòng không Nga không thể đánh chặn loại vũ khí thô sơ này trong cuộc tập kích.Nhiều siêu thị Fresh Value ở Alabama, Oklahoma và Texas lắp đặt các máy bán đạn tự động sử dụng tính năng nhận dạng khuôn mặt 360 độ để kiểm tra tuổi, thông tin khách hàng. Colorado cũng chuẩn bị lắp một máy, Các máy bán đạn tự động này do công ty phân phối đạn dược American Rounds sản xuất, thiết kế để cung cấp đạn 24/7. "Alabama có rất nhiều người thích săn bắn. Mục tiêu là khiến quy trình bán lẻ không bị hạn chế bởi giờ mở cửa hay việc xếp hàng", công ty cho biết.Để mua đạn, khách hàng chọn loại muốn mua trên màn hình cảm ứng. Sau đó cho giấy tờ vào máy quét, rồi nhận đạn từ khoang dưới cùng của máy.Grant Magers, giám đốc điều hành American Rounds, khẳng định máy bán đạn tự động của công ty là "phương thức mua đạn an toàn nhất, bảo mật nhất toàn quốc, dễ sử dụng như ATM"."Chúng tôi không bao giờ lưu trữ, chia sẻ hoặc bán dữ liệu cá nhân của khách hàng. Chúng tôi tin vào quyền sở hữu súng có trách nhiệm. Chúng tôi tin rằng chúng tôi đang tạo ra một môi trường tốt hơn cho tất cả các chủ sở hữu súng tuân thủ pháp luật", ông nói.Máy bán đạn tự động bên trong một siêu thị Fresh Value ở Mỹ. Ảnh: American Rounds cho biết sẽ tiếp tục triển khai thêm nhiều máy ở các bang phổ biến săn bắn như Louisiana.Nhiều người Mỹ ủng hộ động thái của công ty American Rounds và chuỗi siêu thị Fresh Value, nhưng cũng có nhiều người bày tỏ lo ngại, nhận xét "đây là nước đi cực kỳ tồi tệ".Theo nhận định của chuyên gia an ninh mạng Andrew Whaley, dù công nghệ này được kiểm tra bảo mật nghiêm ngặt, nó không có khả năng chống hack 100%."Khi các nhà bán lẻ tiếp tục số hóa quy trình với công nghệ tiên tiến, tội phạm mạng sẽ có phạm vi tấn công rộng hơn, có thể tạo một lỗ hổng bảo mật tiềm ẩn", ông Whaley nói. Một rủi ro khác là khả năng xảy ra lỗi, có thể làm sai lệch kết quả kiểm tra danh tính khách hàng.Quyền sở hữu súng ở Mỹ được bảo vệ bởi Tu chính án thứ hai của Hiến pháp. Súng được sử dụng để tự vệ, săn bắn và giải trí. Đây là vấn đề gây phân cực lớn trong chính trường và xã hội Mỹ. Phe bảo thủ ủng hộ quyền sử dụng súng, trong khi những người theo chủ nghĩa tự do ủng hộ kiểm soát súng chặt chẽ hơn.Mỹ ghi nhận lượng súng do dân thường sở hữu và số vụ bạo lực súng đạn cao hơn nhiều các quốc gia phát triển khác. Theo tổ chức phi chính phủ Gun Violence Archive, trong 6 tháng đầu năm, Mỹ ghi nhận 8.539 người chết liên quan đến súng đạn, 16.192 người bị thương.Lũ lụt ở khu vực đông bắc Ấn Độ từ giữa tháng 5 tới nay đã khiến hơn 1,8 triệu người ở 3.000 làng mạc bị ảnh hưởng, ít nhất 72 người thiệt mạng. Lũ lụt cũng làm chết 6 con tê giác và hàng chục con hươu ở Vườn Quốc gia Kaziranga tại bang Assam trong những ngày gần đây.Tê giác đi trong nước lũ ở bang Assam ngày 20/6. Ảnh: "Dù Kaziranga có vùng đất cao để làm nơi trú ẩn cho động vật, chúng vẫn bị ảnh hưởng khi nước lũ tràn vào", một quan chức cấp cao của vườn quốc gia nói.Kaziranga là nơi sinh sống của 2/3 lượng tê giác một sừng còn lại trên thế giới, loài động vật thuộc danh sách đỏ của Liên minh Bảo tồn Thiên nhiên Quốc tế. Khu bảo tồn có 2.413 con tê giác theo thống kê năm 2018.Thống đốc bang Assam Himanta Biswa Sarma ngày 9/7 cho biết dù nước lũ đã hạ dần, "mực nước sông Brahmaputra và các nhánh sông vẫn cận kề mức nguy hiểm ở đa số khu vực"."Lũ lụt đang ảnh hưởng tới con người và động vật", ông Sarma nói, cho hay giới chức đã làm việc suốt ngày đêm để cứu trợ người dân.Trước đó, ông đăng video phát hiện một con tê giác mắc kẹt trong nước lũ khi đi thị sát tình hình ở bang Assam. Thống đốc Sarma chỉ thị "giải cứu con tê giác ngay lập tức" bởi nước đã ngập tới cằm con vật.Thống đốc Sarma phát hiện một con tê giác trong nước lũ ở Vườn Quốc gia Kaziranga ngày 8/7. Video: Mùa mưa diễn ra ở khu vực Nam Á từ tháng 6 tới tháng 9 hàng năm, giúp giảm nhiệt cái nóng mùa hè và bổ sung nguồn nước dự trữ quan trọng, nhưng cũng gây tàn phá diện rộng. Cường độ mưa lũ gia tăng trong những năm gần đây, giới chuyên gia đánh giá biến đổi khí hậu khiến vấn đề càng thêm nghiêm trọng.Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova ngày 9/7 cho biết quân đội nước này trước đó một ngày "dùng vũ khí chính xác tầm xa" tấn công các cơ sở quân sự của Ukraine, để đáp trả việc quân đội Ukraine liên tục tìm cách gây thiệt hại cho các doanh nghiệp Nga.Các mục tiêu bị tập kích là nhà máy Artem, Antonov và cục thiết kế Luch ở Kiev, doanh nghiệp Dnipro và Yuzhmash ở Dnipro, nhà máy kỹ thuật hạng nặng ở Kramatorsk, kho chứa vũ khí và thiết bị quân sự phương Tây ở nhà máy luyện kim Arcilor Mittal tại Kryvyi Rih.Vị trí những nơi bị Nga tập kích ngày 8/7. Đồ họa: "Tên lửa phòng không Ukraine nhiều lần đi chệch hướng, lao và các tòa chung cư và cơ sở dân sự, lần này cũng vậy", bà Zakharova nói. "Các bằng chứng và nhiều nhân chứng xác nhận một tên lửa phóng từ tổ hợp phòng không NASAMS do phương Tây cung cấp lao trúng tòa nhà trong khuôn viên bệnh viện nhi Okhmatdyt ở Kiev".Tổ hợp phòng không NASAMS do Mỹ và Na Uy hợp tác chế tạo, có thể phóng tên lửa AIM-120 mang đầu đạn 20 kg với tầm bắn 30-50 km tùy biến thể.Bà Zakharova cho biết "Ukraine ngay lập tức cáo buộc Nga sát hại trẻ em", trong khi không ai đề cập tới nhà máy công nghiệp quốc phòng Artem nằm gần tòa nhà bị hư hại của bệnh viện nhi, cũng như các tòa nhà của Bộ Quốc phòng Ukraine và kho của quân đội nước này nằm gần đó.Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cũng nhấn mạnh rằng Nga không nhắm vào mục tiêu dân sự.Tên lửa hành trình Nga lao xuống nhà máy Artem tại thủ đô Kiev, Ukraine ngày 8/7. Video: Một video được chia sẻ trên mạng xã hội Telegram cho thấy tên lửa hành trình Nga ngày 8/7 lần lượt lao vào mục tiêu ở thủ đô Kiev, gây ra nhiều vụ nổ lớn. Các kênh Telegram Nga cho biết đây mục tiêu của trận tập kích là nhà máy Artem thuộc tập đoàn công nghiệp quốc phòng Ukraine Ukroboronprom. Họ cho biết vũ khí mà quân đội Nga sử dụng là tên lửa hành trình Kh-101 với tầm bắn lên tới 3.500 km, có thể mang theo đầu đạn chứa 400 kg thuốc nổ.Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga cáo buộc Ukraine "cố tình đặt hệ thống phòng không trong các khu dân cư, sử dụng dân thường làm lá chắn sống", cũng như biến các doanh nghiệp dân sự thành cơ sở quân sự, vận chuyển binh sĩ bằng tàu khách. Theo bà, hành vi này vi phạm luật nhân đạo quốc tế, vốn cấm dùng cơ sở dân sự phục vụ mục đích quân sự.Tên lửa rơi xuống khuôn viên bệnh viện Okhmatdyt ở Kiev, Ukraine ngày 8/7. Video: Trong khi đó, Danielle Bell, người đứng đầu phái bộ giám sát nhân quyền Liên Hợp Quốc tại Ukraine, ngày 9/7 nhận định video cho thấy bệnh viện nhi Okhmatdyt "trúng đòn trực diện" trong trận không kích, thay vì bị mảnh vỡ từ quả đạn bị đánh chặn văng trúng. Bà kêu gọi điều tra sự việc, cho rằng quả đạn rơi trúng cơ sở có thể là tên lửa hành trình Kh-101 Nga.Cơ quan An ninh Ukraine (SBU) công bố hình ảnh một số vật thể mà họ cho là mảnh động cơ tên lửa hành trình Kh-101 của Nga được tìm thấy ở Okhmatdyt. SBU cho biết phân tích về thiệt hại và quỹ đạo bay của quả đạn cho thấy bệnh viện "trúng đòn trực diện".Mảnh vỡ mà Ukraine cho là của tên lửa hành trình Kh-101 Nga rơi trúng bệnh viện Okhmatdyt ở Kiev ngày 8/7. Ảnh: Giới chức Ukraine thông báo đã hoàn tất tìm kiếm người sống sót ở Okhmatdyt, cho biết hai người thiệt mạng và 32 người bị thương tại cơ sở này.Trong cập nhật mới nhất, Tổng thống Zelensky cho biết tổng cộng 38 người thiệt mạng và 190 người bị thương trên khắp Ukraine trong trận tập kích ngày 8/7 của Nga.Khu nhà bị hư hại sau khi tên lửa rơi trúng bệnh viện nhi Okhmatdyt ở Kiev, Ukraine ngày 8/7. Ảnh: 10h, vào giờ cao điểm của bệnh viện Okhmatdyt, một quả tên lửa rơi xuống, xé toạc tòa nhà chính. Khoa độc chất và một phòng mổ trở thành đống đổ nát. Nhiều khoa khác cũng bị hư hại.Iryna Filimonova, y tá tại khoa tiết niệu, kể rằng cuộc phẫu thuật cho một em bé hai tuổi đang được tiến hành khi sự việc xảy ra. "Đèn, mọi thứ đều tắt ngúm. Chúng tôi bỏ các dụng cụ ra, chiếu đèn pin, khâu vết mổ nhanh chóng rồi đưa em bé xuống hầm trú ẩn. Nhiều bác sĩ, y tá bị thương do mảnh kính cắt vào người. Khoa của chúng tôi bị phá hủy", cô kể.Oksana Mosiychuk, y tá khoa phẫu thuật, cho biết cô và đồng nghiệp đang trong phòng cấp cứu khi vụ nổ làm rung chuyển tòa nhà. Nhóm của họ sau đó phải dập tắt ngọn lửa bùng phát ở khoa mình, có một bàn mổ bốc cháy."May mắn thay, mọi người đều còn sống. Một đồng nghiệp của chúng tôi bị thương nặng, anh ấy có nhiều vết cắt và vết thương do mảnh bom và được đưa đi cấp cứu. Tôi cũng có những vết thương nhỏ nhưng không sao. Tôi đã rất lo sợ cho bọn trẻ", cô nói.Một người phụ nữ tại bệnh viện Okhmatdyt ở Kiev ngày 8/7. Ảnh: Y tá Natalia Sardudinova cho biết có hai trẻ em ở khoa phẫu thuật vào thời điểm đó, cả hai được đưa xuống hầm ngầm ngay khi các bác sĩ hoàn thành thủ thuật."Tiếng nổ vang trời, kính cửa sổ vỡ nát. Ngay khi chuông báo động vang lên, chúng tôi lập tức đưa bọn trẻ ra ngoài hành lang. Mọi thứ chìm trong khói, không thể thở. Các bác sĩ bị thương do các mảnh vỡ".Maria Soloshenko, y tá 21 tuổi ở khoa độc chất học, cho hay các bệnh nhi bị bệnh thận phải ngừng lọc máu để sơ tán qua cửa sổ tòa nhà.Soloshenko điều trị vết thương hở ở đầu cho một y tá khác. "Ban đầu tôi còn không nhận ra cô ấy. Gương mặt cô ấy bết máu giữa lớp bụi, gạch vụn", cô nói.Khoa chấn thương lân cận cũng bị xé toạc mặt tiền. Y tá Tanya Lapshina cho biết các lãnh đạo khoa đã đưa bệnh nhân xuống hầm chỉ vài phút trước khi tên lửa rơi xuống. "Thực sự hỗn loạn. Lũ trẻ hoảng loạn, khóc toáng trong hầm. Cơ thể tôi vẫn run rẩy, thật kinh khủng. Không có từ ngữ nào diễn tả việc này", Lapshina nói.Svitlana Kravchenko đang chăm sóc cho con trai hai tháng tuổi ở bệnh viện. Cô vội vàng bế bé xuống hầm trú ẩn, dùng vải để bảo vệ cậu bé trước lớp khói bụi mù mịt."Thật đáng sợ. Tôi không thể thở được", Kravchenko nói. "Tôi cố che cho con để bé có thể thở".Tòa nhà bị hư hại ở bệnh viện nhi Okhmatdyt, Ukraine. Ảnh: Sau sự việc, hàng trăm nhân viên cứu hộ và người dân địa phương đã đến hiện trường để tìm kiếm những người có nguy cơ bị kẹt dưới đống đổ nát. Cảnh báo không kích đôi khi vang lên, buộc các nhân viên cứu hộ phải tìm nơi trú ẩn mỗi khi có báo động. Hơn 600 bệnh nhân phải sơ tán khỏi viện, hơn 100 người được chuyển đến các cơ sở y tế khác.Bên ngoài bệnh viện, đội ngũ y tế lập phòng khám dã chiến, hàng loạt trẻ em tay cắm kim truyền, ngồi bất động sau cơn choáng váng. Các em vừa mới ra khỏi hầm tránh bom bụi bặm, tối tăm, mắt chưa quen với ánh sáng mạnh. Một phụ nữ hớt hải chạy vào phòng khám, trên tay là một em bé sơ sinh chảy đẫm máu.Okhmatdyt là viện nhi lớn nhất Ukraine, nổi tiếng về điều trị ung thư và các loại bệnh huyết học phức tạp, chăm sóc 20.000 trẻ em, thực hiện khoảng 7.000 ca phẫu thuật mỗi năm.Giới chức Ukraine chiều 9/7 thông báo hoàn tất tìm kiếm người sống sót ở Okhmatdyt, cho biết hai người trưởng thành thiệt mạng và 32 người bị thương tại cơ sở này.Ukraine cáo buộc Nga đã "tấn công trực diện" vào bệnh viện bằng tên lửa hành trình Kh-101. Trong khi đó, Nga khẳng định họ không nhắm vào mục tiêu dân sự, nói rằng tên lửa phòng không NASAMS của Ukraine là thứ gây ra thiệt hại.Một em bé bị thương được chăm sóc ở bệnh viện Okhmatdyt, Ukraine ngày 8/7. Ảnh: Yevheniia Rokhvarg, bác sĩ 55 tuổi ở khoa độc chất học, cho biết tất cả đồng nghiệp của bà đều còn sống.Khi được hỏi bà có cảm thấy tức giận không, Rokhvarg trả lời rằng "không". "Có lẽ là tôi kiệt sức, cũng rất buồn", bà nói. "Tôi chỉ ước điều này đã không xảy ra".Trong mùa leo Everest năm nay, chính phủ Nepal tài trợ cho một nhóm gồm 12 quân nhân, 18 người Sherpa để dọn rác, thu thập thi thể. Sherpa là nhóm người dân tộc bản địa làm dịch vụ dẫn đường và khuân vác hành lý cho những nhà leo núi.Ang Babu, đứng đầu nhóm Sherpa, cho biết chiến dịch đã dọn 11 tấn rác và di dời 5 thi thể. Babu ước tính còn 40-50 tấn rác lưu lại ở South Col, còn gọi là Trại Bốn, trạm nghỉ chân gần đỉnh nhất."Hầu hết rác là vật thải ra từ những chuyến leo núi, như lều cũ, bao bì thực phẩm, bình gas, bình oxy, dây thừng. Rác xếp thành từng lớp, đóng băng do nhiệt độ thấp ở độ cao 8.000 m", Ang Babu nói.Bình gas qua sử dụng bỏ lại trên núi Everest. Ảnh: Kể từ khi con người lần đầu chinh phục Everest năm 1953, hàng nghìn nhà leo núi đã đến đây thử sức.Những năm gần đây, chính phủ Nepal bắt đầu siết quy định, yêu cầu nhà leo núi phải mang rác của mình xuống, nếu không sẽ bị mất tiền cọc. Họ cũng tăng cường nâng cao nhận thức về môi trường. Nhưng lượng rác lớn đã tồn đọng từ nhiều thập kỷ trước.Trong nhóm dọn rác được chính phủ tài trợ, 18 người Sherpa làm nhiệm vụ thu gom rác, thi thể từ các khu vực cao hơn, trong khi 12 quân nhân làm việc ở vùng thấp hơn. Ông Ang Babu cho biết thời tiết là thách thức lớn đối với công việc ở Trại Bốn, nơi lượng oxy chỉ bằng 1/3 bình thường, bão tuyết có thể xảy đến đột ngột."Chúng tôi phải đợi khi thời tiết cải thiện, mặt trời làm tan lớp băng. Nhưng chờ lâu trong điều kiện này là điều không thể", ông nói.Công nhân phân loại rác đem xuống từ Everest để đưa đi tái chế ở Kathmandu ngày 12/6. Ảnh: Đào rác cũng là nhiệm vụ khó khăn, bởi rác bị đông lạnh bên trong lớp băng. Phá vỡ các khối không phải là điều dễ dàng.Trong số 11 tấn rác được nhóm di dời, 3 tấn rác có thể phân hủy được chuyển đến các làng dưới chân núi. Số còn lại được chở đến thủ đô Kathmandu để xử lý, tái chế."Loại rác lâu đời nhất mà chúng tôi tiếp nhận là pin đèn pin từ năm 1957", Sushil Khadga, quản lý cơ sở tái chế ở thủ đô Nepal, nói.Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc ngày 9/7 họp khẩn về vụ tên lửa rơi trúng bệnh viện nhi Okhmatdyt tại thủ đô Kiev một ngày trước đó, theo đề nghị của Ukraine. Theo giới chức Ukraine, sự việc tại bệnh viện khiến hai người thiệt mạng và 32 người bị thương.Đại sứ Ukraine tại Liên Hợp Quốc Sergiy Kyslytsya cáo buộc Nga "cố tình nhắm vào nhóm dễ bị tổn thương và không có khả năng tự vệ".Ông Kyslytsya cho các thành viên Hội đồng Bảo an xem bằng chứng về vật thể mà Ukraine cho là tên lửa hành trình Nga nhắm vào bệnh viện Okhmatdyt, trong đó có ảnh một số mảnh vỡ.Đây là những hình ảnh Cơ quan An ninh Ukraine (SBU) công bố trước đó vài tiếng, với nhận định đây là mảnh động cơ tên lửa hành trình Kh-101 của Nga. SBU cho biết phân tích về thiệt hại và quỹ đạo bay của quả đạn cho thấy bệnh viện "trúng đòn trực diện".Đại sứ Ukraine tại Liên Hợp Quốc Sergiy Kyslytsya trong phiên họp của Hội đồng Bảo an ngày 9/7. Ảnh: Vụ tên lửa rơi trúng bệnh viện xảy ra trong ngày Nga phóng gần 40 tên lửa tập kích hàng loạt thành phố Ukraine."Chúng tôi đã nhiều lần nói rằng Nga không tấn công mục tiêu dân sự ở Ukraine. Các cuộc tấn công được thực hiện nhằm vào cơ sở công nghiệp quân sự và căn cứ không quân Ukraine, một trong những mục tiêu ở Kiev là nhà máy Artem, nhà sản xuất tên lửa máy bay, vũ khí và đạn dược chính", Đại sứ Nga tại LHQ Vasily Nebenzya phát biểu. "Vì nhà máy nằm cách bệnh viện nhi Okhmatdet khoảng 2 km, có mọi lý do để tin rằng thứ rơi xuống nơi này là tên lửa phòng không Ukraine đã bắn ra nhằm mục đích đánh chặn tên lửa Nga hướng đến nhà máy"."Nếu đây thực sự là đòn tập kích của Nga, tòa nhà sẽ bị san phẳng. Toàn bộ trẻ em và người lớn tại đây sẽ thiệt mạng, không chỉ bị thương", ông Nebenzya nói. "Chúng tôi lấy làm tiếc vì Hội đồng Bảo an bị lôi kéo vào chiến dịch truyền thông bẩn của Kiev".Ông Nebenzya nói rằng sự việc xảy ra ngay trước thời điểm NATO tổ chức hội nghị thượng đỉnh. Theo ông, những tình huống tương tự đã xảy ra trước các hội nghị thượng đỉnh của NATO từ khi chiến sự Nga - Ukraine bùng phát.Đại sứ Nga tại Liên Hợp Quốc Vasily Nebenzya trong phiên họp của Hội đồng Bảo an ngày 9/7. Ảnh: Đại sứ Mỹ tại LHQ Linda Thomas-Greenfield bày tỏ bà cảm thấy "ớn lạnh" và cho rằng Nga phải chịu trách nhiệm. Đại sứ Anh Barbara Woodward gọi các trận tập kích là "hành động đồi bại hèn nhát", còn đại diện Pháp Nicolas de Riviere cáo buộc "Nga cố tình nhắm vào các khu dân cư và cơ sở y tế".Trong khi đó, Đại sứ Trung Quốc tại LHQ Phụ Thông nhận định Nga và Ukraine "nên thể hiện ý chí chính trị, thỏa hiệp với nhau và sớm bắt đầu các cuộc đàm phán hòa bình". "Trung Quốc sẽ tiếp tục tích cực thúc đẩy các cuộc đàm phán này", ông khẳng định.Khu nhà bị hư hại sau khi tên lửa rơi trúng bệnh viện nhi Okhmatdyt ở Kiev, Ukraine ngày 8/7. Ảnh: Văn phòng truyền thông của chính quyền tại Dải Gaza, do Hamas kiểm soát, cáo buộc Israel ngày 9/7 tập kích trường học al-Awda ở khu vực Abasan, gần thành phố Khan Younis ở phía nam Dải Gaza. Tổ chức này khẳng định phần lớn trong số 29 nạn nhân tử vong là phụ nữ và trẻ em.Một nguồn tin tại bệnh viện Nasser, thuộc thành phố Khan Younis, mô tả với Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) xác nhận đã mở cuộc không kích trong khu vực Abasan và đang điều tra thông tin dân thường "bị hại".IDF khẳng định không quân đã sử dụng vũ khí có độ chính xác cao gần trường al-Awda, nhằm tiêu diệt một thành viên cánh quân sự của Hamas từng tham gia vụ tấn công ngày 7/10/2023 vào Israel.Người bị thương trong vụ tập kích ngày 9/7 ở Abasan được đưa đến bệnh viện Nasser tại Khan Younis. Ảnh: Đây là lần thứ tư trong vòng 4 ngày qua Hamas cáo buộc Israel tấn công trường học đang được trưng dụng làm cơ sở lánh nạn cho dân thường. IDF đã xác nhận thực hiện ba vụ không kích nhắm vào các trường học, lý giải rằng thành viên Hamas ẩn nấp trong các cơ sở này.Loạt tấn công khởi đầu với vụ không kích trường al-Jawni ở Nuseirat tại miền trung Dải Gaza khiến 16 người chết vào ngày 6/7. Cơ quan Liên Hợp Quốc về Người tị nạn Palestine (UNRWA) cho biết khoảng 2.000 người đang lánh nạn ở trường al-Jawni.Một ngày sau, Israel không kích trường ở Gaza City khiến 4 người thiệt mạng, vào thời điểm cơ sở này đang có hàng trăm người trú ẩn. Ngày 8/7, thêm trường học tại Nuseirat trúng tập kích khiến vài người bị thương.Theo UNRWA, trong khoảng 9 tháng chiến sự tại Dải Gaza, đã có hơn 500 người thiệt mạng trong các vụ tập kích trúng trường học và khu vực tị nạn.Hamas nhiều lần bác bỏ tuyên bố của Israel rằng họ sử dụng trường học, bệnh viện và các cơ sở dân sự khác cho mục đích quân sự.Tính đến ngày 9/7, cơ quan y tế tại Dải Gaza đã thống kê được hơn 38.200 người chết và hơn 88.000 người bị thương trong cuộc chiến.Vị trí Khan Younis và các đô thị ở dải đất. Đồ họa: "Ukraine vẫn sẽ là quốc gia tự do và độc lập sau khi xung đột kết thúc. Nga sẽ không chiến thắng", Tổng thống Mỹ Joe Biden tuyên bố khi khai mạc hội nghị thượng đỉnh NATO tại Washington hôm 9/7, đồng thời thông báo Mỹ và các đồng minh NATO khác sẽ cung cấp thêm 5 tổ hợp phòng không chiến lược cho Ukraine.Một tổ hợp Patriot trong số này sẽ được Mỹ chuyển giao cho Ukraine. Trước đó, Đức và Romania đã thông báo mỗi nước sẽ viện trợ một hệ thống Patriot cho Ukraine, trong khi Hà Lan nói sẽ dùng linh kiện quyên góp từ các đồng minh để lắp ráp một tổ hợp và chuyển giao cho Kiev.Italy cũng tuyên bố sẽ cung cấp một hệ thống SAMP-T cho Ukraine. Thủ tướng Italy Giorgia Meloni đã phê chuẩn quyết định tặng SAMP-T, tổ hợp do Italy và Pháp phối hợp sản xuất và có tính năng gần giống Patriot, cho Kiev."5 tổ hợp phòng không này sẽ giúp bảo vệ các thành phố, dân thường và binh sĩ Ukraine và chúng tôi đang phối hợp với nước này để các tổ hợp nhanh chóng được đưa vào sử dụng", tuyên bố chung của các nước có đoạn. "Chúng tôi đang xúc tiến một đợt chuyển giao hệ thống phòng không chiến lược khác cho Ukraine".Tổng thống Biden cũng tiết lộ NATO có kế hoạch chuyển giao thêm hàng chục lá chắn tên lửa tầm ngắn nữa cho Kiev trong những tháng tới.Bệ phóng thuộc tổ hợp Patriot của lục quân Mỹ tại thao trường ở bang Oklahoma năm 2019. Ảnh: Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg cũng kêu gọi các nước trong liên minh duy trì ủng hộ với Ukraine, cảnh báo NATO sẽ đối mặt với "rủi ro lớn" nếu Nga chiến thắng trong xung đột. "Kết quả của cuộc chiến sẽ định hình nền an ninh toàn cầu trong hàng thập kỷ tới", ông Stoltenberg nói.Patriot là hệ thống phòng không do Mỹ phát triển và biên chế từ năm 1981, mỗi tổ hợp có giá khoảng 1,1 tỷ USD. Phiên bản PAC-2 sử dụng tên lửa đánh chặn có đầu đạn nổ mảnh, còn đạn của biến thể mới nhất PAC-3 được trang bị công nghệ va chạm - tiêu diệt tiên tiến hơn. Radar của Patriot có tầm hoạt động khoảng 150 km.Phương Tây đã chuyển giao cho Ukraine một số tổ hợp Patriot từ đầu chiến sự. Kiev nhiều tháng qua kêu gọi Washington và đồng minh cung cấp thêm 7 hệ thống Patriot để ứng phó các cuộc tập kích tầm xa của Moskva.Thông báo viện trợ bổ sung của các nước NATO diễn ra một ngày sau khi thủ đô Kiev và loạt thành phố lớn ở Ukraine hứng chịu cuộc tập kích quy mô lớn bằng tên lửa của Nga. Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky cho biết đòn đánh đã khiến 43 người thiệt mạng và hơn 100 công trình dân sự bị hư hại, trong đó có bệnh viện Okhmatdyt, viện nhi lớn nhất đất nước, ở thủ đô Kiev.Cơ quan An ninh Ukraine (SBU) cáo buộc Nga phóng tên lửa hành trình Kh-101 vào bệnh viện Okhmatdyt. Trong khi đó, Moskva khẳng định một quả đạn từ hệ thống phòng không NASAMS của Kiev đã rơi trúng cơ sở này.Tổng thống Zelensky đe dọa sẽ trả đũa Nga sau sự việc, đồng thời kêu gọi phương Tây giúp Ukraine tăng cường năng lực phòng không và bảo vệ hạ tầng năng lượng.Cơ quan Thời tiết Quốc gia Mỹ (NWS) ngày 9/7 cho hay khoảng 162 triệu người, tương đương gần một nửa dân số Mỹ, đang sống trong khu vực cảnh báo nắng nóng."Nhiệt độ cao kỷ lục và kéo dài cực kỳ nguy hiểm đối với những người không thể sử dụng thiết bị làm mát", NWS viết trong bài đăng trên mạng xã hội X, đồng thời dự báo "nắng nóng nguy hiểm" tiếp tục bao phủ miền tây nước Mỹ tới hết tuần này, trước khi di chuyển về hướng đông vào cuối tuần.Công nhân làm việc ngoài trời dưới nắng nóng ở California ngày 3/7. Ảnh: Trong số những khu vực ghi nhận nhiệt độ cao kỷ lục là Las Vegas, Nevada, nơi đạt mức nhiệt cao nhất lịch sử của vùng là 48,9 độ C ngày 7/7.Nhà Trắng đã ban bố tình trạng khẩn cấp liên bang tại Texas, sau khi bão Beryl gây mất điện, ảnh hưởng tới hai triệu người tính đến tối 9/7. "Vấn đề đáng lo nhất bây giờ là mất điện và nắng nóng cực độ đang ảnh hưởng tới người dân Texas", Tổng thống Mỹ Joe Biden bày tỏ.Khu vực đông nam và Bờ Đông nước Mỹ cũng ghi nhận nắng nóng ngột ngạt. Chính quyền các khu vực từ Florida tới Massachusetts đã ban hành cảnh báo phòng ngừa nắng nóng và nhiệt độ cao nguy hiểm.Nắng nóng được coi là nguyên nhân gây ra một số ca tử vong ở Bờ Tây. Một người đi xe máy thiệt mạng nghi do sốc nhiệt ở Thung lũng Chết, California cuối tuần trước và một người khác phải nhập viện, theo Cơ quan Quản lý Công viên Quốc gia Mỹ.Khu vực này là một trong những nơi nóng nhất ở Trái Đất, đã ghi nhận nhiệt độ 55 độ C ngày 7/7. Xa hơn một chút về phía bắc, 4 người ở Portland, bang Oregon, đã chết vì nắng nóng từ ngày 6/7 tới nay.Dù khu vực tây bắc Thái Bình Dương có nhiệt độ ôn hòa hơn vùng tây nam nước Mỹ, nhiệt độ ở đây vẫn tăng cao vào 9/7. Thành phố Salem, thủ phủ bang Oregon, ghi nhận nhiệt độ kỷ lục là 39,3 độ C vào cuối tuần."Đây là đợt sóng nhiệt chưa từng có", Daniel Swain, nhà khoa học khí hậu Đại học California, Los Angegles, nhận xét.Nhiệt độ cao cũng góp phần gây ra cháy rừng ở California. Ở tây bắc Santa Barbara, đám cháy Lake đã thiêu rụi diện tích gần 110 km2, buộc người dân phải sơ tán và nhiều tuyến đường bị phong tỏa ngày 9/7.Theo Cơ quan Biến đổi khí hậu Copernicus của châu Âu, đợt nắng nóng này diễn ra sau khi Trái Đất ghi nhận tháng 6 nóng nhất lịch sử.Lãnh đạo 32 nước thành viên NATO ngày 9/7 bắt đầu họp thượng đỉnh tại Washington, Mỹ. Sự kiện kéo dài đến 11/7, dịp kỷ niệm 75 năm thành lập liên minh.Khi Mỹ chuẩn bị bước vào cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 11, các thành viên NATO ở châu Âu đang ngày càng lo ngại về tương lai quan hệ với Washington, bởi cuộc đua giữa đương kim Tổng thống Joe Biden và đối thủ Donald Trump chứa đựng những yếu tố rất khó lường.Ông Biden, 81 tuổi, khiến các đồng minh lo ngại về vấn đề tuổi tác. Trong khi đó, ông Trump, 78 tuổi, từng công khai chỉ trích liên minh trong nhiệm kỳ đầu và khi tranh cử năm nay. Hai ứng viên đã có cuộc tranh luận trực tiếp đầu tiên hôm 27/6, với phần thể hiện của ông Biden gây nhiều thất vọng.Tổng thống Biden kỳ vọng việc ông thể hiện được khả năng lãnh đạo tại hội nghị thượng đỉnh NATO sẽ giúp cải thiện vị thế trước đối thủ trong nỗ lực tranh cử. "Ai có thể giữ cho NATO đoàn kết được như tôi?... Tôi nghĩ một cách tốt để đánh giá tôi là hội nghị thượng đỉnh NATO. Hãy đến và lắng nghe. Hãy nghe xem họ nói gì", ông Biden trả lời phỏng vấn Nhưng sau cuộc tranh luận, nhiều nhà ngoại giao châu Âu đang lo ngại về kịch bản ông Trump đắc cử nhiệm kỳ hai. Cựu tổng thống Mỹ từng dọa rút nước này khỏi NATO, công kích các thành viên liên minh không đạt mức chi tiêu quốc phòng tương đương 2% GDP như cam kết. Ông cũng ám chỉ có thể hoãn viện trợ cho Ukraine, coi đó là đòn bẩy để buộc Kiev chấp nhận ngồi vào bàn đàm phán với Moskva.Cựu tổng thống Donald Trump phát biểu tại Wildwood, bang New Jersey ngày 11/5. Ảnh: Ngay từ đầu mùa bầu cử Mỹ năm nay, các nước châu Âu đã cử phái viên đến chiến dịch tranh cử của cựu tổng thống Mỹ hoặc viện chính sách bảo thủ như Heritage Foundation, đơn vị từng đưa ra nhiều dự báo về tầm nhìn đối ngoại của ông Trump trong nhiệm kỳ hai, để tìm hiểu chính sách điều hành của ông.Tuy nhiên, họ cho biết tầm nhìn về chính sách đối ngoại của ông Trump vẫn chưa rõ ràng, còn tùy thuộc vào ý muốn ngẫu hứng của cựu tổng thống và có thể được quyết định vào phút chót. "Bạn gặp nhiều người nói họ hiểu Trump nghĩ gì, nhưng thực tế là không ai biết cả", một quan chức châu Âu nói với Chi tiêu quốc phòng của NATO là vấn đề được ông Trump nhắm đến trong nhiệm kỳ đầu. Cựu tổng thống Mỹ từng gây chấn động tại hội nghị thượng đỉnh NATO năm 2018 ở Bỉ khi cảnh báo rút Mỹ sẽ khỏi liên minh nếu các quốc gia thành viên không đáp ứng chỉ tiêu chi 2% GDP cho quốc phòng. Khi đó, ngoài Mỹ chỉ có ba quốc gia đạt mốc này.Trong những năm sau hội nghị thượng đỉnh năm 2018, chi tiêu quốc phòng của các thành viên đã tăng, với xúc tác chính trong hai năm qua được cho là việc Nga mở chiến dịch ở Ukraine tháng 2/2022. Các quan chức NATO dự định nhấn mạnh với công chúng Mỹ về tiến triển trong vấn đề này."Châu Âu sẽ phải tỏ ra dũng cảm và chúc mừng NATO, chúc mừng thông tin 23 trong số 32 thành viên đã đạt mục tiêu chi quốc phòng bằng hoặc hơn 2% trong năm nay", Joern Fleck, giám đốc cấp cao tại Trung tâm châu Âu thuộc viện chính sách Hội đồng Đại Tây Dương, trụ sở Mỹ, cho biết.Phát ngôn viên chiến dịch tranh cử của ông Trump nói rằng châu Âu bình yên hơn dưới thời cựu tổng thống Trump, so với người tiền nhiệm Obama và người kế nhiệm Biden. "Ông Trump đã khiến các đồng minh tăng chi tiêu cho NATO bằng cách yêu cầu họ phải thực hiện nghĩa vụ", theo phát ngôn viên.Lao công dọn dẹp bên ngoài tòa nhà sẽ tổ chức hội nghị thượng đỉnh NATO ở Washington, Mỹ ngày 8/7. Ảnh: Kịch bản Trump đắc cử nhiệm kỳ hai được cho là còn ảnh hưởng đến nỗ lực hỗ trợ của NATO cho Ukraine trong xung đột với Nga. Ông từng cảnh báo sẽ nhanh chóng dừng viện trợ quân sự của Mỹ cho Ukraine nếu trở lại Nhà Trắng.Reuters Ông Trump chưa nêu quan điểm cá nhân về Ukraine, ngoại trừ cam kết sẽ chấm dứt chiến sự "ngay sau khi đắc cử, thậm chí trước khi chính thức vào Nhà Trắng" vào tháng 1/2025. Ông chưa lý giải cách thức thực hiện ý tưởng này.Phát ngôn viên Steven Cheung của ông Trump nói chỉ những thông tin do đích thân cựu tổng thống hoặc quan chức có thẩm quyền trong chiến dịch tranh cử mới được coi là chính thức. Điện Kremlin cho rằng bất kỳ kế hoạch hòa bình nào do chính quyền Mỹ tương lai đề xuất cũng phải phản ánh thực tế trên chiến trường và Tổng thống Nga Vladimir Putin vẫn sẵn sàng đàm phán.Trước thềm bầu cử Mỹ, giới chức các nước thành viên còn lại của NATO đang tìm cách tăng viện trợ quân sự cho Ukraine để nước này không hứng chịu hậu quả "không thể cứu vãn" nếu Trump tái đắc cử.Một trong những động thái đó là việc NATO tiếp quản vai trò điều phối Nhóm liên lạc quốc phòng Ukraine (UDCG) từ Mỹ. UDCG là liên minh 57 quốc gia, trong đó có toàn bộ 32 thành viên NATO, được thiết lập để viện trợ quân sự cho Ukraine.Phát biểu khai mạc hội nghị thượng đỉnh NATO, Tổng thống Biden thông báo Mỹ và các đồng minh châu Âu đã nhất trí chuyển giao 4 tổ hợp phòng không Patriot và một hệ thống SAMP-T cho Ukraine. Ông cũng tiết lộ NATO có kế hoạch chuyển giao thêm hàng chục lá chắn tên lửa tầm ngắn nữa cho Kiev trong những tháng tới.Các nước châu Âu đang thúc đẩy để tuyên bố chung sau hội nghị của NATO sẽ xác định việc lộ trình kết nạp Ukraine vào liên minh là "không thể đảo ngược"."Nếu cần chọn thời điểm để 'miễn nhiễm Trump' cho lộ trình kết nạp Ukraine vào NATO, đây chính là lúc để thực hiện việc này", Tamar Jacoby, giám đốc Dự án Ukraine mới tại Viện Chính sách Cấp tiến, trụ sở Mỹ, nhận định."Cảm ơn ông vì sự quan tâm tới những vấn đề cấp bách nhất và đã cố gắng tìm cách giải quyết cuộc xung đột Ukraine, trước hết là bằng biện pháp hòa bình", Tổng thống Nga Vladimir Putin nói với Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi trong cuộc gặp ở Novo-Ogaryovo, ngoại ô Moskva ngày 9/7.Đáp lại, Thủ tướng Modi đánh giá cao việc ông và lãnh đạo Nga có thể trao đổi cởi mở về tình hình ở Ukraine. Thủ tướng Ấn Độ cũng nhắc lại quan điểm tìm kiếm giải pháp hòa bình cho xung đột Ukraine thông qua đàm phán."Hòa bình là điều cần thiết cho thế hệ tương lai. Không thể tìm ra giải pháp trên chiến trường. Đàm phán hòa bình giữa tiếng súng và bom đạn sẽ không thể thành công", ông Modi nói.Tổng thống Nga Putin (phải) và Thủ tướng Ấn Độ Modi đi dạo trong dinh thự ở Novo-Ogaryovo, ngoại ô Moskva, ngoài 8/7. Ảnh: Lãnh đạo Ấn Độ cũng bày tỏ nỗi đau trước thương vong trẻ em trong xung đột. "Bất kể đó là chiến tranh, xung đột hay tấn công khủng bố, chỉ cần là người có lòng nhân đạo đều đau buồn khi thấy có thương vong về người. Khi thấy những em nhỏ vô tội thiệt mạng, ta thấy đau đớn và nỗi đau đó rất khủng khiếp", Thủ tướng Ấn Độ nói.Sau cuộc hội đàm giữa hai lãnh đạo, Ngoại trưởng Ấn Độ Vinay Mohan Kwatra cho biết New Delhi và Moskva đã nhất trí về mục tiêu thương mại hai nước đạt 100 tỷ USD vào năm 2030, cũng như ký kết hàng chục văn kiện song phương.Thủ tướng Ấn Độ bắt đầu chuyến thăm Nga từ ngày 8/7. Ông Modi cho biết ông mong muốn tăng cường quan hệ đối tác hai nước trong nhiều lĩnh vực, thêm rằng mối quan hệ bền chặt hơn nữa giữa Ấn Độ và Nga sẽ đem lại lợi to lớn cho người dân.Mỹ đã bày tỏ quan ngại về mối quan hệ giữa Ấn Độ và Nga, đồng thời kêu gọi Thủ tướng Modi "nhấn mạnh đến toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine" trong cuộc gặp với ông Putin. Người phát ngôn Nhà Trắng Karine Jean-Pierre ngày 9/7 tiếp tục nói rằng Ấn Độ có khả năng thúc giục ông Putin chấm dứt xung đột Ukraine.Nga và Ấn Độ có mối quan hệ lâu dài. Nga là nhà cung cấp dầu và vũ khí quan trọng cho Ấn Độ. Lần gần nhất ông Modi thăm Nga là vào năm 2019. Thủ tướng Ấn Độ tiếp đón ông Putin tại New Delhi hai năm sau đó.Chủ tịch nước Tô Lâm sẽ thăm cấp nhà nước Lào và Campuchia ngày 11-13/7, theo lời mời của Tổng bí thư, Chủ tịch nước Lào Thoonglun Sisulith và Quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni. Lãnh đạo Việt Nam dự kiến có các cuộc hội đàm, hội kiến và tiếp xúc với tất cả lãnh đạo cấp cao của hai nước.Đây là chuyến công tác nước ngoài đầu tiên của Chủ tịch nước Tô Lâm kể từ khi nhậm chức, "có ý nghĩa rất to lớn, thể hiện thông điệp rất quan trọng của Đảng và Nhà nước Việt Nam cũng như của cá nhân Chủ tịch nước", theo nhận định từ Thứ trưởng Ngoại giao Đỗ Hùng Việt."Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên cao nhất cho mối quan hệ hữu nghị, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào và quan hệ láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài Việt Nam - Campuchia", ông Việt cho biết.Chủ tịch nước Tô Lâm tại Hà Nội hồi tháng 6. Ảnh: Chuyến thăm cũng là thông điệp khẳng định sự đoàn kết, gắn bó keo sơn giữa ba nước, là dịp để các lãnh đạo rà soát các thỏa thuận cấp cao, các lĩnh vực hợp tác quan trọng và đề ra phương hướng hợp tác thời gian tới.Thứ trưởng Ngoại giao nhấn mạnh chuyến thăm của Chủ tịch nước Tô Lâm sẽ đánh dấu giai đoạn phát triển mới trong quan hệ Việt Nam - Lào, Việt Nam - Campuchia trên cơ sở bình đẳng, cùng có lợi, hợp tác hiệu quả, tôn trọng lợi ích của nhau, góp phần củng cố tin cậy chiến lược, tăng cường đoàn kết giữa Việt Nam - Lào - Campuchia và khối ASEAN.Bình luận về điểm nhấn trong quan hệ giữa Việt Nam với Lào và Campuchia, Thứ trưởng Đỗ Hùng Việt cho biết hợp tác quốc phòng an ninh đang ngày càng trở thành trụ cột, góp phần vào việc giữ vững ổn định, an ninh, chính trị, xã hội ở mỗi nước, đặc biệt là tại khu vực biên giới.Ba nước đều kiên định nguyên tắc không cho phép thế lực thù địch sử dụng lãnh thổ nước này để tiến hành các hành động chống phá nước kia. Ba nước cùng phát huy cơ chế hợp tác như hội nghị thường niên giữa các Bộ trưởng Công an - Bộ trưởng Nội vụ, cuộc gặp thường niên giữa các Bộ trưởng Quốc phòng và diễn tập chung giữa quân đội ba nước về cứu hộ, cứu nạn.Hợp tác kinh tế, đầu tư, thương mại tiếp tục tiến triển. Việt Nam tiếp tục là một trong những nhà đầu tư, đối tác thương mại lớn nhất của Lào, hiện có 255 dự án đầu tư tại Lào với tổng vốn 5,5 tỷ USD.Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ ba của Campuchia và lớn nhất của Campuchia trong ASEAN. Việt Nam có 205 dự án đầu tư ở Campuchia với tổng vốn đăng ký đạt 2,94 tỷ USD, đứng đầu ASEAN và trong 5 nước có đầu tư trực tiếp lớn nhất tại Campuchia.Lào và Campuchia đều là những quốc gia dẫn đầu danh sách 79 quốc gia và vùng lãnh thổ Việt Nam đầu tư ra nước ngoài.Việt Nam luôn ưu tiên hỗ trợ Lào và Campuchia nâng cao chất lượng nguồn nhân lực. Số sinh viên trao đổi giữa Việt Nam - Lào, Việt Nam - Campuchia "ngày càng tăng với chất lượng ngày một cao", theo Thứ trưởng.Hợp tác trên các lĩnh vực như giao thông - vận tải, văn hóa - xã hội, du lịch, khoa học - kỹ thuật cũng đang phát triển mạnh mẽ. Đặc biệt, công tác giải quyết giấy tờ pháp lý cho người gốc Việt tại Campuchia có bước tiến mới, là tiền đề cho việc tạo điều kiện ngày một tốt hơn cho cộng đồng người gốc Việt sinh sống, làm ăn ở Campuchia. Quốc vương Norodom Sihamoni gần đây đã ký Sắc lệnh cấp quốc tịch cho 3 trường hợp người gốc Việt."Chuyến thăm của Chủ tịch nước chắc chắn sẽ tạo xung lực mới, nhằm phát triển sâu sắc hơn, toàn diện hơn và mạnh mẽ hơn mối quan hệ Việt Nam - Lào, Việt Nam - Campuchia; cũng như thúc đẩy hợp tác trong các khuôn khổ đa phương như tại ASEAN, các cơ chế hợp tác tiểu vùng sông Mekong và Liên Hợp Quốc", Thứ trưởng nhấn mạnh.Hội đồng tỉnh Yamagata cuối tuần trước bỏ phiếu thông qua quy định do các thành viên đảng Dân chủ Tự do (LDP) đề xuất, khuyến khích người dân "trau dồi sức khỏe thể chất và tâm lý thông qua tiếng cười, như cười mỉm, cười khúc khích hoặc cười lớn ít nhất một lần mỗi ngày".Quy định cũng yêu cầu các lãnh đạo doanh nghiệp phát triển môi trường làm việc "tràn ngập tiếng cười", đồng thời coi ngày mùng 8 hàng tháng là ngày để người dân trong tỉnh "bồi dưỡng sức khỏe bằng nụ cười".Quyết định được đưa ra theo nghiên cứu y khoa của đại học Yamagata, cho thấy những người thường xuyên cười ít có nguy cơ tử vong sớm.Đội tuyển bơi Nhật Bản cười trước ống kính trong buổi luyện tập ở Setagaya, Tokyo, năm 2020. Ảnh: Tuy nhiên, động thái này gây tranh cãi khi một số thành viên hội đồng tỉnh không đồng tình vì lý do nhân quyền. Họ bỏ phiếu phản đối vì cho rằng cười hay không là quyền tự do nội tâm, tư tưởng của mỗi người."Chúng ta không thể can thiệp quyền của những người mắc chứng khó cười do bệnh tật hay các lý do khác", Satoru Ishiguro, thành viên đảng Dân chủ Lập hiến (CDP) trong hội đồng Yamagata, nói.Đáp lại, ủy viên Kaori Ito của LDP nhấn mạnh quy định không bắt buộc người dân phải cười và tôn trọng quyết định cá nhân của mỗi người. Hội đồng tỉnh cũng không đề ra khoản phạt đối với những người không thể cười ít nhất một ngày.Nhiều tỉnh khác của Nhật Bản đã thúc đẩy những nỗ lực để người dân cười nhiều hơn. Hokkaido quy định ngày 8/8 là "ngày cười" của dân trong tỉnh. Osaka cũng triển khai nhiều chương trình tăng cường sức khỏe thông qua nụ cười."Tôi nghĩ Donald Trump đang trên đường giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống năm nay, và đó có thể là chiến thắng áp đảo. Đảng Cộng hòa sẽ giành cả Thượng viện và Hạ viện", thượng nghị sĩ Dân chủ Michael Bennet trả lời phỏng vấn Ông là thượng nghị sĩ Dân chủ đầu tiên công khai lên tiếng cho rằng Tổng thống Joe Biden không thể thắng trong cuộc bầu cử ngày 5/11. Khi được hỏi liệu Tổng thống Biden có nên dừng chiến dịch tranh cử, nghị sĩ Bennet trả lời "Đây là vấn đề Tổng thống nên cân nhắc".Nếu cựu tổng thống Trump tái đắc cử vào Nhà Trắng và đảng Cộng hòa kiểm soát lưỡng viện, ông sẽ ít gặp trở ngại khi thực hiện những thay đổi chính sách lớn. Đảng Dân chủ đối mặt cuộc chiến khó khăn để bảo vệ thế đa số 51 ghế so với 49 ghế của đảng Cộng hòa ở Thượng viện, khi ứng viên của họ phải giữ được vị trí ở những bang có xu hướng nghiêng về đảng Cộng hòa.Tại Hạ viện, đảng Cộng hòa đang chiếm thế đa số với 220 ghế, trong khi đảng Dân chủ giành được 213 ghế.Tổng thống Mỹ Joe Biden (trái) và cựu tổng thống Donald Trump. Ảnh: Màn thể hiện bị xem là "thảm họa" của ông Biden trong cuộc tranh luận trực tiếp với ông Trump ngày 27/6, cùng mức độ ủng hộ thấp của công chúng sau đó, khiến một số nghị sĩ Dân chủ hoài nghi khả năng tái đắc cử cũng như năng lực hoàn thành nhiệm vụ của Tổng thống.Hạ nghị sĩ Mikie Sherrill hôm 9/7 trở thành đảng viên Dân chủ thứ bảy tại Hạ viện này kêu gọi ông Biden dừng tranh cử. "Rủi ro quá cao và nguy cơ quá thực tế nên tôi không thể im lặng", nghị sĩ Sherrill cho hay.Nhiều nghị sĩ bày tỏ lo ngại Tổng thống Biden đã không nỗ lực hết mình để thuyết phục cử tri rằng màn thể hiện trong cuộc tranh luận là sự cố ngoài ý muốn, không phản ánh đúng năng lực của ông. Tuy nhiên, Tổng thống tiếp tục khẳng định ông là người phù hợp nhất để đánh bại đối thủ Trump.Theo hạ nghị sĩ Lori Trahan, Tổng thống Biden đã nói rõ ông cảm thấy mình là ứng viên tốt nhất để giành chiến thắng, nhưng những gì diễn ra sau cuộc tranh luận cho thấy cử tri không có cùng quan điểm này.Sau cuộc họp của các nghị sĩ Dân chủ tại Thượng viện để bàn về chiến dịch tranh cử của Tổng thống, lãnh đạo phe đa số tại Thượng viện Chuck Schumer không trả lời câu hỏi của phóng viên về sức khỏe Tổng thống, nhấn mạnh ba lần rằng "Tôi ủng hộ Joe".Nhóm phân tích bầu cử Cook Political Report hôm 9/7 thay đổi đánh giá về ba bang cạnh tranh nhất trong bầu cử năm nay gồm Arizona, Georgia và Nevada từ "chưa ngã ngũ" thành "nghiêng về đảng Cộng hòa", trích dẫn quan điểm của cử tri về ông Biden sau cuộc tranh luận.Một số đảng viên Dân chủ tại Hạ viện bày tỏ thất vọng khi nhiều nghị sĩ xoáy vào những thiếu sót của ông Biden thay vì đoàn kết chống lại ông Trump. "Tôi nghĩ đối với Tổng thống, những tranh cãi đã kết thúc và ông kiên định với cam kết tranh cử", hạ nghị sĩ Stephen Lynch cho hay."Chúng tôi đã chế tạo hệ thống phòng thủ chống máy bay không người lái (UAV) có tên Baryer dựa trên kinh nghiệm từ các thế hệ trước", Polina Albek, giám đốc điều hành công ty Pervyy Dirizhabl chuyên sản xuất khí cầu vận tải, nói trong hội nghị Công nghệ Phát hiện và Chống UAV tại St. Petersburg tuần trước.Theo bà Albek, công ty Pervyy Dirizhabl lấy cảm hứng từ chiến thuật ngăn máy bay bằng khí cầu từ Thế chiến I và Thế chiến II để phát triển Baryer. Lực lượng phòng không các nước khi đó thả khí cầu treo dây xích để ngăn máy bay đối phương.Quân nhân Nga đứng cạnh mô hình khí cầu được dùng để bảo vệ thủ đô Moskva trong Thế chiến II tại Quảng trường Đỏ năm 2015. Ảnh: Khí cầu Baryer có tải trọng tối đa 30 kg. Khi phát hiện UAV hoặc phương tiện bay không người lái (drone) đối phương tiếp cận mục tiêu, các khí cầu Baryer sẽ nhanh chóng được thả thành hàng lên độ cao 300 m, trước khi cùng thả những tấm lưới cao 250 m để tạo thành hàng rào phòng thủ xung quanh các mục tiêu quan trọng.Những tấm lưới này có tác dụng "bẫy" UAV đang bay tới. Sau khi khí cầu hạ cánh, các kỹ thuật viên sẽ tháo UAV hoặc drone bị mắc kẹt rồi lắp lưới mới cho khí cầu.Bà Albek cho biết khí cầu Baryer có thể mang theo súng bắn lưới để chặn UAV hoặc drone đang bay. Hệ thống này đã được thử nghiệm và công ty Pervyy Dirizhabl đã nhận một số đơn đặt hàng ban đầu.Ý tưởng dùng khí cầu tạo thành hàng rào lưới chặn UAV của công ty Pervyy Dirizhabl. Đồ họa: Khí cầu từng đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong hệ thống phòng không của Anh vào Thế chiến II. Tính tới tháng 9/1941, phòng không Anh đã triển khai 2.748 khí cầu, theo Bảo tàng Chiến tranh tại London.Khí cầu gắn dây xích trong Thế chiến II buộc máy bay Đức phải bay cao hơn, khiến chúng khó tấn công mục tiêu dưới đất và dễ bị trúng đạn phòng không của đối phương hơn.Hiệp hội Không quân Hoàng gia Anh đánh giá "khí cầu là phương tiện phòng thủ quan trọng để đối phó không quân Đức Quốc xã". "Các sợi dây xích có thể gây hư hại nghiêm trọng hoặc phá hủy máy bay đâm vào chúng", tổ chức này cho biết. "Nếu bắn hạ khí cầu, máy bay đối phương sẽ kẹt trong vụ nổ khí hydro".Ukraine nhiều lần dùng UAV tầm xa và drone tập kích hạ tầng trọng yếu của Nga, trong đó có một số tổ hợp công nghiệp và cơ sở dầu khí. Giới chức Ukraine cuối tháng 6 tuyên bố nước này tấn công hơn 30 cơ sở dầu khí của Nga, khẳng định có thể tập kích mục tiêu cách biên giới 1.500 km.Trung tướng Kyrylo Budanov, lãnh đạo Tổng cục Tình báo Quân đội Ukraine (GUR), hồi tháng 6 cho biết quân đội nước này phóng 70 drone nhằm vào căn cứ không quân Morozovsk ở tỉnh Rostov, cách biên giới hơn 320 km. Theo một nguồn tin an ninh Ukraine, vụ tập kích là "một phần của chiến dịch dài hạn nhằm làm suy yếu không quân Nga".Báo "Xin đừng yêu cầu mọi người cởi giày trước khi vào nhà, điều đó thật thô lỗ", bài viết dẫn lời Rebecca Gardner, nhà thiết kế nội thất, tổ chức sự kiện nổi tiếng."Bạn không nên nói: 'Đừng chạm vào cái này' hay 'hãy cởi giày'. Điều quan trọng khi làm chủ tiệc là khiến khách cảm thấy thoải mái", Romilly Newman, đầu bếp, nói thêm.Những lời khuyên về việc không yêu cầu khách cởi giày trước khi vào nhà đã khiến cộng đồng người Mỹ gốc Á cũng như cư dân các nước châu Á bất bình, đặc biệt là người Hàn Quốc.Tủ để giày bên ngoài căn hộ tại một khu chung cư Hàn Quốc. Ảnh: Ở Hàn Quốc và nhiều nước châu Á, khách đến nhà thường cởi giày ở cửa và đi chân đất vào nhà. Điều này cũng được áp dụng ở một số nhà hàng nơi thực khách có thể ngồi bệt."Tôi biết nhiều hộ gia đình phương Tây đi giày vào nhà, tôi cũng sẽ mang giày nếu đó là điều họ làm ở nhà họ. Nhưng tôi cũng mong họ tôn trọng tôi tương tự khi vào nhà tôi. Đây là những quy tắc hành xử rất cơ bản", "Tôi không hiểu có gì thô lỗ khi tiếp đón khách theo cách của bạn. Nhập gia thì phải tùy tục", Jenikah, một người Hàn Quốc khác, thêm lời.Các gia đình châu Á sinh hoạt trên sàn nhà nhiều hơn so với phương Tây. Theo Michael Breen, chuyên gia về Hàn Quốc, người Hàn coi sàn nhà là nơi để ngồi và ngủ. "Nhiều nhà trên thực tế không có giường, sofa hay thảm", ông nói.Ji-hoon, người Hàn sống tại Michigan, Mỹ, kể từng gặp khó khăn vì khác biệt văn hóa này. "Có lần tôi phải yêu cầu khách đến thăm nhà cởi giày và một số người tỏ ra thực sự khó chịu", anh nói.Học sinh để giày bên ngoài một lớp học Hàn Quốc: Không phải người Mỹ nào cũng đồng tình với quan điểm trong bài viết của New York Times. Nhiều người còn tỏ ra khó chịu với lời khuyên không nên yêu cầu khách cởi giày để tỏ ra là chủ nhà thân thiện."Tôi nghĩ nhà thiết kế Gardner mắc chứng hôi chân", Bruce, người Mỹ từng sống ở Hàn Quốc, hiện ở Trung Quốc, nói.Một số người Mỹ cũng cho hay không phải tất cả người da trắng ở nước này đều thoải mái với việc để người khác đi giày vào nhà mình."Gia đình tôi ở Mỹ và Áo đều yêu cầu khách cởi giày trước khi vào nhà. Họ không thích thảm bị bẩn. Đây không phải chuyện của riêng người châu Á", Sonia, người Mỹ sống ở Hàn, cho biết.Jason, người Mỹ từng sống ở Hàn, cho rằng yêu cầu cởi giày trước khi vào nhà còn liên quan đến vấn đề vệ sinh. "Chúng ta có thể mang mầm bệnh, chất thải từ bên ngoài vào nhà nếu không cởi giày. Hầu hết khách đến nhà tôi đều cởi giày. Ngoại lệ duy nhất là khi có nhiều khách đến chơi bài, thường ra vào hút thuốc, nên hôm sau tôi sẽ lau sàn", Jason nói.Giày dép để bên ngoài một bữa tiệc ở Canada. Ảnh: Anant Ambani, 29 tuổi, con trai út tỷ phú Ấn Độ Mukesh Ambani, sẽ kết hôn cùng bạn gái lâu năm Radhika Merchant, 29 tuổi, tại Trung tâm Hội nghị Jio World ở trung tâm thành phố Mumbai cuối tuần này.Cảnh sát Mumbai coi đám cưới kéo dài 4 ngày này là "sự kiện công" do có nhiều khách mời quan trọng tham dự, như người nổi tiếng, doanh nhân và chính trị gia Ấn Độ cũng như quốc tế.Anant Ambani, con trai tỷ phú Mukesh Ambani, và vị hôn thê Radhika Merchant tại Trung tâm Hội nghị Jio World ở Mumbai ngày 5/7. Ảnh: Các con đường gần Trung tâm Hội nghị Jio World sẽ chỉ mở cửa cho "xe phục vụ sự kiện" từ 13h đến 0h các ngày 12-15/7. Điều này được dự đoán sẽ gây ra tình trạng tắc nghẽn nghiêm trọng ở Mumbai, thành phố vốn nổi tiếng với tình trạng kẹt xe."Sao có thể xem đây là sự kiện công được? Thật bất ngờ với cách biệt đãi bất chấp sự khó chịu của công chúng như vậy", một người Ấn Độ bình luận trên mạng xã hội X."Nếu là sự kiện công, tôi có thể vào trong tham dự được không?", một người khác đặt câu hỏi.Đại lộ gần địa điểm tổ chức lễ cưới đã được trang trí rực rỡ bằng đèn và hoa đỏ. Hoa cúc vạn thọ và đèn vàng cũng được sử dụng để trang trí cây cối bên ngoài dinh thự 27 tầng của ông Ambani ở Mumbai.Ban tổ chức vẫn giữ kín thông tin về những người sẽ tham dự, song sự kiện được cho là sẽ có sự góp mặt của nhiều ngôi sao. Tuần trước, ngôi sao nhạc pop người Canada Justin Bieber đã biểu diễn trước hàng trăm khách mời tại buổi hòa nhạc riêng trước đám cưới. Bieber cũng chụp ảnh với cô dâu và chú rể mặc trang phục truyền thống Ấn Độ.Hồi tháng 3, ca sĩ Rihanna hát tại các lễ ăn mừng kéo dài ba ngày ở bang Gujarat, miền tây Ấn Độ. Các tỷ phú Bill Gates và Mark Zuckerberg là hai trong số 1.200 khách mời tại sự kiện đó. Đến tháng 5, gia đình Ambani tổ chức chuyến du lịch xa hoa ở châu Âu với 800 khách mời, trong đó có các sao Bollywood và cầu thủ cricket.Đám cưới ngày 12/7 sẽ có nghi lễ truyền thống của đạo Hindu và tiệc chiêu đãi được tổ chức trong hai ngày sau đó. Tiệc chiêu đãi đặc biệt dành cho nhân viên gia đình Ambani sẽ diễn ra ngày 15/7.Khung cảnh trang trí cho đám cưới tại dinh thự của gia đình Ambani ở Mumbai ngày 3/7. Ảnh: Rajan Mehra, giám đốc điều hành công ty cho thuê máy bay Club One Air ở Ấn Độ, cho biết gia đình Ambani đã thuê ba máy bay Falcon-2000 để chở khách dự đám cưới và dự kiến hơn 100 máy bay riêng được sử dụng cho sự kiện."Khách đến từ nhiều nơi và mỗi phi cơ sẽ thực hiện nhiều chuyến đưa đón trên khắp cả nước", Mehra nói.Tỷ phú Ambani, 67 tuổi, là chủ tịch tập đoàn đa ngành nghề Reliance Industries. Theo bảng xếp hạng thời gian thực của Forbes, ông Ambani là người giàu nhất châu Á với khối tài sản hơn 122 tỷ USD, đứng thứ 11 trong danh sách những tỷ phú giàu nhất thế giới.Ông Ambani từng tổ chức đám cưới xa hoa nhất Ấn Độ cho con gái vào năm 2018, được cho là tiêu tốn tới 100 triệu USD. Ngôi sao nhạc pop Mỹ Beyonce đã biểu diễn trong sự kiện này."Lực lượng vũ trang Nga sử dụng vũ khí chính xác cao tấn công các tổ hợp pháo phản lực HIMARS do Mỹ chế tạo mà Ukraine chuẩn bị dùng để tập kích bán đảo Crimea, cũng như địa điểm ban tham mưu đối phương nhóm họp. Các đợt tập kích đạt được mục tiêu", Bộ Quốc phòng Nga ngày 9/7 thông báo.Cơ quan này cho biết tổng cộng 4 tổ hợp HIMARS bị phá hủy trong các đợt tấn công, trong đó hai bệ phóng ở tỉnh Kherson và hai ở tỉnh Zaporizhzhia.Tên lửa đạn đạo Iskander lao xuống vị trí pháo HIMARS ở tỉnh Kherson trong video công bố ngày 9/7. Video: Bộ Quốc phòng Nga sau đó công bố video tên lửa đạn đạo chiến thuật Iskander lao xuống vị trí "hai pháo HIMARS Ukraine" ở khu dân cư Novopetrovka, tỉnh Kherson. Video dường như được máy bay không người lái quay bằng camera ảnh nhiệt, nhưng không thể hiện rõ hình dạng của tổ hợp HIMARS.Quân đội Nga cho hay đòn tấn công này đã phá hủy hai pháo HIMARS cùng 5 xe hộ tống, hạ 20 binh sĩ Ukraine.Ukraine chưa bình luận về các thông tin trên.Vị trí khu dân cư Novopetrovka và Yasnobrodovka. Đồ họa: Nga nhiều lần tuyên bố tấn công pháo phản lực HIMARS của Ukraine. Theo Oryx, trang thống kê thiệt hại chiến sự Ukraine dựa trên thông tin công khai, Bộ Quốc phòng Nga hồi tháng 10/2022 từng tuyên bố vô hiệu hóa 19 tổ hợp HIMARS của Ukraine, trong khi Kiev thời điểm đó mới tiếp nhận 16 tổ hợp từ phương Tây.Truyền thông phương Tây hồi tháng 5 đưa tin Ukraine đang sở hữu tổng cộng 39 pháo phản lực HIMARS, trong đó ít nhất ba tổ hợp đã bị phá hủy hoàn toàn và hai bị hư hỏng, phải chuyển về Mỹ để sửa chữa.Một số chuyên gia phương Tây đánh giá lượng pháo HIMARS hiện tại không giúp Ukraine cân bằng hỏa lực với pháo binh Nga. Trong khi đó, lực lượng Nga dường như đã thích ứng với đòn tập kích bằng pháo HIMARS và phát triển biện pháp gây nhiễu để giảm hiệu quả rocket phóng từ tổ hợp này."Tôi thách ông Joe Biden chơi golf 18 hố ngay tại sân Doral's Blue Monster, được coi là một trong những sân golf diễn ra giải đấu lớn nhất thế giới và cũng là một trong những sân golf tốt nhất thế giới. Đây sẽ là sự kiện thể thao được theo dõi nhiều nhất", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump nói trong sự kiện vận động tranh cử ở Doral, bang Florida, ngày 9/7.Ông Trump còn nói sẽ chấp ông Biden 20 gậy và nếu thua cuộc, cựu tổng thống Mỹ sẽ chi một triệu USD cho bất cứ tổ chức từ thiện nào ông Biden đề xuất. "Nhưng tôi cá là ông ấy không dám nhận lời", ông Trump nói.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tại Chesapeake, Virginia, ngày 28/6. Ảnh: Người phát ngôn của Tổng thống Biden, James Singer, đã đáp trả lời thách đấu của ông Trump. "Chúng tôi thách Donald Trump tạo việc làm, nhưng ông ấy đã để mất 3 triệu việc làm. Chúng tôi thách Donald Trump tuân thủ luật pháp, nhưng ông ấy không làm được", Singer nói.Phát ngôn viên của ông Biden nhấn mạnh ông đang bận lãnh đạo nước Mỹ, "bảo vệ thế giới tự do" và "không có thời gian cho những trò quái gở" của ông Trump.Trong sự kiện ở Doral, cựu tổng thống Mỹ còn thách thức ông Biden tham gia một cuộc tranh luận ngay trong tuần này để chứng minh cho thế giới thấy ông vẫn có đủ tố chất làm tổng thống."Nhưng tranh luận lần này sẽ không có người điều hành, không bị hạn chế. Chỉ cần nêu địa điểm, tôi có thể tiếp mọi lúc mọi nơi", ông Trump nói.Hai ứng viên tổng thống Mỹ đã tranh luận trực tiếp lần đầu hồi cuối tháng 6, trong đó ông Trump, 78 tuổi, được đánh giá thể hiện tốt hơn khi giữ thế chủ động. Ông Biden, 81 tuổi, bị nhận xét có màn tranh luận chưa như kỳ vọng, đôi lúc phát biểu không trôi chảy và chưa thể trấn an những cử tri lo ngại về tuổi tác của ông.ABC News sẽ tổ chức cuộc tranh luận thứ hai giữa ông Trump và ông Biden vào ngày 10/9 nhưng chưa công bố quy định.Trump - Biden tranh luận về golf ngày 27/6. Video: "Sau khi kiểm tra, hải quan phát hiện túi quần mà hành khách đang mặc có 6 túi vải dây rút bịt kín bằng băng dính. Mở túi ra, bên trong là rắn sống đủ chủng loại, kích cỡ, hình dáng và màu sắc", hải quan Trung Quốc ngày 9/7 thông báo.Người buôn lậu bị bắt tại cửa khẩu Hong Kong - Thâm Quyến. Lực lượng hải quan tịch thu 104 con rắn, trong đó có nhiều loài phi bản địa như rắn sữa, rắn ngô. Video do hải quan cung cấp cho thấy các con rắn đủ màu sắc đang trườn bò, ngọ nguậy trong túi nylon.Hải quan Trung Quốc tịch thu số rắn buôn lậu qua cửa khẩu Hong Kong - Thâm Quyến. Video: Trong những năm gần đây, chính quyền Trung Quốc liên tục trấn áp hoạt động buôn bán động vật trái phép. Luật an toàn sinh học và dịch bệnh Trung Quốc cấm đưa các loài sinh vật phi bản địa vào đại lục mà không có giấy phép."Những người vi phạm quy định sẽ phải chịu trách nhiệm theo pháp luật", hải quan Trung Quốc thông báo nhưng không nói cụ thể hình phạt dành cho người buôn lậu rắn nói trên.Cơ quan An ninh Liên bang Nga (FSB) hôm nay ra thông báo cho biết đã "chặn đứng âm mưu của tình báo Ukraine nhằm thực hiện cuộc tấn công khủng bố và phá hoại tàu Đô đốc Kuznetsov tại thành phố Murmansk".FSB cho hay người tự xưng là Oleg, được cho là sĩ quan tình báo Ukraine, hồi tháng 3 dùng ứng dụng nhắn tin trên Internet để liên lạc với một quân nhân làm việc trên tàu sân bay Đô đốc Kuznetsov, đề nghị người này cài thiết bị gây cháy để phá hoại chiến hạm Nga.Oleg hứa sẽ chuẩn bị giấy tờ giả và khoản tiền thưởng lớn để giúp quân nhân Nga trốn ra nước ngoài, đồng thời dọa sẽ tố giác người này hỗ trợ tài chính cho quân đội Ukraine nếu không hợp tác.Tàu sân bay Đô đốc Kuznetsov nằm tại nhà máy ở Murmansk hồi năm 2017. Ảnh: "Đối phương chuyển hàng loạt linh kiện để chế tạo thiết bị gây cháy thông qua một công ty vận tải và hậu cần. Oleg hứa sẽ đưa quân nhân Nga đến Phần Lan sau khi nhận được video xác nhận tàu Đô đốc Kuznetsov bị đốt phá, đồng thời khẳng định toàn bộ chiến dịch được giám sát trực tiếp bởi lãnh đạo Tổng cục Tình báo Quốc phòng Ukraine Kirill Budanov", thông cáo của FSB có đoạn.Quân nhân Nga sau đó báo cáo tình hình với FSB, cho phép an ninh Nga tiến hành chiến dịch phản gián nhằm theo dõi Oleg và truy tìm những người bị nghi là điệp viên nằm vùng của Ukraine.Hải quân Nga sau đó tiến hành đợt diễn tập nhằm kiểm tra khả năng sẵn sàng ứng phó hỏa hoạn của thủy thủ đoàn tàu sân bay Đô đốc Kuznetsov, video ghi lại hoạt động này được chuyển cho Oleg dưới danh nghĩa "bằng chứng về cuộc tấn công"."Sau khi nhận được video, Oleg cắt liên lạc với quân nhân Nga và xóa mọi tài khoản dùng để nhắn tin", FSB cho hay, thêm rằng cơ quan này đang tiến hành điều tra Oleg và những đồng phạm với cáo buộc "kích động, tuyển mộ và lôi kéo công dân Nga thực hiện hành động khủng bố".FSB cùng ngày thông báo đã bắt một công dân Nga 30 tuổi với cáo buộc gửi các thiết bị nổ đến nhà riêng của ba sĩ quan cấp cao, lãnh đạo các đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng Nga tại thủ đô Moskva theo lệnh của tình báo Ukraine. "Nghi phạm thừa nhận được tuyển mộ hồi tháng 5 và đồng ý tiến hành hoạt động khủng bố vì tiền", an ninh Nga cho hay.Giới chức Ukraine chưa bình luận về thông tin.Đô đốc Kuznetsov là tàu sân bay duy nhất trong biên chế hải quân Nga, được chế tạo và đưa vào biên chế từ thời Liên Xô. Moskva gọi đây là tuần dương hạm hạng nặng mang được máy bay, nhưng nó thường được coi là tàu sân bay hoàn chỉnh.Tàu sân bay Đô đốc Kuznetsov được đưa vào cảng bảo dưỡng và hiện đại hóa từ năm 2017, từng trải qua nhiều sự cố và hỏa hoạn, chưa rõ thời gian trở lại vận hành.Hải quân Hà Lan ngày 8/7 đăng video tàu Psara, hộ vệ hạm lớp Hydra của Hy Lạp, đánh chặn máy bay không người lái (UAV) tự sát của lực lượng Houthi, khi nó đang cùng tàu phụ trợ đổ bộ đa nhiệm Karel Doorman của Hà Lan làm nhiệm vụ hộ tống một tàu hàng ở Vịnh Aden trước đó một ngày.Hà Lan và Hy Lạp là hai trong số các nước tham gia Chiến dịch Aspides (Khiên chắn), được Liên minh châu Âu (EU) thành lập hồi tháng 2 nhằm bảo vệ tuyến hàng hải quốc tế ở Biển Đỏ khỏi các cuộc tập kích bằng tên lửa, UAV và xuồng tự sát của Houthi.Video quay bằng camera hồng ngoại cho thấy một UAV, được cho là biến thể của dòng Samad, bay là là mặt biển và liên tục thay đổi độ cao, dường như là chiến thuật nhằm giúp nó khó bị đánh chặn hơn, trước khi bị đạn pháo của tàu Psara bắn nổ.Hộ vệ hạm Psara của Hy Lạp phá hủy UAV Houthi đêm 7/7. Video: Bộ Quốc phòng Hà Lan cho biết chiến hạm nước này đã đối phó các UAV Houthi trong đêm 7/7 bằng pháo hạm và "nhiều hệ thống vũ khí khác nhau", song không đề cập cụ thể. Tài khoản mạng xã hội của Chiến dịch Aspides cho biết tàu Psara đã ứng phó tổng cộng 4 UAV Houthi, hai chiếc bị bắn hạ, số còn lại buộc phải đổi hướng.Thomas Newdick, chuyên gia quân sự của Ngoài pháo chính Mk 45, tàu Psara còn được trang bị hệ thống phóng thẳng đứng chứa 16 tên lửa RIM-162 Evolved SeaSparrow (ESSM) và một cặp Hệ thống phòng thủ tầm cực gần (CIWS) Mk 15 Phalanx 20 mm, đồng thời có thể chở theo trực thăng S-70B Sea Hawk. Hải quân Pháp trước đó từng sử dụng trực thăng để bắn hạ UAV của Houthi ở Biển Đỏ.Hộ vệ hạm Psara của Hy Lạp trong bức ảnh đăng ngày 7/7. Ảnh: Truyền thông Hy Lạp dẫn nguồn tin giấu tên cho biết tàu Psara đã sử dụng vũ khí phi động năng để hạ một trong hai UAV. Theo nguồn tin, đây là hệ thống chống thiết bị bay không người lái (drone) mang tên Centaur do tập đoàn Công nghiệp Hàng không vũ trụ Hellenic (HAI) của Hy Lạp phát triển.Nó đã phát hiện 4 UAV Houthi ở khoảng cách hơn 27 km và hạ một chiếc bằng cách "can thiệp vào hệ thống liên lạc và GPS" của UAV khi quả đạn tới gần hơn, dường như ám chỉ đây là thiết bị tác chiến điện tử. Nguồn tin cho hay chiếc còn lại đã bị pháo hạm trên tàu bắn hạ.Sử dụng vũ khí phi động năng để đối phó drone là giải pháp thu hút được nhiều quan tâm gần đây. Ngoài công nghệ tác chiến điện tử như Centaur, các nước còn phát triển vũ khí laser hay thiết bị sử dụng sóng vô tuyến, vi sóng để vô hiệu hóa drone.Bộ Quốc phòng Anh hồi tháng 5 thông báo nước này đang chế tạo khí tài có khả năng phát sóng vô tuyến để hạ bầy drone, với chi phí 0,12 USD cho mỗi phát bắn. Ngoài ra, Anh cũng đang phát triển pháo laser "Lửa Rồng" có thể bắn hạ drone ở khoảng cách một km gần như ngay tức khắc.Vị trí Biển Đỏ, Vịnh Aden. Đồ họa: "Chúng tôi kêu gọi tất cả người dân Ukraine ở châu Âu tham gia Quân đoàn Ukraine. Sự đóng góp của các bạn vô cùng quý giá đối với cuộc đấu tranh vì tự do và độc lập của chúng ta", Bộ trưởng Quốc phòng Rustem Umerov thông báo trên mạng xã hội đêm 9/7.Sáng kiến thành lập "Quân đoàn Ukraine" được Kiev thúc đẩy nhằm chiêu mộ những tình nguyện viên từ số nam giới nước này đang sống ở châu Âu, đặc biệt là Ba Lan và Đức, hai nước có số người tị nạn Ukraine lớn nhất. Ước tính có khoảng 300.000 đàn ông Ukraine trong độ tuổi chiến đấu đang sống ở Ba Lan.Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Rustem Umerov phát biểu trước quốc hội tại Kiev hồi tháng 9/2023. Ảnh: Hàng trăm nghìn nam giới Ukraine được cho đã sống ở châu Âu từ trước xung đột, trong khi một số lượng không xác định rời khỏi đất nước sau khi Nga phát động cuộc chiến hồi tháng 2/2022. Quyết định thông qua luật hạ tuổi nhập ngũ từ 27 xuống 25 cũng khiến nhiều người tìm cách vượt biên để trốn nghĩa vụ.Sáng kiến chiêu mộ quân mới được đưa ra sau hơn hai năm xung đột diễn ra ác liệt, khiến lực lượng Ukraine chịu nhiều tổn thất và cần nguồn bổ sung tân binh lớn cho tiền tuyến."Quân đoàn Ukraine" được thành lập như một phần của thỏa thuận an ninh mà Tổng thống Volodymyr Zelensky ký với Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk đầu tuần này.Ông Umerov mô tả đây là bước đi quan trọng để cải thiện khả năng sẵn sàng chiến đấu của Ukraine với sự giúp đỡ của phương Tây. Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine cho biết các thành viên của quân đoàn mới sẽ được huấn luyện tại Ba Lan và được cung cấp trang bị, vũ khí tốt nhất.Sau thông báo mới, Lữ đoàn xung kích số 3 nổi tiếng của Ukraine cho biết sẽ sớm cử đại diện tới các nước châu Âu để cung cấp thêm thông tin về đơn vị của họ và những câu chuyện từ tiền tuyến để quảng bá cho nỗ lực tuyển quân. Hiện chưa rõ có bao nhiêu thanh niên Ukraine sinh sống ở nước ngoài sẽ hưởng ứng lời kêu gọi gia nhập quân đoàn.Sau khi thông báo tái tranh cử tổng thống, ông Donald Trump đã tận dụng mọi cơ hội để phác họa hình ảnh Tổng thống Joe Biden trông yếu đuối và làm việc kém hiệu quả tới mức khó có thể theo đuổi chiến dịch tranh cử, chứ chưa nói việc đảm nhận vai trò lãnh đạo Mỹ thêm 4 năm.Tuy nhiên, khi ông Biden trải qua một trong những tuần tồi tệ nhất trong sự nghiệp chính trị, ông Trump lại ít lên tiếng hơn bình thường. Ông không xuất hiện trước công chúng trong 12 ngày, cho đến cuộc mít tinh ở Doral, Florida ngày 10/7.Trong 5 ngày đầu tiên sau cuộc tranh luận hôm 27/6, lời lẽ gay gắt nhất của Trump là bài đăng trên mạng xã hội Truth Social ngày 1/7.Ông nói rằng "màn tranh luận của Biden được đánh giá kém", trong khi bản thân có "phần thể hiện hay nhất trong lịch sử tranh luận tổng thống". Ông khẳng định có cách biệt rất lớn giữa hai người và phần tranh luận của Tổng thống Mỹ là "mớ hỗn độn về nhận thức".Trong một tuần đầu tiên đảng Dân chủ hỗn loạn vì cuộc tranh luận và chạy đua khắc phục hậu quả, Trump ít xuất hiện trước camera hay nhận phỏng vấn của các kênh truyền hình cáp để công kích đối thủ như cách ông thường làm trước đây. Người Mỹ đã quá quen với những bình luận gay gắt của ông Trump trong nhiều vấn đề, nên động thái của ông khiến nhiều người chú ý."Ông Trump không nói nhiều về cuộc tranh luận tồi tệ của ông Biden. Chiến dịch tranh cử của ông Trump cũng không phát hành quảng cáo về nó", David Axelrod, cựu trợ lý Nhà Trắng thuộc đảng Dân chủ, viết trên mạng xã hội X ngày 8/7.Cựu tổng thống Donald Trump tại sự kiện vận động tranh cử tại Chesapeake, bang Virginia ngày 28/6. Ảnh: Axelrod thêm rằng con dâu Lara của ông Trump thậm chí tuần trước nói "sẽ là sự sỉ nhục với nền dân chủ nếu ông Biden không còn là ứng viên". Câu hỏi đặt ra là tại sao ông Trump cùng đội ngũ chiến dịch lại hành động có phần bất thường như vậy?Câu trả lời có thể chỉ đơn giản là ông Trump hiểu rằng đôi khi nói ít hơn sẽ tốt hơn."Khi đối thủ của bạn tự làm tổn hại chính mình, lựa chọn khôn ngoan sẽ là tránh xa điều đó", Ron Fournier, cựu phóng viên Nhà Trắng, nói.Sau cuộc tranh luận bị đánh giá là "thảm họa", ông Biden vẫn chưa thể xoa dịu nỗi thất vọng của đồng minh và cử tri. Họ sợ rằng ông không còn đủ năng lực để đánh bại ông Trump trong cuộc đua vào Nhà Trắng và điều hành đất nước thêm 4 năm.Tổng thống Mỹ tuyên bố chỉ có Chúa mới có thể thuyết phục ông bỏ cuộc, nhưng ngày càng nhiều thành viên đảng Dân chủ công khai kêu gọi ông rút lui.Trump trong khi đó bỏ qua cơ hội "chiếm ánh đèn sân khấu". Ông tỏ ra thích đi chơi golf ở New Jersey hơn là chĩa mũi dùi về phía đối thủ. Ông thậm chí không công bố người được chọn cho vị trí phó tướng, điều có thể giúp thu hút nhiều chú ý trước đại hội toàn quốc của đảng Cộng hòa ở Milwaukee tuần tới."Tôi nghĩ sự im lặng của ông Trump trong trường hợp này ám chỉ rằng 'tại sao tôi phải lên tiếng, khi mọi thứ đang diễn ra đúng ý và đảng Dân chủ đang tự hủy hoại chính mình?", David Paterson, cựu thống đốc New York, nói với đài phát thanh Giới quan sát cho rằng việc ông Trump không công khai bình luận quá nhiều hay chỉ trích thất bại của đối thủ cũng phản ánh mong muốn ông Biden ở lại cuộc đua. Một trong những cố vấn cho biết cựu tổng thống tự tin rằng có thể dễ dàng đánh bại ông Biden vào tháng 11.Tuần này, ông Trump bắt đầu xuất hiện nhiều hơn. Ngày 9/7, ông trả lời phỏng vấn của Fox News, kể lại suy nghĩ của mình trong cuộc tranh luận. "Đó là cuộc tranh luận kỳ lạ, vì chỉ sau vài phút, những câu trả lời ông ấy đưa ra không có ý nghĩa gì cả", ông Trump nói, thêm rằng ông cố tình không nhìn nhiều vào ông Biden khi Tổng thống phát biểu. "Tôi chỉ liếc nhìn đôi lần khi ông ấy đang đưa ra một số câu trả lời thực sự tệ hại. Chúng thậm chí không phải câu trả lời, chỉ là những từ được ghép lại với nhau và chẳng có ý nghĩa gì".Ông Biden phát biểu thiếu mạch lạc khi đang nói về thuế trong cuộc tranh luận. Video: Nhưng tổng kết lại, ông Trump vẫn nhận định ông Biden sẽ không rời cuộc đua. "Tôi cho là ông ấy sẽ tiếp tục tranh cử. Cái tôi của Biden lớn nên ông ấy sẽ không từ bỏ".Cuộc thăm dò của NY Times/Siena College, công bố ngày 3/7, chỉ ra một số cử tri đảng Cộng hòa đồng tình với quan điểm này. 28% người được hỏi nói rằng họ nghĩ ông Biden nên là ứng viên đảng Dân chủ, tăng 7 điểm phần trăm so với kết quả khảo sát trước tranh luận.Nếu ông Biden rút khỏi cuộc đua, ông Trump được cho là sẽ mất hai tuyến tấn công trọng tâm trong chiến dịch tranh cử. Ông đã dành nhiều năm để công kích ông Biden là "Joe buồn ngủ", đăng video về những lần sẩy chân của ông Biden, chế giễu các bài phát biểu của đối thủ. Đây là những đòn tấn công mà ông khó có thể dễ dàng thực hiện trước đối thủ khác.Trong vài tháng qua, Trump cũng cố gắng thu hút cử tri chưa ra quyết định bằng cách so sánh trực tiếp thời gian tại vị giữa ông và Tổng thống Biden. Thông điệp tranh cử này cũng sẽ bị cản trở nếu ứng viên mới của đảng Dân chủ gia nhập cuộc đua.Đối thủ mới cũng có thể kéo theo những thách thức mới. Ông Trump có thể phải đối mặt với một người trẻ hơn, có khả năng hút mất nguồn cử tri vốn lo ngại về tuổi tác của hai ứng viên hiện tại.Nhiều thành viên đảng Dân chủ coi Phó tổng thống Kamala Harris, 59 tuổi, là người thay thế tiềm năng nếu ông Biden quyết định rời cuộc đua. Một cuộc thăm dò do CNN công bố vài ngày sau cuộc tranh luận cho thấy ông Trump dẫn trước ông Biden với tỷ lệ 49% và 43%, trong khi với bà Harris là 47% và 45%."Tôi không nghĩ bất kỳ ai trong đội ngũ chiến dịch của ông Trump từng nói họ muốn ông Biden rời đường đua", Corey Lewandowski, cố vấn lâu năm của ông Trump và hiện là cố vấn đại hội đề cử của đảng Cộng hòa, nói."Tôi chưa bao giờ thấy kiểu thời tiết như vậy trong tháng 7", Daniel Marriere, thị trưởng làng Coulonces ở vùng Normandy, miền bắc nước Pháp, nói ngày 10/7. "Sáng hôm qua, trời đổ mưa như trút, bầu trời xám xịt và bạn hầu như không thể nhìn thấy mình đang làm gì. Bạn thậm chí phải bật đèn trong nhà".Chán nản với trời mưa nhiều trong mùa hè, Marriere, người đứng đầu ngôi làng với 227 dân, quyết định tự mình xử lý vấn đề bằng cách ký ban hành một chỉ thị liên quan đến thời tiết."Theo chỉ thị này, tôi ra lệnh cho trời ngừng mưa trong tháng 8, 9 và cả tháng 10, thay bằng nắng chói chang, gió nhẹ", Thị trưởng Marriere viết.Ông yêu cầu các cha xứ ở miền bắc nước Pháp đóng góp cho nỗ lực chống mưa bằng cách "liên hệ với trời và chịu trách nhiệm thực thi chỉ thị này".Bầu trời tối đen trong cơn mưa lớn trên cao tốc A28 ở Neuille-Pont-Pierre, miền trung Pháp ngày 19/6. Ảnh: Quyết định đưa Thị trưởng Marriere đưa ra trong bối cảnh nhiều vùng ở Pháp hứng chịu đợt thời tiết ẩm ướt bất thường. Cơ quan khí tượng Meteo France tuần trước cho biết lượng mưa trong tháng 6 nhiều hơn 20% so với mức trung bình giai đoạn 1991-2020. Tại một số khu vực, lượng mưa thậm chí gấp đôi thông thường.Hiện chưa rõ Thị trưởng Marriere sẽ thực thi chỉ thị bằng cách nào và điều gì sẽ xảy ra nếu trời vẫn mưa trong ba tháng tiếp theo. Tuy nhiên, ông cho hay nhiều cư dân trong làng đã liên hệ để cảm ơn ông về ý tưởng trên."Ngay lúc này, tiêm kích F-16 đang được chuyển từ Đan Mạch và Hà Lan tới Ukraine", Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken phát biểu tại hội nghị thượng đỉnh kỷ niệm 75 năm thành lập NATO ở Washington hôm nay.Ông thêm rằng "những chiếc tiêm kích đó sẽ bay trên bầu trời Ukraine vào mùa hè để đảm bảo rằng Kiev có thể tiếp tục tự vệ hiệu quả trước cuộc chiến của Nga".Ukraine từ lâu đề nghị được chuyển giao tiêm kích hiện đại của phương Tây để khắc chế ưu thế trên không của Nga. Tổng thống Mỹ Joe Biden hồi tháng 8 năm ngoái bật đèn xanh, cho phép các nước châu Âu chuyển giao tiêm kích F-16 do Mỹ sản xuất cho Ukraine, bất chấp lo ngại trước đó về thời gian huấn luyện phi công kéo dài.Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky (trái) cùng Thủ tướng Đan Mạch Mette Frederiksen ngồi trên chiếc F-16 tại căn cứ Skrydstrup ở Vojens, miền bắc Đan Mạch hồi tháng 8/2023. Ảnh: Ngoại trưởng Blinken cho hay việc chuyển giao tiêm kích F-16 sẽ phát thông điệp tới Nga rằng nếu cuộc chiến tiếp tục kéo dài, bên chịu thiệt hại sẽ là Moskva. Ông cũng nhấn mạnh cách nhanh nhất để đạt được hòa bình là "xây dựng Ukraine hùng mạnh".Tăng cường khả năng phòng không là điều rất quan trọng với Ukraine. Nga đã nối lại các cuộc tập kích vào lưới điện quốc gia Ukraine trong mùa xuân, gây tình trạng mất điện trên diện rộng, cũng như tăng cường tấn công cơ sở hạ tầng chiến lược của nước này.Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tuần trước cho biết ông muốn củng cố năng lực phòng không của nước này trong mùa hè, nhấn mạnh Kiev cần ít nhất 7 hệ thống phòng không Patriot để bảo vệ lãnh thổ.Các thành viên NATO đã công bố chuyển giao thêm 4 tổ hợp Patriot, một tổ hợp SAMP-T cùng các hệ thống phòng không khác cho Ukraine. Hội nghị thượng đỉnh NATO, đang diễn ra tại Mỹ, dự kiến công bố thêm nhiều gói viện trợ khác cho Kiev.Tuyên bố từ Nhà Trắng cũng cho biết Bỉ và Na Uy cam kết cung cấp thêm tiêm kích cho Ukraine, đồng thời khẳng định liên minh sẽ tiếp tục giúp Kiev tăng cường năng lực không quân.Hiện chưa rõ số lượng tiêm kích F-16 được NATO chuyển giao cho Ukraine cũng như địa điểm bố trí của chúng. Nga gần đây tiến hành một số đợt tập kích vào sân bay sâu trong lãnh thổ Ukraine, dường như để kiểm tra khả năng tấn công những căn cứ đồn trú của tiêm kích F-16.Nhóm phản đối phi hình sự hóa đồng tính luyến ái ở Cameroon, gồm 5.000 thành viên, ngày 9/7 nộp đơn kiện Brenda Biya, con gái của Tổng thống Paul Biya, vì cáo buộc "cổ xúy và khuyến khích hành động đồng tính luyến ái".Brenda, 27 tuổi, cuối tháng trước đăng ảnh cô và bạn gái hôn nhau lên mạng xã hội Instagram, kèm theo dòng trạng thái "phát điên vì bạn gái và muốn cả thế giới biết điều này". Bài đăng sau đó đã bị gỡ.Luật sư Alice Nkom, chuyên bào chữa cho những người trong cộng đồng LGBTQ, nói rằng cô Brenda "đã mạo hiểm đối đầu với bố và cũng là Tổng thống Cameroon".Tại Cameroon, quan hệ đồng giới là bất hợp pháp và người vi phạm có thể bị phạt tù từ 6 tháng tới 5 năm. Tổng thống Biya, 91 tuổi, chưa lên tiếng về vấn đề này. Brenda được cho là đang sinh sống ở Mỹ và Thụy Sĩ.Brenda Biya, con gái của Tổng thống Cameroon Paul Biya. Ảnh: Sau khi xóa bài đăng trên Instagram, Brenda nói trên TikTok rằng cô đã nhận rất nhiều bình luận tiêu cực, những lời lăng mạ, nhưng cũng được rất nhiều người ủng hộ, động viên.Trong cuộc phỏng vấn với báo Pháp "Có rất nhiều người trong hoàn cảnh như tôi và phải chịu đựng để được là chính mình", cô giải thích về quyết định công khai là người đồng tính. "Nếu tôi có thể tạo hy vọng cho họ, giúp họ cảm thấy bớt cô đơn cũng như gửi gắm tình yêu thương thì tôi rất vui lòng".Tại hội nghị thượng đỉnh NATO ở thủ đô Washington của Mỹ ngày 10/7, liên minh quân sự này ra tuyên bố nói rằng sẽ tiếp tục hỗ trợ Ukraine "trên con đường không thể đảo ngược để hội nhập hoàn toàn khu vực châu Âu - Đại Tây Dương, trong đó có tư cách thành viên NATO".Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev hôm nay chia sẻ nội dung của tuyên bố này trên mạng xã hội."Cách giải quyết đã rõ ràng. Chúng ta phải làm mọi thứ để 'con đường không thể đảo ngược' của Ukraine gia nhập NATO sẽ kết thúc bằng sự biến mất của Ukraine hoặc NATO. Hay thậm chí theo cách tốt hơn là cả Ukraine và NATO cùng biến mất", ông Medvedev cho hay.Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Dmitry Medvedev (trái) thăm vùng Volgograd, miền nam nước Nga tháng 6/2023. Ảnh: Ông Medvedev là đồng minh lâu năm của Tổng thống Nga Vladimir Putin, đồng thời là người đứng vị trí thứ hai trong Hội đồng An ninh Nga, cơ quan tham mưu cho ông Putin, chỉ sau chính Tổng thống. Ông thường xuyên đưa ra các tuyên bố cứng rắn nhắm tới NATO, Mỹ và đồng minh châu Âu.Phó chủ tịch Hội đồng An ninh Nga nhiều lần cảnh báo việc Mỹ và đồng minh trang bị vũ khí cho Ukraine có thể dẫn tới "ngày tận thế hạt nhân". Hồi tháng 10/2022, ông Medvedev cũng từng cảnh báo về khả năng xảy ra Thế chiến III khi Ukraine nỗ lực xin gia nhập NATO.Ukraine theo đuổi tư cách thành viên NATO là một trong những lý do dẫn đến cuộc xung đột với nước láng giềng Nga hiện nay. Ukraine đã đưa mục tiêu này vào hiến pháp năm 2019, bất chấp những cảnh báo của Nga rằng khả năng NATO triển khai lực lượng và vũ khí ở biên giới sẽ tạo thành mối đe dọa an ninh không thể chấp nhận được.Một trong những điều Ukraine rất mong chờ tại hội nghị thượng đỉnh NATO đang diễn ra ở Washington là lời mời nước này gia nhập liên minh trong tương lai gần. Tuy nhiên, các lãnh đạo 32 nước thành viên NATO chỉ tái khẳng định cam kết rằng Ukraine sẽ trở thành thành viên vào một ngày nào đó, "khi các đồng minh đều nhất trí và điều kiện được đáp ứng".Đội ngũ trợ lý, cố vấn cấp cao Nhà Trắng trong hơn một năm qua đã tích cực quản lý lịch trình, việc đi lại và các tương tác cá nhân của Tổng thống Joe Biden, 81 tuổi, trong nỗ lực giảm thiểu những dấu hiệu cho thấy tuổi già đang ảnh hưởng tiêu cực đến ông.Nhà Trắng đã hạn chế lịch trình hoạt động hàng ngày của Tổng thống Biden cũng như những cuộc trao đổi ngoài chương trình. Các cố vấn hạn chế số lần ông họp báo và xuất hiện trên truyền thông.Họ hai lần từ chối lời mời để Tổng thống tham gia cuộc phỏng vấn giữa giờ nghỉ tại giải bóng bầu dục nhà nghề Super Bowl, nơi ông Biden có thể tiếp cận hàng triệu người xem, đồng thời tìm cách đảm bảo những cuộc họp với các nhà tài trợ luôn diễn ra theo đúng kịch bản.Tổng thống Mỹ Joe Biden phát biểu tại Nhà Trắng hôm 4/7. Ảnh: Các trợ lý cấp cao đã bác một số kế hoạch đi lại vì lo rằng Tổng thống không đủ sức thực hiện, trong đó có ý tưởng để ông thực hiện những chuyến đi xuyên quốc gia hàng tuần vào năm 2022 nhằm quảng bá những lợi ích của luật cơ sở hạ tầng mới.Tuy nhiên, dấu hiệu tuổi tác ngày càng thể hiện rõ hơn ở Tổng thống Biden, dù các cố vấn hàng đầu khẳng định sức khỏe của ông vẫn ổn. Màn thể hiện "thảm họa" của ông trong cuộc tranh luận trực tiếp với đối thủ Donald Trump tháng trước, với những lần nói nhịu bằng giọng yếu ớt, khàn khàn, cùng những phát biểu lẫn lộn, đã khiến nhiều thành viên đảng Dân chủ choáng váng.Giờ đây, hàng loạt nhà tài trợ và nghị sĩ Dân chủ nói rằng họ cảm thấy như bị lừa dối bởi nỗ lực của các trợ lý ông Biden nhằm giảm bớt lo ngại trước cuộc tranh luận về việc liệu Tổng thống còn đủ khả năng đảm nhận nhiệm kỳ thứ hai hay không.Trong cuộc phỏng vấn với Những người thân cận với Tổng thống Biden cho rằng nhóm cố vấn thân cận đã sai lầm khi áp dụng chiến lược bảo vệ ông quá mức trước những vấn đề liên quan đến tuổi tác. Nhóm này gồm các trợ lý hàng đầu luôn sát cánh bên ông như Anita Dunn, chịu trách nhiệm về chiến lược truyền thông Nhà Trắng, hay Steve Ricchetti và Mike Donilon, những cố vấn chính trị lâu năm.Các đồng minh của Tổng thống Biden bên ngoài Nhà Trắng cũng nhắc tới những trợ lý ít được biết đến hơn, như Annie Tomasini và Anthony Bernal, những người bạn tâm giao thân thiết của ông và Đệ nhất phu nhân Jill Biden.Một số nhà tài trợ lớn còn bày tỏ thất vọng với ông trùm Hollywood Jeffrey Katzenberg, đồng chủ tịch chiến dịch của Tổng thống Biden. Theo các nguồn tin am hiểu vấn đề, Katzenberg đã không ít lần trấn an họ rằng ông thường xuyên gặp Tổng thống Biden và nhận thấy ông chủ Nhà Trắng vẫn rất sắc sảo."Tổng thống Biden tự hào về đội ngũ mà ông ấy lãnh đạo trên con đường tiếp tục xây dựng kỷ lục thành công nhất trong lịch sử nước Mỹ hiện đại", phát ngôn viên Nhà Trắng Andrew Bates nói, đồng thời phản bác những cáo buộc rằng Tổng thống gặp vấn đề tuổi tác và các nhân viên của ông đã cố giấu kín chúng.Bates cho biết nhiều biện pháp mà nhóm của Tổng thống thực hiện là quy trình tiêu chuẩn trong các chính quyền trước đây, khẳng định ông chủ Nhà Trắng vẫn nhiệt tình tham gia các cuộc phỏng vấn với giới truyền thông, trả lời câu hỏi từ phóng viên và di chuyển khắp đất nước.Theo những người theo dõi sát Tổng thống, ông đôi khi vẫn có những khoảnh khắc nhạy bén trước công chúng hay trong các cuộc gặp riêng. Song không ít lần, họ chứng kiến ông đãng trí, nói lắp bắp và gặp khó khăn trong việc truyền đạt suy nghĩ. Cuộc tranh luận với Trump là minh chứng rõ nét nhất và những sai sót như vậy đang trở nên thường xuyên hơn.Các nghị sĩ ở cả hai đảng đều nói họ không có đủ thời gian gặp mặt Tổng thống. Ông chỉ gọi điện cho lãnh đạo phe đa số tại Thượng viện Chuck Schumer gần một tuần sau cuộc tranh luận. Nhóm của ông từ chối yêu cầu gặp Tổng thống từ các lãnh đạo Hạ viện, thay vào đó, đề nghị họ trao đổi với những trợ lý cấp cao Nhà Trắng.Ngay cả trước các cuộc bầu cử sơ bộ của đảng Dân chủ, một số nhà tài trợ đã chất vấn Katzenberg về việc liệu Tổng thống Biden có nên nhận được đề cử hay không vì ông đã cao tuổi. Katzenberg nói với họ rằng Biden là lựa chọn tốt nhất của đảng để đánh bại Trump.Một giám đốc điều hành ngành giải trí từng ăn trưa với Katzenberg khoảng 6 tuần trước kể ông đã bày tỏ lo lắng với Katzenberg về việc Tổng thống Biden không còn đủ năng lực để có thể giành chiến thắng cuộc bầu cử.Tuy nhiên, Katzenberg khẳng định ông thường xuyên gặp và nói chuyện với Tổng thống. "Ông ấy rất vững chắc, tư duy vẫn nhạy bén", Katzenberg quả quyết.Từ trái sang: Tổng thống Biden, cựu tổng thống Barack Obama và người dẫn chương trình truyền hình Jimmy Kimmel tại một buổi gây quỹ tranh cử hồi tháng 6 ở Los Angeles. Ảnh: Nhật ký khách đến thăm cho thấy Katzenberg đã tới dự hàng chục cuộc họp tại Nhà Trắng từ tháng 3/2023 đến tháng 3/2024.Tại một số sự kiện gây quỹ, chiến dịch tranh cử của Biden hạn chế tối đa những khoảnh khắc ngẫu hứng của Tổng thống, ngay cả với các nhà tài trợ hàng đầu. Một nhà tài trợ cho hay chiến dịch từ lâu đã yêu cầu họ gửi trước câu hỏi tới Tổng thống. Theo ông, tại một sự kiện gây quỹ ở Nam Florida năm nay với 8 người tham dự, Tổng thống Biden nói khá chậm, vấp vài từ và có lúc tỏ ra "lơ đễnh" nhưng cuối cùng ông vẫn đưa ra được câu trả lời chi tiết.Các trợ lý thỉnh thoảng cũng can thiệp để giúp đỡ. Tại một buổi gây quỹ ở New York vào khoảng thời gian diễn ra Đại hội đồng Liên Hợp Quốc mùa thu năm ngoái, Tổng thống Biden dường như bối rối khi cố gắng trả lời các câu hỏi về Trung Đông. Trợ lý lúc bấy giờ thì thầm vào tai ông và sau đó Tổng thống đã trả lời trọn vẹn, một người giấu tên có mặt tại sự kiện nhớ lại.Trong buổi gây quỹ tại khách sạn Four Seasons ở New York hồi tháng 6/2023, Tổng thống Biden đã phát biểu trong khoảng 5-10 phút rồi trả lời một số câu hỏi. Có thời điểm, Tổng thống không thể nhớ được từ "cựu chiến binh" và phải nhờ trợ lý giúp tìm từ này, nói rằng ông muốn nhắc tới người từng phục vụ trong quân đội hoặc hải quân, cũng theo các nguồn giấu tên.Khi được hỏi về những sự kiện trên, Kevin Munoz, phát ngôn viên chiến dịch tranh cử của Tổng thống, chỉ trích các phóng viên vì sử dụng nguồn tin ẩn danh để kể lại những tương tác hậu trường.Một số nghị sĩ cấp cao đảng Dân chủ vẫn bảo vệ Tổng thống. Trả lời phỏng vấn hồi tháng 4, nghị sĩ Nancy Pelosi, cựu Chủ tịch Hạ viện, đã kể lại cách bà xua tan những lo lắng từ một người nổi tiếng gọi cho bà để hỏi "Joe Biden có chuyện gì vậy?".Pelosi cho biết bà trả lời bằng cách kể lại việc Tổng thống đã thể hiện tốt như thế nào trong một buổi gây quỹ gần thời điểm đó ở San Francisco. "Ông ấy có một bài phát biểu tuyệt vời, không cần giấy ghi chú", bà nói, thêm rằng Tổng thống nhận ra tất cả mọi người mà không cần xem biển tên.Khi Biden còn là thượng nghị sĩ, ông thường xuyên nói chuyện với các phóng viên ở hành lang tòa nhà quốc hội. Trên cương vị phó tổng thống, ông nhiều lần mời phóng viên đến nhà dự tiệc bể bơi. Gần đây, Tổng thống vẫn trả lời những câu hỏi do phóng viên đưa ra bất ngờ trong họp báo, nhưng thường rất ngắn gọn, đôi khi chỉ là "có" hoặc "không" hay "đồng ý".Kể từ sau cuộc tranh luận tổng thống đầu tiên, những phát biểu công khai của ông trung bình kéo dài chưa tới 10 phút.Theo phân tích từ học giả chuyên nghiên cứu về các đời tổng thống Mỹ Martha Joynt Kumar, ông Biden trong giai đoạn này tổ chức ít cuộc họp báo và phỏng vấn hơn bất kỳ tổng thống nào trước đây kể từ thời Ronald Reagan.Các trợ lý Nhà Trắng thường cố gắng ngăn phóng viên đặt câu hỏi với ông. Nhà báo đôi khi được yêu cầu đứng cách Tổng thống hàng chục, thậm chí hàng trăm mét tại các sự kiện. Nhân viên Nhà Trắng thường mở nhạc lớn để át câu hỏi của phóng viên khi Tổng thống rời đi.Những người dẫn chương trình phỏng vấn Tổng thống Biden tuần trước cho biết họ đã được cung cấp danh sách các câu hỏi từ chiến dịch của ông chủ Nhà Trắng. Khi Tổng thống Biden tổ chức họp báo, các quan chức Nhà Trắng thường liên hệ với phóng viên để xác định câu hỏi mà họ định đưa ra là gì, nhưng nhiều phóng viên từ chối trả lời.Hồi tháng 6/2023, tham dự lễ tốt nghiệp của Học viện Không quân Mỹ, Tổng thống Biden vấp phải một bao cát và ngã khi bước qua sân khấu. Ông đứng dậy nhanh chóng với hỗ trợ từ các nhân viên Mật vụ. Dù vậy, sự cố này đã khiến Nhà Trắng trở nên cảnh giác hơn, theo các nguồn thạo tin.Tổng thống Joe Biden tại cuộc tranh luận đầu tiên ở thành phố Atlanta, bang Georgia, tối 27/6. Ảnh: Các quan chức chính quyền cho hay đây là một sự cố bình thường, song cũng thừa nhận tác hại về mặt chính trị của nó. Trong những tháng tiếp theo, họ thực hiện các biện pháp phòng ngừa bổ sung để đảm bảo ông không vấp ngã thêm lần nào nữa. Ông bắt đầu đi giày thể thao thường xuyên hơn và sử dụng cầu thang ngắn hơn khi lên chuyên cơ Không lực Một.Bản thân Tổng thống, trong cuộc gặp với các thống đốc đảng Dân chủ vào tuần trước, đề cập đến việc ông phải ngủ nhiều hơn và nên tránh các sự kiện sau 20h. Phát ngôn này đã khiến một số thống đốc tỏ ra hoang mang. Tuy nhiên, một số người cảm thấy nhẹ nhõm vì ít nhất Tổng thống cũng thừa nhận có điều gì đó không ổn, một nguồn tin nói.Giới chức Australia ngày 10/7 cho biết nạn nhân Tuyet Nguyen gặp tai nạn sau khi nhảy xuống đường ray nhặt chiếc dép bị rơi và không thể kịp trở lại trước khi tàu đến.Bà bị tàu đâm trúng tại nhà ga Punchbowl, tây nam Sydney, bang New South Wales, Australia khoảng 15h30 ngày 9/7.Đội cứu hộ tại hiện trường vụ tai nạn. Ảnh: "Bà ấy làm rơi dép và cố gắng nhặt nó lên", Toan Huynh, cháu trai nạn nhân, cho hay. Huynh cho biết bà Tuyet Nguyen thường xuyên từ Việt Nam tới Australia thăm chị gái.Đội cứu hỏa và cứu hộ bang New South Wales đã nỗ lực sơ cứu và chuyển bà đến Bệnh viện St George lúc 16h45 cùng ngày. Cảnh sát xác nhận bà Tuyet Nguyen tử vong vào sáng 10/7 vì vết thương quá nặng.Giới chức xác định người lái tàu hỏa không có nồng độ cồn. Cảnh sát cũng đã nói chuyện với nhân chứng, kiểm tra camera giám sát ở khu vực để điều tra sự việc. Công ty tàu hỏa Sydney Trains đã gửi lời chia buồn tới gia đình và bạn bè nạn nhân, nhấn mạnh "đây là sự cố bi thảm và đau thương đối với tất cả những người liên quan".Tại hội nghị thượng đỉnh NATO đang diễn ra ở Washington, Mỹ, lãnh đạo và bộ trưởng quốc phòng các nước thành viên sẽ thảo luận hai vấn đề quan trọng, gồm xung đột Ukraine và cách quản lý chuỗi cung ứng - mua sắm quốc phòng của NATO. Đây là hai chủ đề có liên quan mật thiết với nhau, thể hiện tham vọng của NATO trong đánh bại Nga về cuộc đua vũ khí, theo giới quan sát.Lãnh đạo các nước chụp ảnh tại hội nghị thượng đỉnh NATO 2024 hôm 9/7. Ảnh: NATO được cho là đã đạt được thắng lợi lớn với những cam kết về chuyển giao vũ khí cho Ukraine ngay từ ngày đầu khai mạc hội nghị, đặc biệt là tuyên bố cung cấp 5 tổ hợp phòng không chiến lược cho Kiev, cũng như thông báo về việc chuyển giao những tiêm kích F-16 đầu tiên cho nước này.Các tuyên bố được đưa ra trong bối cảnh Nga đang là bên chiếm ưu thế trên chiến trường Ukraine, cũng như thắng thế trong lĩnh vực công nghiệp quốc phòng. Nước này đang sản xuất đạn pháo "nhiều gấp gần ba lần" Mỹ và châu Âu cộng lại, Tài liệu nội bộ hồi tháng 1 của Rheinmetall, tập đoàn vũ khí hàng đầu châu Âu, tiết lộ sản lượng đạn pháo 155 mm của EU chỉ đạt mức 550.000 viên một năm tính đến đầu năm 2024, thấp hơn nhiều so với con số một triệu viên mà Brussels từng công bố, đồng nghĩa khối không thể đáp ứng được cam kết viện trợ đạn pháo với Ukraine.Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg ngày 9/7 nhận định xung đột tại Ukraine đã cho thấy những "khoảng trống nghiêm trọng" về năng lực sản xuất vũ khí của khối, đồng thời thừa nhận liên minh chưa đáp ứng được nhu cầu trên chiến trường của Kiev."Xét tới diễn biến trong một năm qua, các nước NATO nhận ra cần hợp tác chặt chẽ hơn với Ukraine để đảm bảo họ giành chiến thắng trong cuộc chiến. Giải quyết vấn đề mua sắm quốc phòng là việc điều tiên cần phải làm", Mark Temnycky, chuyên gia tại Trung tâm Á - Âu thuộc viện nghiên cứu Hội đồng Đại Tây Dương có trụ sở ở Mỹ, cho biết khi bình luận về hội nghị thượng đỉnh NATO năm nay.Temnycky cho biết có ít nhất ba lĩnh vực NATO cần phải giải quyết trong cuộc đua vũ khí với Nga. Thứ nhất, liên minh nên khuyến khích hoạt động chia sẻ công nghệ quân sự để tăng cường khả năng tương tác giữa các thành viên. Điều này sẽ giúp các nước NATO sản xuất vũ khí hiệu quả hơn và xử lý các trở ngại còn tồn đọng.NATO có hơn 1.000 tiêu chuẩn quân sự chung cho các quy trình và vật liệu chế tạo vũ khí, nhưng việc áp dụng tiêu chuẩn nào lại phụ thuộc vào từng nước thành viên. Khối đã cố gắng tiêu chuẩn hóa trang thiết bị quân sự, đặc biệt là đạn dược, để chúng có thể hoán đổi giữa các quốc gia thành viên với nhau, nhưng nỗ lực này đến nay vẫn còn hạn chế.Hệ quả là các thành viên NATO đang sản xuất và chuyển giao cho Ukraine những loại vũ khí không có nhiều điểm chung và cũng không thể dùng chung những loại đạn tốt nhất. Trong khi Mỹ, Australia và Canada cung cấp lựu pháo M777, Pháp lại chuyển giao pháo tự hành Caesar, của Đức là Panzerhaubitze 2000 (PzH 2000), còn Ba Lan là AHS Krab.Chia sẻ thông tin "giúp giảm sự trùng lặp, cho phép tổng hợp các nguồn lực và tạo ra sự cộng hưởng giữa các thành viên", theo NATO.Điều đó cũng sẽ giúp giảm bớt gánh nặng cho ngành công nghiệp quốc phòng tại một số quốc gia NATO nòng cốt như Mỹ và Anh, buộc các thành viên khác của khối phải đóng góp nhiều hơn vào lĩnh vực này, cũng như góp phần tăng cường an ninh tập thể.Sau khi hoạt động chia sẻ thông tin được thiết lập và tăng cường, các nước NATO có thể tận dụng những năng lực kỹ thuật mới thu được để mở rộng ngành công nghiệp quốc phòng của mình. Ví dụ, các nhà máy vũ khí đã lỗi thời ở Mỹ và châu Âu sẽ được tân trang để có thể sản xuất những khí tài mới và hiện đại hơn."Điều này cho phép phương Tây phát triển vũ khí và thiết bị nhanh chóng hơn, qua đó cung cấp cho Ukraine những công cụ cần thiết để giành chiến thắng trong cuộc xung đột", Temnycky nêu quan điểm.Ngoài ra, tăng cường sản xuất quốc phòng còn giúp NATO lấp đầy kho vũ khí đang dần cạn kiệt do phải viện trợ số lượng lớn cho Ukraine. Đây cũng là cơ hội để tạo thêm công ăn việc làm cho người dân Mỹ và châu Âu, qua đó gián tiếp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.Dây chuyền sản xuất đạn pháo 155 mm tại nhà máy ở bang Pennsylvania, Mỹ hồi tháng 4. Ảnh: Cuối cùng, sản xuất vũ khí hiệu quả và nhanh chóng hơn sẽ giúp hoạt động viện trợ quân sự cho Ukraine không còn bị trì hoãn."Khi vũ khí được sản xuất vượt mức, các nước NATO sẽ có nhiều trang thiết bị trong kho hơn và có thể chuyển giao cho Ukraine một cách dễ dàng", Temnycky cho biết. "Ngoài ra, bên cạnh sản xuất mới, một số nước phương Tây đã chọn cách tân trang khí tài cũ, qua đó giảm chậm trễ trong việc cung cấp hàng viện trợ".Dù vậy, việc tăng cường năng lực mua sắm quốc phòng của NATO sẽ mất khá nhiều thời gian và không dễ dàng, đòi hỏi toàn bộ 32 thành viên của khối phải hợp tác chặt chẽ.Tiếp tục trì hoãn viện trợ cho Ukraine sẽ tạo điều kiện để Nga củng cố năng lực phòng thủ và thúc đẩy hoạt động sản xuất vũ khí để tiếp tục giành lợi thế trong cuộc đua với phương Tây, Temnycky cảnh báo."Nếu NATO thực sự nghiêm túc với mục tiêu giúp Ukraine chiến thắng trong cuộc xung đột, khối cần giải quyết các thiếu sót về vấn đề đạn dược và tăng cường mua sắm quốc phòng. Trong trường hợp các gói viện trợ kế tiếp cho Ukraine bị trì hoãn, xung đột tại nước này có thể biến thành một cuộc chiến không hồi kết. Đó là điều không ai mong muốn", chuyên gia của Trung tâm Á - Âu cho hay.Chuyến thăm diễn ra ngày 11-12/7, theo lời mời của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith. Đây là chuyến công tác nước ngoài đầu tiên của Chủ tịch nước Tô Lâm kể từ khi giữ cương vị mới.Tháp tùng Chủ tịch nước có Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến, Bộ trưởng Quốc phòng Phan Văn Giang, Giám đốc Học viện Chính trị Quốc gia Hồ Chí Minh Nguyễn Xuân Thắng, Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, Bộ trưởng Công an Lương Tam Quang, Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước Lê Khánh Hải, Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng, Bộ trưởng Tài chính Hồ Đức Phớc và các quan chức khác.Chủ tịch nước Tô Lâm dự kiến hội đàm với Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith, hội kiến Thủ tướng Sonexay Siphandone, Chủ tịch Quốc hội Saysomphone Phomvihane. Ông sẽ thăm đại sứ quán và gặp gỡ đại diện cộng đồng người Việt tại Lào.Lễ đón Chủ tịch nước Tô Lâm tại sân bay quốc tế Wattay, thủ đô Vientaine sáng 11/7. Ảnh: Việt Nam - Lào thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1962. Việt Nam hiện là một trong những nhà đầu tư, đối tác thương mại lớn nhất của Lào, hiện có 255 dự án đầu tư tại Lào với tổng vốn 5,5 tỷ USD.Sau khi kết thúc lịch trình tại Lào, Chủ tịch nước sẽ thăm cấp nhà nước Campuchia. Thứ trưởng Ngoại giao Đỗ Hùng Việt cho hay chuyến thăm của Chủ tịch nước Tô Lâm thể hiện thông điệp Việt Nam "luôn coi trọng và dành ưu tiên cao nhất" cho mối quan hệ với Lào và Campuchia.Chuyến thăm khẳng định sự đoàn kết, gắn bó keo sơn giữa ba nước, là dịp để các lãnh đạo rà soát các thỏa thuận cấp cao, các lĩnh vực hợp tác và đề ra phương hướng hợp tác thời gian tới. Sự kiện sẽ đánh dấu giai đoạn phát triển mới trong quan hệ Việt Nam - Lào, Việt Nam - Campuchia, tăng cường đoàn kết giữa Việt Nam - Lào - Campuchia và ASEAN, theo Thứ trưởng.Nghị sĩ Cộng hòa James Comer, chủ tịch Ủy ban Giám sát thuộc Hạ viện Mỹ, hôm 10/7 thông báo cơ quan này đã gửi trát triệu tập đến Anthony Bernal, cố vấn hàng đầu của Đệ nhất phu nhân Jill Biden, Phó chánh văn phòng Nhà Trắng Annie Tomasini và cố vấn cấp cao Ashley Williams.Trong thông cáo được Ủy ban Giám sát Hạ viện Mỹ công bố, nghị sĩ Comer nói rằng ba cố vấn này đã xử lý các vấn đề giúp cho Tổng thống Joe Biden, phụ trách nhiều công việc "trong bối cảnh khả năng nhận thức của ông suy giảm"."Theo một phụ tá cũ của ông Biden, Annie Tomasini, Anthony Bernal và Ashley Williams đã tạo ra vòng bảo vệ chặt chẽ xung quanh Tổng thống Biden đến mức ông mất hoàn toàn tính độc lập. Nhà Trắng đã bảo vệ 3 cố vấn này và ngăn họ khai báo trong vụ ông Biden xử lý sai tài liệu mật. Chúng tôi tin rằng họ cũng đang tìm cách che giấu tình trạng nhận thức suy giảm của ông Biden", thông cáo có đoạn.Ông Biden vận động tranh cử tại bang Wisconsin hôm 5/7. Ảnh: Comer cho rằng Tổng thống Biden không đủ sức khỏe để tiếp tục đảm nhận công việc và cáo buộc nhóm phụ tá của ông đang "che giấu sự thật" khỏi người dân Mỹ. "Các quan chức chủ chốt tại Nhà Trắng cần trình diện trước Ủy ban Giám sát để mang đến sự minh bạch và trách nhiệm mà người dân Mỹ đáng được hưởng", nghị sĩ Comer nói.Ủy ban yêu cầu cầu ba trợ lý phản hồi trước ngày 17/7.Phát ngôn viên Nhà Trắng Ian Sams nói rằng động thái của Ủy ban Giám sát Hạ viện Mỹ là "chiêu trò chính trị vô căn cứ", chỉ trích nghị sĩ Comer đang "vũ khí hóa trát triệu tập để gây chú ý" thay vì tìm kiếm thông tin qua các quy trình phù hợp với Hiến pháp Mỹ.Hai ứng viên tổng thống Mỹ tranh luận trực tiếp lần đầu hôm 27/6, trong đó ông Donald Trump, 78 tuổi, được đánh giá thể hiện tốt hơn khi giữ thế chủ động. Màn thể hiện của ông Biden, 81 tuổi, bị coi là "thảm họa" và khiến nhiều cử tri Dân chủ lo ngại sâu sắc về khả năng tái tranh cử của Tổng thống.Một số hạ nghị sĩ kêu gọi ông Biden dừng tranh cử, trong khi nhiều người vẫn giữ quan điểm ủng hộ ông. Tổng thống Biden thừa nhận cuộc tranh luận với Trump là "đêm tồi tệ", nhưng khẳng định ông vẫn đủ minh mẫn để tiếp tục nhiệm vụ. Ông cũng bác khả năng rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng."Barron Trump! Đây là lần đầu tiên thằng bé tham gia sự kiện vận động tranh cử", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump nói trong cuộc vận động ở thành phố Doral, bang Florida hôm 9/7.Theo đề nghị của ông Trump, Barron đứng dậy và vẫy tay chào người ủng hộ. Cậu sau đó giơ ngón tay cái lên trước đám đông, khi họ vỗ tay và reo hò. Đây là hoạt động chính trị chính thức đầu tiên của Barron.Barron Trump được bố giới thiệu trong cuộc vận động tranh cử ở thành phố Doral, bang Florida ngày 9/7. Video: Barron, 18 tuổi, là con út của cựu tổng thống và cũng là người con duy nhất của ông với bà Melania. Hai con trai khác của ông Trump là Donald Trump Jr. và Eric Trump tham gia tích cực vào nỗ lực tranh cử của bố. Bà Melania và Barron thường ít tham dự các sự kiện chính trị của ông Trump.Trong buổi vận động tranh cử ở Doral, ông Trump nói rằng Barron, sắp vào đại học, được nhận vào tất cả những trường mà cậu đăng ký. Người ủng hộ hưởng ứng nhiệt tình khi ông mô tả Barron cao ráo, đẹp trai và là "chàng trai rất tốt"."Barron khá nổi tiếng đấy, thằng bé có khi còn nổi tiếng hơn Don và Eric. Don này, chúng ta phải nói về việc này đấy", ông Trump nói đùa khi hướng về con trai cả. "Thế nên Barron à, thật tốt khi con cũng tham gia sự kiện. Chào mừng con đến với nơi này".Barron Trump vẫy tay với người ủng hộ tại sự kiện vận động tranh cử của ông Trump tại thành phố Doral, bang Florida ngày 9/7. Ảnh: Sau cuộc vận động, ông Trump đăng trên mạng xã hội Truth Social của mình bức ảnh Barron vẫy tay chào đám đông và giơ nắm tay. Hồi đầu năm, cựu tổng thống cho biết Barron đã tư vấn chính trị cho ông, nhấn mạnh rằng cậu con trai này "thông minh"."Thằng bé thực sự là học sinh giỏi đấy", ông Trump nói trong một cuộc phỏng vấn hồi tháng 5. "Và thằng bé có hứng thú với chính trị. Thật buồn cười. Thi thoảng nó sẽ nói với tôi 'Bố, đây là việc bố phải làm'".Chủ tịch chi nhánh đảng Cộng hòa bang Florida Evan Power hồi tháng 5 thông báo Barron sẽ là một trong 41 đại biểu của bang tham gia đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa, diễn ra ở thành phố Milwaukee, bang Wisconsin, ngày 15-18/7. Tuy nhiên, văn phòng bà Melania sau đó nói rằng cậu sẽ rút khỏi đoàn đại biểu do "bận việc".Trong bài viết đăng trên 9 thành viên đảng Dân chủ tại Hạ viện Mỹ đã kêu gọi ông Biden chấm dứt nỗ lực chạy đua vào Nhà Trắng, nhưng Welsh là thượng nghị sĩ Dân chủ đầu tiên làm điều này."Giống nhiều người trên khắp đất nước, tôi đang lo ngại về cuộc bầu cử tháng 11. Chúng ta không thể phớt lờ cuộc tranh luận thảm họa của Tổng thống Biden, cũng như những câu hỏi chính đáng được nêu ra sau đó. Tôi hiểu vì sao ông Biden muốn tranh cử, ông ấy từng cứu chúng ta khỏi Donald Trump và muốn lặp lại điều đó", bài viết có đoạn.Thượng nghị sĩ Welch, người đại diện bang Vermont tại Thượng viện Mỹ, cho rằng Tổng thống Biden cần xem xét liệu ông có phải ứng viên tốt nhất của đảng Dân chủ hay không. "Theo quan điểm của tôi, ông Biden không phải người đó. Vì lợi ích quốc gia, tôi kêu gọi Tổng thống Biden rút khỏi cuộc đua", ông cho hay.Nghị sĩ Peter Welch tại Đồi Capitol hồi năm 2021. Ảnh: Ông Welch cho rằng đảng Dân chủ có thể hứng chịu thất bại chính trị nặng nề vào tháng 11 nếu không thay đổi ứng viên, nhấn mạnh chỉ có Tổng thống Biden mới đủ khả năng thay đổi những bàn tán về tuổi tác và năng lực lãnh đạo của ông."Tôi rất buồn khi đưa ra tuyên bố này. Bang Vermont yêu quý Joe Biden", Welch viết tiếp. "Nhưng cử tri Vermont đang lo rằng ông ấy không thể thắng lần này, và họ rất sợ kịch bản Trump trở lại làm tổng thống. Đó là những nỗi lo ngại rất thực của các cử tri bình thường mà tôi nghe được gần đây".Đề cập người thay thế ông Biden, nghị sĩ Welch ca ngợi Phó tổng thống Kamala Harris là "lãnh đạo có năng lực và đã được kiểm chứng", đồng thời cho rằng đảng Dân chủ còn nhiều thống đốc và thượng nghị sĩ "tràn đầy năng lượng".Màn thể hiện bị xem là "thảm họa" của ông Biden trong cuộc tranh luận trực tiếp với ứng viên Donald Trump ngày 27/6, cùng mức độ ủng hộ thấp của công chúng sau đó, khiến một số nghị sĩ Dân chủ hoài nghi khả năng tái đắc cử cũng như năng lực hoàn thành nhiệm vụ của Tổng thống.Nhiều nghị sĩ bày tỏ lo ngại ông chủ Nhà Trắng đã không nỗ lực hết mình để thuyết phục cử tri rằng màn thể hiện trong cuộc tranh luận là sự cố ngoài ý muốn, không phản ánh đúng năng lực của ông. Tuy nhiên, Tổng thống Biden tiếp tục khẳng định ông là người phù hợp nhất để đánh bại đối thủ Trump.Sau bài viết của Welch, thượng nghị sĩ John Fetterman, đại diện bang Pennsylvania, đã lên tiếng phản bác. Fetterman cho hay Welch là một người bạn tốt, nhưng ông "nhất quyết không đồng ý" với tuyên bố của thượng nghị sĩ này."Biden là người duy nhất có thể đánh bại Trump trong bầu cử", Fetterman nói. "Nếu không có Biden, Trump giờ đây đã ở trong Nhà Trắng".Thượng nghị sĩ này khẳng định ông ủng hộ Tổng thống Biden 100% và khuyên ông tiếp tục theo đuổi cuộc đua "nếu đó là những gì ngài tin tưởng".Đảng Dân chủ sẽ đối mặt cuộc chiến khó khăn để bảo vệ thế đa số 51 ghế so với 49 ghế của đảng Cộng hòa ở Thượng viện, khi ứng viên của họ phải giữ được vị trí ở những bang có xu hướng nghiêng về đảng Cộng hòa. Tại Hạ viện, đảng Cộng hòa đang chiếm thế đa số với 220 ghế, trong khi đảng Dân chủ giành được 213 ghế.Nếu cựu tổng thống Trump tái đắc cử vào Nhà Trắng và đảng Cộng hòa kiểm soát lưỡng viện, ông sẽ ít gặp trở ngại khi thực hiện những thay đổi chính sách lớn.Washington và Berlin ngày 10/7 ra tuyên bố chung cho biết các loại vũ khí tầm xa Mỹ dự kiến triển khai tại Đức là Tên lửa Tiêu chuẩn 6 (SM-6), tên lửa hành trình Tomahawk và vũ khí siêu vượt âm đang phát triển.Chúng có tầm bắn "xa hơn đáng kể" so với những loại tên lửa phóng từ mặt đất mà Mỹ đang triển khai tại châu Âu và là một phần trong nỗ lực nhằm thể hiện cam kết của Mỹ với NATO và năng lực phòng thủ châu Âu.Tên lửa Tomahawk được gọi là "sứ giả chiến tranh", do chúng thường được Mỹ khai hỏa để đánh phủ đầu đối phương trong nhiều cuộc chiến tranh, từ cuộc chiến vùng Vịnh đến nay. Tên lửa này có giá 1,5 triệu USD/quả, được lắp đầu đạn nặng 454 kg, tầm bắn khoảng 1.600 km, dẫn đường bằng hệ thống định vị toàn cầu (GPS).Một vụ phóng thử tên lửa Tomahawk của Mỹ tháng 8/2019. Ảnh: Trong khi đó, vũ khí siêu vượt âm có thể di chuyển với vận tốc ít nhất là Mach 5, gấp 5 lần tốc độ âm thanh. Chúng thường được mô tả là loại vũ khí "vô hình" do tốc độ bay rất cao và khả năng cơ động trong hành trình giúp tránh được phần lớn hệ thống phòng thủ tên lửa hiện nay.Do có khả năng đánh trúng mục tiêu cách vị trí khai hỏa hơn 500 km, các loại tên lửa phóng từ mặt đất mà Mỹ dự định triển khai tại Đức từng bị cấm theo Hiệp ước Lực lượng Hạt nhân Tầm trung (INF) tới khi Washington rút khỏi thỏa thuận vào năm 2019, kéo theo động thái tương tự của Moskva.Mỹ sau đó đẩy nhanh phát triển các hệ thống phóng trên bộ như Bệ phóng Tên lửa Tầm trung Typhon, có khả năng tương thích với tên lửa SM-6, Tomahawk và vũ khí siêu vượt âm như mẫu LRHW.Khi rút khỏi INF, Nga tuyên bố sẽ không sản xuất và triển khai tên lửa bị cấm theo hiệp ước, nếu Mỹ không đưa loại vũ khí này đến các nơi trên thế giới. Tuy nhiên, Tổng thống Nga Vladimir Putin ngày 26/8 nhận định phải thay đổi điều này.Xe chở đạn kiêm bệ phóng tên lửa siêu vượt âm LRHW của Mỹ trong cuộc thử nghiệm ở Florida tháng 4/2023. Ảnh: Theo ông, Mỹ không chỉ chế tạo tên lửa tầm ngắn và tầm trung phóng từ mặt đất, mà còn đưa chúng đến Đan Mạch và Philippines để diễn tập. "Có lẽ Nga sẽ phải bắt đầu chế tạo các loại tên lửa tương tự và quyết định địa điểm triển khai dựa trên tình hình thực tế cùng yêu cầu đảm bảo an ninh quốc gia", Tổng thống Putin nói.Giới chuyên gia phương Tây nhận định chiến sự Nga - Ukraine đã cho thấy giá trị của các đòn tập kích tầm xa.Nga nhiều lần triển khai các đợt tập kích hiệp đồng với tên lửa đạn đạo và tên lửa hành trình tầm xa, thường kết hợp với máy bay không người lái (UAV) tự sát, nhằm vào mục tiêu quân sự và hạ tầng trọng yếu của Ukraine. Quân đội Ukraine cũng dựa vào các loại vũ khí tầm xa để tấn công mục tiêu Nga ở bán đảo Crimea hoặc cơ sở quân sự, hạ tầng chiến lược sâu trong lãnh thổ.Anant Ambani, 29 tuổi, con trai út tỷ phú Ấn Độ Mukesh Ambani, sẽ kết hôn cùng bạn gái lâu năm Radhika Merchant, 29 tuổi, tại thành phố Mumbai cuối tuần này.Đám cưới kéo dài 4 ngày được coi là "sự kiện công" của Mumbai, do có nhiều khách mời quan trọng tham dự, như người nổi tiếng, doanh nhân và chính trị gia Ấn Độ cũng như quốc tế. Trên mạng xã hội, công chúng Ấn Độ đặc biệt quan tâm về sự kiện này, họ bàn tán từ danh sách khách mời nổi tiếng, cho đến các nghi lễ xa hoa.Nhiều người tò mò về thực đơn các món sẽ được phục vụ trong đám cưới. Theo báo kinh tế Sau khi nếm thử tất cả các món ở quán này, bà Nita đã mời chủ quán là ông Rakesh Keshari cung cấp các món ăn nhẹ đặc sản cho đám cưới.Bà Nita Ambani trong một cuộc họp báo ở Mumbai, ngày 16/10/2023. Ảnh: Kashi Chaat Bhandaar là quán ăn hơn 70 năm tuổi, chuyên về chaat, món ăn đường phố nổi tiếng ở Ấn Độ, gồm bột chiên cùng hỗn hợp đa dạng nguyên liệu, gia vị, nước sốt.Các món ăn có thể được phục vụ trong đám cưới gồm chaat cà chua, chaat rau chân vịt, bánh khoai tây chiên tikki, bánh chiên kachori nhân đậu, kem truyền thống kulfi."Bà Nita đến nhà hàng vào cuối tháng 6 và khen đồ ăn ngon. Chúng tôi rất hân hạnh được phục vụ bà", chủ quán Keshari nói. Truyền thông Ấn Độ mô tả thực đơn này là "giấc mơ cho những người yêu ẩm thực".Đám cưới của sẽ diễn ra tại Trung tâm Hội nghị Jio World ở trung tâm Mumbai từ ngày 12/7, với nghi lễ truyền thống của đạo Hindu và tiệc chiêu đãi được tổ chức trong hai ngày sau đó. Tiệc chiêu đãi đặc biệt dành cho nhân viên gia đình Ambani sẽ diễn ra ngày 15/7.Các con đường gần Trung tâm Hội nghị Jio World sẽ chỉ mở cửa cho "xe phục vụ sự kiện" từ 13h đến 0h các ngày 12-15/7. Đại lộ gần địa điểm tổ chức lễ cưới đã được trang trí rực rỡ bằng đèn và hoa đỏ. Hoa cúc vạn thọ và đèn vàng cũng được sử dụng để trang trí cây cối bên ngoài dinh thự 27 tầng của ông Mukesh Ambani ở Mumbai.Phần nhân chaat bày trong bát ở quán Kashi Chaat Bhandaar, Varanasi, Ấn Độ. Ảnh: Tỷ phú Mukesh Ambani, 67 tuổi, là chủ tịch tập đoàn đa ngành nghề Reliance Industries. Theo bảng xếp hạng thời gian thực của Forbes, ông Ambani là người giàu nhất châu Á với khối tài sản hơn 122 tỷ USD, đứng thứ 11 trong danh sách những tỷ phú giàu nhất thế giới.Hồi tháng 3, gia đình Ambani đã tổ chức chuỗi sự kiện ba ngày ăn mừng lễ cưới của Anat ở Jamnagar, mời nhiều CEO công nghệ toàn cầu, ngôi sao Bollywood, ca sĩ, chính trị gia Ấn Độ và quốc tế.Trong ba ngày này, nhiều đầu bếp từ thành phố Indore phía tây Anant Ambani và vợ sắp cưới Radhika Merchant tiếp khách tại Jamnagar hồi tháng 3. Ảnh: Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith sáng nay chủ trì lễ đón chính thức Chủ tịch nước Tô Lâm tại Quảng trường nhà Quốc hội ở thủ đô Vientiane.Chủ tịch nước Tô Lâm nhận hoa từ các em thiếu nhi, sau đó cùng Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Sisoulith di chuyển đến vị trí danh dự. Quân nhạc cử quốc thiều Việt Nam và Lào, trước khi đội trưởng đội danh dự Lào mời Chủ tịch nước Tô Lâm duyệt đội danh dự.Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào duyệt đội danh dự tại Vientiane sáng 11/7. Ảnh: Sau lễ đón, Chủ tịch nước Tô Lâm cùng Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Sisoulith dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao hai nước tiến hành hội đàm nhằm thảo luận các biện pháp làm sâu sắc, hiệu quả hơn nữa quan hệ hợp tác toàn diện song phương.Chủ tịch nước Tô Lâm đến Vientiane sáng nay, bắt đầu chuyến thăm cấp nhà nước đến Lào ngày 11-12/7 theo lời mời của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Sisoulith. Đây là chuyến công tác nước ngoài đầu tiên của Chủ tịch nước Tô Lâm kể từ khi giữ cương vị mới.Việt Nam - Lào thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1962. Việt Nam hiện là một trong những nhà đầu tư, đối tác thương mại lớn nhất của Lào, hiện có 255 dự án đầu tư tại nước này với tổng vốn 5,5 tỷ USD.Sau khi kết thúc lịch trình tại Lào, Chủ tịch nước sẽ thăm cấp nhà nước Campuchia. Thứ trưởng Ngoại giao Đỗ Hùng Việt cho hay chuyến thăm của Chủ tịch nước Tô Lâm thể hiện thông điệp Việt Nam "luôn coi trọng và dành ưu tiên cao nhất" cho mối quan hệ với Lào và Campuchia.Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào hội đàm sau lễ đón chính thức sáng 11/7. Ảnh: Chuyến thăm khẳng định sự đoàn kết, gắn bó keo sơn giữa ba nước, là dịp để các lãnh đạo rà soát những thỏa thuận cấp cao, lĩnh vực hợp tác và đề ra phương hướng hợp tác thời gian tới. Sự kiện sẽ đánh dấu giai đoạn phát triển mới trong quan hệ Việt Nam - Lào, Việt Nam - Campuchia, tăng cường đoàn kết giữa Việt Nam - Lào - Campuchia và ASEAN, theo Thứ trưởng Việt."Khi chúng ta tuyên bố ủng hộ Ukraine vì đang bảo vệ luật pháp quốc tế, chúng ta cũng phải làm vậy với Gaza", Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sanchez phát biểu tại hội nghị thượng đỉnh NATO ở thủ đô Washington của Mỹ ngày 10/7.Thủ tướng Tây Ban Nha, quốc gia đã công nhận nhà nước Palestine và lên án chiến dịch của Israel ở Gaza, cho rằng cần có "lập trường chính trị nhất quán" để "chúng ta không áp dụng tiêu chuẩn kép" đối với xung đột Ukraine và Gaza.Theo ông, thế giới cần gây sức ép để chấm dứt cuộc khủng hoảng nhân đạo đang ảnh hưởng đến người Palestine, đồng thời kêu gọi tổ chức hội nghị hòa bình quốc tế nhằm thúc đẩy thành lập nhà nước Palestine."Chúng ta cần tạo điều kiện cho lệnh ngừng bắn lập tức. Tình hình hiện tại thực sự gây ra nguy cơ leo thang với Lebanon", ông Sanchez nói.Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sanchez trả lời báo chí khi dự hội nghị thượng đỉnh NATO tại thủ đô Washington của Mỹ ngày 10/7. Ảnh: Thủ tướng Sanchez hồi cuối tháng 5 cùng lãnh đạo các nước Na Uy, Ireland công nhận nhà nước Palestine, dù bị Israel chỉ trích gay gắt. Ông cũng cáo buộc Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu đang "đẩy giải pháp hai nhà nước vào tình thế nguy hiểm bằng chính sách gây đau thương và hủy diệt ở Dải Gaza".Theo Thủ tướng Tây Ban Nha, việc công nhận nhà nước Palestine là "cần thiết" cho hòa bình, nhấn mạnh động thái này "không chống lại bất kỳ ai, kể cả Israel" và là cách duy nhất để đảm bảo tương lai của hai quốc gia cùng chung sống "trong hòa bình và an ninh".Tuy nhiên, Israel kiên quyết từ chối công nhận nhà nước Palestine và tuyên bố sẽ theo đuổi đến cùng chiến dịch tấn công Dải Gaza nhằm thực hiện mục tiêu "xóa sổ" nhóm vũ trang Hamas. Israel gần đây cũng đe dọa sẽ mở chiến dịch tấn công vào nước láng giềng Lebanon để đối phó với lực lượng Hezbollah sau các cuộc tập kích giữa hai bên qua biên giới."Chúng tôi nhận được thông tin sự việc vào khoảng 20h55 ngày 8/7, sau khi bạn của người gặp nạn thông báo cô ấy bị mất tích lúc đang tắm biển", quan chức cảnh sát biển Nhật Bản hôm 10/7 cho hay.Người mất tích là một phụ nữ Trung Quốc 21 tuổi. Cô bị sóng cuốn trôi khi đang tắm cùng phao bơi ở bãi biển Shirahama, thành phố Shimoda, tỉnh Shizuoka, miền trung Nhật Bản. Cảnh sát biển sau đó phát động chiến dịch tìm kiếm và cứu hộ.Một tàu chở hàng phát hiện cô đang trôi nổi ngoài khơi mũi phía nam bán đảo Boso của tỉnh Chiba vào lúc 7h48 ngày 10/7. Tàu hàng liên lạc với tàu chở dầu nhỏ hơn gần đó và hai thuyền viên tàu dầu đã nhảy xuống biển cứu cô.Bãi biển Shirahama Ohama ở thành phố Shimoda, tỉnh Shizuoka, miền trung Nhật Bản. Ảnh: "Khoảng cách theo đường chim bay giữa bãi biển cô ấy bị cuốn trôi và vị trí được giải cứu là 80 km, nhưng có vẻ như cô ấy đã trôi dạt qua quãng đường xa hơn", cảnh sát biển cho hay.Cảnh sát biển Nhật Bản đã điều trực thăng đưa cô đến bệnh viện kiểm tra. Cô bị mất nước nhưng tỉnh táo và không cần phải điều trị.Cô cho biết khoảng 30 phút sau khi bắt đầu bơi, cô nhận thấy mình bị trôi dạt. Cô rất cố gắng để quay lại bờ biển nhưng không thành công. Cảnh sát biển tin rằng người phụ nữ đã bị dòng hải lưu và gió cuốn đi.Món quà mà Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam tặng Lào được Chủ tịch nước Tô Lâm công bố trong cuộc hội đàm với Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith tại thủ đô Vientiane hôm nay là 20 ôtô điện Vinfast để hỗ trợ Lào tổ chức thành công các hoạt động quan trọng trong năm Chủ tịch ASEAN 2024, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.Chủ tịch nước Tô Lâm khẳng định Việt Nam sẽ hết lòng ủng hộ Lào đảm nhiệm thành công các trọng trách quốc tế trong năm 2024, trong đó có vai trò Chủ tịch ASEAN và Chủ tịch AIPA.Chủ tịch nước Tô Lâm lái xe chở Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith. Video: Trong cuộc hội đàm, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Sisoulith nhấn mạnh việc Chủ tịch nước Tô Lâm chọn Lào là nước đầu tiên đi thăm trên cương vị mới thể hiện sự coi trọng của Đảng, Nhà nước Việt Nam và cá nhân Chủ tịch nước đối với quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào.Hai lãnh đạo đánh giá hợp tác quốc phòng - an ninh ngày càng chặt chẽ, hiệu quả là trụ cột quan trọng trong quan hệ hai nước. Hợp tác kinh tế được quan tâm thúc đẩy, trong đó thương mại và đầu tư tiếp tục là điểm sáng, Việt Nam vẫn là một trong những đối tác thương mại và đầu tư hàng đầu của Lào. Hai bên cũng nỗ lực tháo gỡ dứt điểm khó khăn, vướng mắc một số dự án trọng điểm.Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Sisoulith tái khẳng định chính sách nhất quán của hai nước là luôn coi trọng, dành ưu tiên cao nhất cho củng cố, vun đắp quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện Việt Nam - Lào.Chủ tịch nước Tô Lâm bắt tay Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào trước hội đàm sáng 11/7. Ảnh: Hai bên sẽ sớm đưa các nội dung của Bộ Lịch sử quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào vào giảng dạy tại các cơ sở giáo dục của mỗi nước, phối hợp xây dựng các công trình và di tích lịch sử về quan hệ song phương, trong đó có Công viên hữu nghị Lào - Việt Nam tại Vientiane.Hai nước nhất trí đẩy mạnh trụ cột hợp tác an ninh - quốc phòng để đối phó với các thách thức mới, phối hợp chặt chẽ trong công tác quản lý bảo vệ biên giới, nhất là ngăn chặn, đấu tranh phòng chống các loại tội phạm xuyên quốc gia, tội phạm ma túy, khai thác trái phép tài nguyên thiên nhiên, xuất nhập cảnh trái phép.Việt - Lào tiếp tục phối hợp hiệu quả trong tìm kiếm, cất bốc và hồi hương hài cốt liệt sĩ quân tình nguyện và chuyên gia Việt Nam hy sinh tại Lào và tôn tạo các tượng đài liên minh chiến đấu Việt Nam - Lào.Sau hội đàm, lãnh đạo hai nước đã chứng kiến lễ trao đổi các văn kiện hợp tác về an ninh, tư pháp và vận tải hàng không.Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào hội đàm sau lễ đón chính thức sáng 11/7. Ảnh: Chủ tịch nước Tô Lâm cùng ngày hội kiến với Thủ tướng Lào Sonexay Siphandone, nhất trí phối hợp tìm ra các biện pháp mang tính đột phá để giải phóng nguồn lực cho hợp tác kinh tế giữa hai nước, nhằm phấn đấu đạt mục tiêu tăng trưởng thương mại 10-15% trong năm 2024.Hai bên đánh giá cao việc nhiều dự án hợp tác tiêu biểu đã hoàn thành, được bàn giao và đi vào sử dụng, đồng thời nhất trí cần tiếp tục nỗ lực thúc đẩy một số dự án trọng điểm khác trong lĩnh vực năng lượng, khai khoáng, kết nối cơ sở hạ tầng.Việt - Lào sẽ phấn đấu tạo môi trường thuận lợi, minh bạch cho hợp tác đầu tư; đẩy mạnh hợp tác giáo dục-đào tạo, hợp tác khoa học, thúc đẩy hợp tác về chuyển đổi số giữa các cơ quan quản lý nhà nước và giữa các doanh nghiệp trong lĩnh vực này.Chủ tịch nước Tô Lâm đến Vientiane sáng nay, bắt đầu chuyến thăm cấp nhà nước đến Lào ngày 11-12/7 theo lời mời của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Sisoulith. Đây là chuyến công tác nước ngoài đầu tiên của Chủ tịch nước Tô Lâm kể từ khi giữ cương vị mới.Việt Nam - Lào thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1962. Việt Nam hiện là một trong những nhà đầu tư, đối tác thương mại lớn nhất của Lào, hiện có 255 dự án đầu tư tại nước này với tổng vốn 5,5 tỷ USD.Sau khi kết thúc lịch trình tại Lào, Chủ tịch nước sẽ thăm cấp nhà nước Campuchia. Thứ trưởng Ngoại giao Đỗ Hùng Việt cho hay chuyến thăm của Chủ tịch nước Tô Lâm thể hiện thông điệp Việt Nam "luôn coi trọng và dành ưu tiên cao nhất" cho mối quan hệ với Lào và Campuchia.Lãnh đạo 32 nước thành viên NATO đang nhóm họp tại Washington, Mỹ nhân kỷ niệm 75 năm thành lập liên minh quân sự xuyên Đại Tây Dương. Xung đột Ukraine vẫn là một trong những chủ đề bao trùm hội nghị thượng đỉnh lần này.Các thành viên NATO đã công bố những "gói hỗ trợ đáng kể" cho Ukraine, theo Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg. Mỹ và các đồng minh ở châu Âu thông báo chuyển giao cho Ukraine 5 tổ hợp phòng không chiến lược và những tiêm kích F-16 đầu tiên cũng đang trên hành trình tới nước này.Khi Mỹ chuẩn bị bước vào cuộc bầu cử tổng thống và kịch bản cựu tổng thống Donald Trump trở lại Nhà Trắng lớn dần, ưu tiên hàng đầu của NATO là tìm cách đảm bảo nguồn viện trợ "không thể đảo ngược" cho Ukraine.Ông Trump đã nhiều lần chỉ trích chính sách hỗ trợ Ukraine của chính quyền Tổng thống Joe Biden và tuyên bố sẽ giúp chấm dứt xung đột "trong vòng 24 giờ" sau khi nhậm chức. Kiev đã bày tỏ lo ngại kịch bản ông Trump sử dụng viện trợ quân sự để gây sức ép buộc Ukraine ngồi vào bàn đàm phán với Nga.Để đối phó nguy cơ đó, NATO sẽ thành lập bộ chỉ huy trung tâm tại Đức, đảm bảo Ukraine nhận được nguồn cung vũ khí và hỗ trợ huấn luyện đáng tin cậy hơn từ các thành viên liên minh. Lãnh đạo bộ chỉ huy được cho là một tướng ba sao của Mỹ. Hàng trăm quân nhân từ các nước thành viên NATO sẽ đóng quân tại căn cứ ở Đức và các trung tâm quan trọng dọc sườn đông liên minh.Bước thay đổi này được đánh giá là khá khiêm tốn, nhưng là động thái quan trọng với một liên minh vốn muốn tránh xa việc đóng vai trò trực tiếp trong cung cấp vũ khí cho Ukraine. Họ luôn lo ngại rằng điều này sẽ kéo NATO đến gần hơn chiến tranh với Nga.Lãnh đạo các nước thành viên NATO chụp ảnh nhân kỷ niệm 75 năm thành lập liên minh tại Washington, Mỹ ngày 10/7. Ảnh: AFPCác nước NATO cũng cam kết duy trì hỗ trợ UKraine thêm một năm với mức ngân sách tối thiểu là 43 tỷ USD."Thông qua các khoản đóng góp chia theo tỷ lệ, các đồng minh dự kiến cung cấp khoản viện trợ cơ bản tối thiểu 43 tỷ USD trong năm tới và mức hỗ trợ an ninh bền vững để Ukraine có thể giành chiến thắng", tuyên bố của NATO cho hay.Cam kết này nhằm đảm bảo duy trì nguồn viện trợ cho Ukraine, song không mang tính ràng buộc về mặt pháp lý và có thể bị lãnh đạo tương lai của các nước thành viên bỏ qua, theo giới quan sát.Tổng thư ký Stoltenberg ban đầu hy vọng sẽ khiến các đồng minh kéo dài cam kết này trong nhiều năm, nhưng Mỹ đã yêu cầu xem xét lại nó vào năm tới.Một trong những điều Ukraine rất mong chờ tại hội nghị thượng đỉnh NATO lần này là lời mời rõ ràng nước này gia nhập liên minh trong tương lai gần. Tuy nhiên, Kiev vẫn không thể có được điều mà họ muốn.Thay vào đó, các lãnh đạo NATO chỉ tái khẳng định cam kết rằng Ukraine sẽ trở thành thành viên vào một ngày nào đó, "khi các đồng minh đều nhất trí và điều kiện được đáp ứng". Tuy nhiên, để động viên Kiev, lãnh đạo NATO đồng ý tuyên bố con đường gia nhập liên minh của Ukraine là "không thể đảo ngược"."Tương lai của Ukraine nằm trong NATO. Chúng tôi sẽ tiếp tục ủng hộ Ukraine trên con đường không thể đảo ngược hướng tới hội nhập châu Âu - Đại Tây Dương, gồm cả tư cách thành viên NATO", tuyên bố nêu rõ.Tuyên bố cũng nhấn mạnh các gói viện trợ của NATO "tạo cầu nối" cho tương lai gia nhập khối. Tổng thư ký Stoltenberg cho biết việc kết nạp Ukraine sẽ được tiến hành sau khi xung đột với Nga kết thúc để đảm bảo rằng Moskva không bao giờ tấn công Kiev nữa.Dù cam kết cung cấp cho Ukraine những phương tiện để tự vệ khi cuộc chiến đã bước sang năm thứ ba, NATO không đưa ra bất kỳ tuyên bố nào rằng Kiev sẽ thắng thế trước Moskva. Tuyên bố của liên minh nêu rõ "NATO không tìm kiếm sự đối đầu và không gây ra mối đe dọa nào với Nga. Chúng tôi vẫn sẵn sàng duy trì các kênh liên lạc với Moskva để giảm thiểu rủi ro và ngăn nguy cơ leo thang".Giải thích về hỗ trợ dành cho Ukraine, ông Stoltenberg nói rằng "chúng tôi không làm điều này vì muốn kéo dài cuộc chiến. Chúng tôi làm điều đó vì muốn chấm dứt cuộc chiến càng sớm càng tốt".Tuy nhiên, các cam kết được đưa ra tại hội nghị thượng đỉnh cho thấy NATO vẫn không thể đáp ứng yêu cầu 7 hệ thống Patriot mà Kiev đã liên tục nhắc tới từ tháng 4. Ông Biden và các lãnh đạo NATO khác cho biết họ sẽ cung cấp cho Ukraine hàng chục hệ thống phòng không tầm ngắn hơn trong những tháng tới.Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky phát biểu tại Viện Ronald Reagan, sự kiện bên lề hội nghị thượng đỉnh NATO, ở Washington ngày 9/7. Ảnh: Các đồng minh NATO cũng đã cam kết sẽ chuyển giao hàng chục tiêm kích F-16 cho Ukraine trong những năm tới, song con số này cũng thấp hơn nhiều yêu cầu 120 chiếc mà Tổng thống Volodymyr Zelensky nói là cần thiết với đất nước của ông.Sáu quốc gia, trong đó có Mỹ, đang giúp đào tạo phi công Ukraine điều khiển F-16, song các quan chức chưa công bố số liệu chính xác hoặc các địa điểm đào tạo.Tham mưu trưởng không quân Mỹ David Allvin vừa trở về từ căn cứ không quân quốc gia Morris ở Tucson, bang Arizona, nơi tiến hành khóa đào tạo của Mỹ. Trong số 12 phi công Ukraine tham gia, 7 người đã hoàn thành khóa học vào tháng 5 và 5 người còn lại dự kiến kết thúc khóa huấn luyện vào tháng 8, theo Allvin.Tổng thống Zelensky trong bài đăng trên mạng xã hội X bày tỏ đánh giá cao với nỗ lực của phương Tây nhằm tăng cường khả năng phòng không cho Ukraine.Ông Zelensky cho biết đợt tăng cường viện trợ vũ khí của phương Tây đã giúp Kiev ngăn chặn thành công đợt tấn công của lực lượng Nga vào tỉnh Kharkov hồi đầu năm nay. Ông nhấn mạnh nhờ có 5 tổ hợp Patriot, Ukraine đã có thể đánh chặn nhiều cuộc tấn công bằng tên lửa của Nga.Lãnh đạo Ukraine cảm ơn Mỹ vì các hệ thống Patriot bổ sung, song khẳng định "tất nhiên, con số đó vẫn là chưa đủ. Không bao giờ đủ".Anant Ambani, con trai tỷ phú giàu nhất châu Á Mukesh Ambani, sẽ thành hôn cùng Radhika Merchant, ái nữ của ông trùm ngành dược và thép Viren Merchant, trong ba ngày cuối tuần này.Cặp đôi đã tổ chức tiệc mừng ba ngày vào tháng 3, với 1.200 khách mời, trong đó có những tỷ phú hàng đầu thế giới cùng các cựu chính trị gia trên toàn cầu. Gia đình tỷ phú Ấn Độ còn mời siêu sao Rihanna đến biểu diễn. Tổng chi phí được truyền thông Ấn Độ ước tính hơn 150 triệu USD.Anant và Radhika còn tổ chức hai tiệc thân mật với bạn bè, trong đó có một sự kiện trên du thuyền vào tháng 6. Các nguồn thạo tin tiết lộ nhà Ambani đã bao trọn du thuyền sang trọng Celebrity Ascent cho 800 khách, khởi hành từ Italy đến Pháp. Du thuyền có 32 nhà hàng và quán bar, cùng sòng bạc, hồ bơi, rạp chiếu phim và một khu vườn sân thượng. Cặp đôi còn mời nhiều ca sĩ, người nổi tiếng đến trình diễn riêng, trong đó có Katy Perry, Pitbull và Backstreet Boys.Anant Ambani (trái) và Radhika Merchant tại một trong nhiều buổi tiệc mừng trước đám cưới vào ngày 2/7 ở Mumbai. Ảnh: Hôm 8/7, gia đình Ambani tổ chức thêm tiệc Sangeet, nghi lễ truyền thống trong đó gia đình cô dâu và chú rể nhảy múa với khách để chúc phúc. Truyền thông Mỹ tiết lộ ca sĩ Justin Bieber đã biểu diễn với mức thù lao khoảng 10 triệu USD. Sự kiện còn có nhiều ngôi sao Ấn Độ như Ranveer Singh, Sara Ali Khan và Ananya Panday.Lễ thành hôn chính thức sẽ kéo dài ngày 12-14/7 ở ở Trung tâm Sự kiện Thế giới Jio có sức chứa 16.000 người tại Mumbai, do gia tộc Ambani xây dựng. Buổi lễ chính diễn ra ngày 12/7, theo sau là lễ cầu phúc Shubh Aashirwad vào 13/7 và tiệc chiêu đãi vào 14/7.Ngoài các sự kiện chính, một số sự kiện khác cũng được tổ chức tại Antilla, dinh thự 27 tầng của gia đình Ambani ở Mumbai có chi phí xây dựng một tỷ USD. Trong số này có nghi thức Puja dâng lễ vật lên các vị thần Hindu xin phước lành và tiệc riêng tư của hai gia đình.Theo truyền thông Ấn Độ, khoảng 100 bếp trưởng cùng đội ngũ chuyên về ẩm thực Ấn Độ và châu Âu đã được thuê cho chuỗi tiệc tùng. Thực khách được thông báo trước quy định trang phục theo phong cách Ấn Độ cho từng buổi, gồm trang phục truyền thống vào ngày 12/7, trang phục trang trọng vào ngày hôm sau và trang phục thoải mái vào ngày cuối cùng.Thư mời đã được gửi đi từ tháng 6. Mỗi lá thư được gói trong hôm quà trị giá hơn 9.000 USD, thiết kế vỏ hộp sang trọng và gửi kèm mô hình tháp Hindu bằng bạc, quà tặng và khăn choàng pashmina dệt tay.Ca sĩ Justin Bieber đến Ấn Độ vào ngày 5/7, chuẩn bị dự buổi tiệc Sangeet của cặp đôi Ambani - Merchant vào ngày 8/7. Ảnh: "Đám cưới tại Ấn Độ là nơi thể hiện quyền lực, các mối quan hệ và sự giàu có", Aditya Motwane, người từng tham gia tổ chức tiệc cưới cho ca sĩ Nick Jonas và nữ diễn viên Ấn Độ Priyanka Chopra vào năm 2018, cho biết.Nhà trai và nhà gái chuẩn bị hàng chục bộ trang phục cho lễ cưới, đặt nhà thiết kế Manish Malhotra làm riêng với chi phí được ước tính hơn 12.000 USD mỗi bộ. Ông Malhotra, 57 tuổi, được đánh giá là một trong những nhà thiết kế hàng đầu Ấn Độ và cũng được thuê làm "giám đốc sáng tạo" cho chuỗi tiệc của nhà Ambani - Merchant tuần này."Từng chi tiết nhỏ nhất, từ trang trí đến thức ăn, đến trang phục và bầu không khí chung. Từng sự kiện trong chuỗi tiệc cưới, từ lễ khiêu vũ Sangeet đến ngày thành hôn và buổi tiệc chính. Tất cả đều được thiết kế để hút hồn quan khách, khiến họ chìm đắm trong không khí của niềm hạnh phúc, tình yêu và lễ hội", Manish Malhotra chia sẻ với truyền thông.Malhotra cũng là người thiết kế hai bộ trang phục đặc biệt cho Radhika Merchant trong đám hỏi vào tháng 3. Một bộ màu vàng được đính kèm 20.000 viên pha lê Swarovski và được chế tạo bởi hơn 70 nghệ nhân, bộ còn lại có màu xanh và tốn khoảng 5.700 tiếng để thực hiện."Tôi đã dành hơn một năm qua chuẩn bị cho đám cưới này, với những cuộc họp tâm huyết, vô số buổi động não tìm ý tưởng và dành sự quan tâm cao nhất đến từng chi tiết", Malhotra trả lời Vanity Fair, nhấn mạnh mục tiêu đảm bảo "chất Ấn Độ" được thể hiện xuyên suốt. "Các hoạt động trong đám cưới này được xây dựng để hút hồn mọi người, mang đến những câu chuyện sinh động với màu sắc mới, nhưng vẫn giữ tầm nhìn cốt lõi là trân trọng di sản và văn hóa Ấn Độ".Với chuỗi các sự kiện trước hôn lễ và đám cưới, truyền thông Ấn Độ ước tính chi phí tổ chức là hơn 320 triệu USD.Mukesh Ambani là tỷ phú giàu nhất châu Á và xếp thứ 11 thế giới với khối tài sản 122 tỷ USD, theo "Những tiệc cưới của gia đình Ambani có tác động rộng lớn lên nền công nghiệp tiệc cưới của Ấn Độ, quyết định cả xu hướng tổ chức và kích thích thị trường, thúc đẩy yếu tố văn hóa và thậm chí thúc đẩy tăng trưởng kinh tế", Tim Chi, CEO Knot Worldwide, chuyên tổ chức tiệc cưới sang trọng trên thế giới, phân tích."Chọn đúng thời điểm để rời khỏi cuộc họp NATO và xem tỷ số", Thủ tướng Anh Keir Starmer ngày 10/7 đăng video trên mạng xã hội X, cho thấy ông ngồi cùng Thủ tướng Hà Lan Dick Schoof xem trận bán kết Euro 2024 giữa đội tuyển hai nước qua truyền hình, bên lề kỳ họp thượng đỉnh tại Washington.Video cho thấy tân Thủ tướng 61 tuổi đã đứng bật dậy, đấm tay vào không khí, ăn mừng nhiệt tình bàn thắng trên chấm phạt đền từ thủ quân Harry Kane giúp quân bình tỷ số 1-1. Ông sau đó bắt tay và khoác vai Thủ tướng Hà Lan Dick Schoof.Thủ tướng Anh Keir Starmer (phải) ăn mừng bàn thắng đầu tiên của đội nhà trong trận bán kết Euro 2024 với tuyển Hà Lan vào ngày 10/7. Video: Vào thời điểm trận Anh - Hà Lan kết thúc với tỷ số 2-1, ông Starmer đang họp cùng Tổng thống Mỹ Joe Biden tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng.Lúc hai người trao đổi trước ống kính truyền thông, Tổng thống Biden đã hỏi đùa "liệu bóng đá có được về nhà không". Khi ông Starmer trả lời "có vẻ là thật vậy", Tổng thống Biden đáp lời "chắc là nhờ Thủ tướng"."Bóng đá trở về nhà" là câu cửa miệng của truyền thông cũng như cầu thủ và người hâm mộ Anh trong những sự kiện bóng đá lớn như Euro hay World Cup, thể hiện niềm hy vọng đội tuyển sẽ mang danh hiệu về với nơi khai sinh môn thể thao này.Tân Thủ tướng Anh rất đam mê bóng đá và từng cho biết mình là fan của đội bóng Arsenal. Ông còn gửi tặng Tổng thống Biden chiếc áo đấu của đội bóng mình yêu thích, với số 46 trên lưng áo thể hiện ông Biden là tổng thống thứ 46 của Mỹ.Thủ tướng Anh Keir Starmer tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng, trong buổi gặp Tổng thống Mỹ Joe Biden vào ngày 10/7. Ảnh: Ngay sau trận tứ kết Euro giữa Anh và Thụy Sĩ hôm 6/7, khi đội nhà chiến thắng loạt đá luân lưu, ông Starmer nói đùa rằng "đội tuyển chưa thua một trận nào kể từ khi Công đảng lãnh đạo chính phủ".Trong một cuộc trao đổi với phóng viên bên lề thượng đỉnh NATO tại Washington, Thủ tướng Keir Starmer tiết lộ ông nhờ cấp dưới cập nhật cho mình diễn biến các trận đấu của đội nhà mỗi khi trùng giờ họp."Tôi hiểu khi vào phòng họp hội đồng thì chúng tôi phải để điện thoại bên ngoài. Dĩ nhiên trong buổi họp, chúng tôi sẽ truyền tay nhau rất nhiều ghi chép về các thông tin quan trọng của hội nghị thượng đỉnh, nhưng tôi hy vọng rằng sẽ có vài tờ cập nhật tỷ số vì tôi chẳng có cách nào khác để theo dõi đội nhà", ông nói.Trong cuộc họp báo thường kỳ ngày 11/7, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiếm cho biết nước này đã gửi kháng thư cho Nhật Bản liên quan đến "hoạt động trái phép và không phù hợp" của tàu khu trục Nhật trong lãnh hải Trung Quốc."Phía Nhật giải thích rằng đó là sai sót kỹ thuật", ông Lâm nói, kêu gọi Tokyo cam kết không để sự việc tương tự tái diễn, thêm rằng Bắc Kinh sẽ xử lý những phương tiện tiến vào lãnh hải nước này trái phép.Hãng tin Tàu khu trục JS Suzutsuki di chuyển trên biển hồi năm 2017. Ảnh: Các nguồn tin nói rằng JS Suzutsuki di chuyển trong lãnh hải Trung Quốc suốt 20 phút, bất chấp cảnh báo từ nhiều tàu công vụ của Bắc Kinh. "Giới chức Trung Quốc đã bày tỏ quan ngại sâu sắc, trong khi Bộ Quốc phòng Nhật Bản đang tiến hành điều tra và yêu cầu hạm trưởng tàu khu trục tường trình", một nguồn tin nói.Bộ Quốc phòng và Bộ Ngoại giao Nhật Bản chưa bình luận về thông tin.Theo Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982, tàu thuyền các nước đều được hưởng quyền đi qua vô hại trong lãnh hải nước khác mà không làm phương hại đến hòa bình, trật tự hay an ninh của quốc gia ven biển.Các quốc gia ven biển không được quyền cản trở việc đi qua không gây hại của tàu thuyền nước ngoài, không được phép yêu cầu tàu thuyền nước ngoài đi qua lãnh hải của mình phải xin phép hoặc thông báo trước.Tuy nhiên, nếu một tàu chiến không tôn trọng luật và quy định của quốc gia ven biển liên quan đến việc đi qua trong lãnh hải đã được thông báo, quốc gia ven biển có thể yêu cầu tàu đó rời khỏi lãnh hải ngay lập tức.Các vùng nội thủy, lãnh hải, đặc quyền kinh tế và vùng biển quốc tế theo quy định của UNCLOS. Đồ họa: Rostec, hãng mẹ của tập đoàn Kalashnikov, ngày 11/7 thông báo đã thử nghiệm tấm giáp giúp bảo vệ vật thể trước đạn súng cá nhân và mảnh văng từ các vụ nổ. Đây là sản phẩm do Viện Nghiên cứu Thép thuộc tập đoàn Kalashnikov phát triển, mỗi mét vuông giáp có trọng lượng chưa tới 30 kg.Trong các cuộc thử nghiệm, các chuyên gia bắn đạn 7N21 9x19 mm và cho lựu đạn F-1 nổ cách tấm giáp khoảng nửa mét, song mẫu thử không bị đầu đạn hay mảnh lựu đạn xuyên thủng. Theo Rostec, tấm giáp có thể chống lại hầu hết đạn súng ngắn và ngăn mảnh đạn từ lựu đạn như RGD-5, RGN và RGO.Tấm giáp chống đạn và mảnh văng của tập đoàn Kalashnikov trong video thử nghiệm công bố ngày 11/7. Video:"Tấm giáp này được phát triển nhằm bảo vệ hạ tầng đặc biệt quan trọng như kho xăng dầu, kho đạn và cơ sở năng lượng trước các vụ tấn công, trong đó có đòn tập kích bằng phương tiện bay không người lái góc nhìn thứ nhất (drone FPV)", Rostec tuyên bố.Ukraine gần đây tăng cường dùng drone và máy bay không người lái (UAV) tấn công các cơ sở dầu khí của Nga, nhằm làm giảm nguồn thu từ dầu mỏ của Nga, gây ảnh hưởng tới khả năng cung cấp kinh phí cho quân đội.Các công ty Nga áp dụng nhiều biện pháp để bảo vệ cơ sở năng lượng trước đòn tập kích của Ukraine. Một số doanh nghiệp Nga lắp đặt lưới kim loại khổng lồ để che chắn nhà máy lọc dầu, trong khi giới chức nước này thông báo đã lập kế hoạch bảo vệ các cơ sở trên bằng tên lửa phòng không.Tòa án Iraq ngày 10/7 tuyên án tử hình Asma Mohammed, một trong những người vợ của cố thủ lĩnh nhóm Nhà nước Hồi giáo tự xưng (IS) Abu Bakr al-Baghdadi, vì cáo buộc "phạm tội ác chống loài người", "diệt chủng người Yazidi" và "thực hiện các hành vi khủng bố".AP Cố thủ lĩnh IS Abu Bakr al-Baghdadi. Ảnh: Phán quyết của tòa án Iraq được đưa ra vài tuần trước mốc kỷ niệm 10 năm kể từ khi IS thực hiện loạt cuộc tấn công chống lại cộng đồng người Yazidi ở Sinjar, phía bắc đất nước, vào tháng 8/2014.IS đã sát hại và bắt hàng nghìn người, trong đó có phụ nữ, trẻ nhỏ, những người trở thành nạn nhân của tội ác buôn người, xâm hại tình dục. Liên Hợp Quốc coi cuộc tấn công chống người Yazidi của IS là tội ác diệt chủng.Al-Baghdadi hồi tháng 6/2014 tuyên bố thành lập IS trên vùng lãnh thổ rộng lớn ở Iraq và Syria. Năm 2019, al-Baghdadi bị hạ sát trong cuộc đột kích của Mỹ ở Syria, giáng đòn mạnh vào IS.Mỹ dự kiến triển khai tên lửa hành trình Tomahawk, SM-6 và tên lửa siêu vượt âm theo từng đợt tới Đức từ năm 2026, Washington và Berlin cho biết trong tuyên bố chung ngày 10/7 tại hội nghị thượng đỉnh NATO. Động thái ban đầu mang tính tạm thời, nhưng hướng đến bố trí các vũ khí này lâu dài, nằm trong cam kết của Mỹ với an ninh của NATO và châu Âu."Chúng tôi sẽ có phản ứng quân sự đáp trả mối đe dọa mới này một cách bình tĩnh, với cái đầu lạnh", Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergey Ryabkov nói hôm nay, thêm rằng NATO và Washington đang tìm cách đe dọa Moskva. "Đây chỉ là một mắt xích trong chuỗi leo thang".Thứ trưởng Ngoại giao Nga Sergey Ryabkov phát biểu tại ngoại ô Moskva tháng 10/2023. Ảnh: Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết động thái "một lần nữa thể hiện rõ bản chất đối đầu của NATO"."Chúng tôi thấy hạ tầng quân sự NATO liên tục thay đổi vị trí, hướng về phía biên giới Nga", ông Peskov bổ sung. Theo phát ngôn viên Điện Kremlin, tình trạng này buộc Nga phải phân tích kỹ lưỡng những quyết định được đưa ra tại hội nghị thượng đỉnh NATO ở Mỹ, từ đó có biện pháp ứng phó phù hợp.Các tên lửa mặt đất Mỹ muốn đưa đến Đức đều bị cấm theo Hiệp ước Lực lượng hạt nhân Tầm trung (INF) năm 1988 giữa Mỹ với Liên Xô. INF cấm các bên triển khai khí tài có tầm bắn 500-5.000 km. Mỹ năm 2019 rút khỏi INF, cáo buộc Nga vi phạm hiệp ước, điều mà Điện Kremlin bác bỏ. Moskva sau đó cũng có động thái tương tự.Tổng thống Vladimir Putin hồi tháng 6 cho rằng Nga nên nối lại sản xuất tên lửa tầm ngắn và tầm trung có khả năng mang đầu đạn hạt nhân, rồi cân nhắc vị trí triển khai, sau khi Mỹ đưa những khí tài tương tự đến Đan Mạch và Philippines để diễn tập.Vị trí Nga và Đức. Đồ họa: Gary Stitch Guillory, cảnh sát trưởng giáo khu Calcasieu ở bang Louisiana, hôm 9/7 cho biết giới chức phát động chiến dịch tìm kiếm bé trai một tuổi, sau khi phát hiện thi thể anh trai 4 tuổi của cậu bé trong hồ nước gần ranh giới với bang Texas. Cậu bé được nhìn thấy lần cuối hôm 6/7 cùng mẹ Aaliyah Jack, 25 tuổi, và anh trai.Lo sợ cậu bé một tuổi gặp điều chẳng lành, giới chức đã tìm kiếm ở hồ nước nhưng không phát hiện thêm điều gì bất thường. Một tài xế xe tải sau đó gọi 911 thông báo đã nhìn thấy bé trai đang bò ven đường cao tốc.Gary Stitch Guillory, cảnh sát trưởng giáo khu Calcasieu ở bang Louisiana, trong cuộc họp báo hôm 9/7. Ảnh: Theo cảnh sát trưởng Guillory, em bé bị nhiều vết côn trùng cắn, nhưng có vẻ vẫn khỏe mạnh sau hai ngày lạc ngoài trời giữa mưa gió. Bão Beryl đổ bộ miền đông Texas sáng sớm 8/7 và việc tìm kiếm cậu bé diễn ra giữa những đợt mưa lớn, gió giật liên tục."Đúng là phép nhiệm màu khi cậu bé vẫn sống sót", Guillory nói. "Cậu bé đã ở ngoài trời mưa bão suốt hai ngày. Tạ ơn Chúa vì tài xế đã thấy cậu".Aaliyah, mẹ của hai bé, đã bị bắt hôm 9/7 ở Meridian, bang Mississippi, cách nơi các con cô được tìm thấy 563 km. Cô này sẽ bị đưa tới Louisiana và phải đối mặt cáo buộc không thông báo về đứa trẻ mất tích. Aaliyah hiện bị giam với số tiền bảo lãnh 300.000 USD.Giới chức đang chờ kết quả khám nghiệm tử thi để xác định nguyên nhân bé trai 4 tuổi tử vong, nhưng các dấu hiệu ban đầu cho thấy không có hành vi phạm tội.Thứ trưởng Ngoại giao Nga Mikhail Galuzin hôm nay nói rằng hội nghị thượng đỉnh hòa bình Ukraine đầu tiên với sự tham dự của đại diện hơn 90 quốc gia và tổ chức quốc tế ở Thụy Sĩ vào tháng trước đã "thất bại"."Chúng tôi biết rõ Ukraine và những bên đỡ đầu phương Tây của họ có ý định lấy lại hình ảnh sau hội nghị thượng đỉnh hòa bình thất bại lần trước. Họ nỗ lực tổ chức một sự kiện tương tự và mời Nga tham gia", ông Galuzin nói.Ông Mikhail Galuzin tại một cuộc họp báo ở Tokyo, Nhật Bản năm 2022. Ảnh: Nga không được mời dự hội nghị thượng đỉnh đầu tiên ở Thụy Sĩ. Theo Moskva, việc thảo luận về cuộc chiến ở Ukraine mà không có sự tham dự của nước này chỉ là lãng phí thời gian. Ukraine cho biết họ muốn tổ chức hội nghị tương tự vào cuối năm nay, có thể tại một nước đang phát triển, và đại diện Nga có thể được mời.Vài ngày trước hội nghị thượng đỉnh hòa bình đầu tiên, Tổng thống Nga Vladimir Putin cho biết Nga sẵn sàng chấm dứt chiến sự nhưng chỉ với điều kiện Ukraine phải từ bỏ tham vọng gia nhập NATO và công nhận 4 tỉnh mà Nga đã sáp nhập. Ukraine và đồng minh kịch liệt phản đối những yêu cầu này, cho rằng làm như vậy chẳng khác nào đầu hàng.Thứ trưởng Galuzin cáo buộc Ukraine "cố tình coi thường các sáng kiến nhằm giải quyết cuộc khủng hoảng Ukraine" và dự đoán hội nghị sắp tới sẽ là "một trò lừa gạt khác"."Chúng tôi không chấp nhận tối hậu thư của Ukraine và sẽ không tham gia vào những 'hội nghị thượng đỉnh' như vậy", ông cho hay.Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cùng ngày cho biết hiện "chưa có nội dung chính xác" về ý tưởng tổ chức hội nghị thượng đỉnh hòa bình lần hai."Chúng ta đang nói về đề xuất nào vậy? Các bạn biết rằng Tổng thống Putin và Nga sẵn sàng đối thoại, chúng tôi chưa bao giờ từ chối đối thoại. Nhưng chúng ta phải hiểu mình đang nói về cái gì", ông Peskov nói.Tại hội nghị thượng đỉnh hai ngày ở Thụy Sĩ tháng trước, 80 quốc gia ký tuyên bố chung, khẳng định Hiến chương Liên Hợp Quốc và "sự tôn trọng toàn vẹn lãnh thổ, chủ quyền có thể đóng vai trò cơ sở để đạt được hòa bình toàn diện, công bằng và lâu dài ở Ukraine". Tuyên bố chung đã không nhận được sự chấp thuận từ một số quốc gia tham dự như Ấn Độ, Arab Saudi, Nam Phi, Brazil, tất cả đều có quan hệ thương mại với Nga và là thành viên nhóm kinh tế BRICS.Hội nghị cũng đã bỏ qua các vấn đề khó khăn hơn như tương lai hậu xung đột của Ukraine sẽ như thế nào, liệu Kiev có thể gia nhập liên minh NATO hay không, việc rút quân của cả hai bên sẽ tiến hành ra sao.Nga hiện kiểm soát gần 1/5 lãnh thổ nước láng giềng. Ukraine tuyên bố sẽ giành lại toàn bộ những vùng này, đồng thời cho rằng hòa bình chỉ có thể đạt được nếu Nga rút quân và toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine được khôi phục.Cơ quan bảo tồn bang Victoria ngày 12/7 đề nghị người dân hỗ trợ cuộc điều tra truy tìm nghi phạm sát hại hàng loạt kangaroo này trên khu đất tư nhân ở Gobarup, cách Melbourne khoảng 120 km về phía bắc hôm 22/6.65 con kangaroo trưởng thành và con non chết vì trúng đạn hoặc bị một chiếc xe cán qua trên khu đất. Giới chức cũng phát hiện nhiều vỏ đạn ở khu vực xung quanh.Một đàn kangaroo ở Australia. Ảnh: Những con vật này chịu thương tích nghiêm trọng đến mức nhân viên bảo tồn phải tiêm thuốc an tử cho ba con kangaroo còn sống lúc được phát hiện. Hai con non đang được chăm sóc và phục hồi tại một cơ sở bảo vệ động vật hoang dã, cơ quan bảo tồn bang Victoria thông báo.Cảnh sát đã nói chuyện với chủ khu đất và xác định người này không liên quan đến sự việc.Một ngày sau, người dân tiếp tục phát hiện xác 19 con kangaroo tại khu vực Hotham gần đó. Các vụ giết kangaroo được cho là diễn ra từ 17h ngày 21/6 đến 12h ngày 23/6.Xác một con kangaroo bị bắn chết ở Bendigo, cách Melbourne khoảng 120 km, hồi cuối tháng 6. Ảnh:Chính quyền Victoria tuyên bố sẽ làm sáng tỏ sự việc và trừng phạt nghi phạm. Hành vi săn bắn động vật hoang dã bị cấm ở bang Victoria. Người vi phạm có thể bị phạt tù tối đa 6 tháng hoặc phạt tiền gần 10.000 USD cho mỗi tội danh.Những người vi phạm luật chống đối xử tàn ác với động vật của bang có thể bị phạt hai năm tù, phạt tiền gần 100.000 USD.Kangaroo là loài vật rất phổ biến ở Australia, nhưng chúng được người dân yêu mến và được chính quyền bảo vệ dù không có nguy cơ tuyệt chủng. Bất cứ ai muốn săn bắn kangaroo đều phải xin giấy phép của chính phủ.Mối lo ngại sâu sắc của những nhà tài trợ hàng đầu đảng Dân chủ về cơ hội của Tổng thống Joe Biden trong chiến dịch tranh cử đang khiến họ giữ lại những tấm séc lớn vốn dùng để hỗ trợ ông chủ Nhà Trắng trong cuộc đua với đối thủ đảng Cộng hòa Donald Trump, theo các nguồn tin am hiểu vấn đề."Mọi thứ đều đóng băng vì không ai biết chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo. Mọi người đều đặt mình ở chế độ chờ", một chiến lược gia đảng Dân chủ nói với Tổng thống Joe Biden phát biểu khi gặp các lãnh đạo công đoàn quốc gia tại trụ sở Liên đoàn Lao động và Đại hội các Tổ chức Công nghiệp Mỹ ở Washington hôm 10/7. Ảnh: Theo nguồn tin, cuộc tranh luận của Tổng thống Biden với Trump hồi tháng trước là nguyên nhân lớn nhất khiến các nhà tài trợ trở nên thận trọng. Hôm 10/7, George Clooney, một trong những người ủng hộ nhiều nhất cho Tổng thống Biden ở Hollywood, đã gây bất ngờ khi công khai kêu gọi ông rút lui khỏi cuộc đua Nhà Trắng.Theo một chiến lược gia đảng Dân chủ giấu tên, động thái này của Clooney "sẽ gây nhức nhối" cho ông Biden.Nỗi hoài nghi của các nhà tài trợ tăng lên sau khi cựu chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi, người từng nhiều lần lên tiếng ủng hộ ông Biden, lại kêu gọi Tổng thống "xem xét và đưa ra quyết định vì thời gian không còn nhiều".Hồi đầu tuần, ông Biden đã gọi cho các nhà tài trợ và cố gắng trấn an họ, khẳng định ông không có ý định từ bỏ cuộc đua và rằng ông vẫn là ứng viên sáng giá nhất để giành chiến thắng. "Công việc duy nhất của tôi là đánh bại Donald Trump", ông nói.Nhưng lời trấn an này dường như không thể khiến các nhà tài trợ lớn yên tâm. "Các khoản quyên góp lớn đã chững lại đáng kể từ sau cuộc tranh luận", một nhà gây quỹ đảng Dân chủ nói.Nguồn tiền đang "cạn kiệt", một nguồn tin hiểu rõ nỗ lực gây quỹ của Tổng thống cho hay, nhấn mạnh các nhà tài trợ "đang rất thất vọng và vô cùng lo lắng".Thực tế trên đã được thể hiện trong các sự kiện gây quỹ diễn ra sau cuộc tranh luận. Một buổi gây quỹ được tổ chức tại nhà của Thống đốc New Jersey Phil Murphy đã nhận về 3,7 triệu USD, chưa bằng 50% số tiền quyên góp được trong buổi gây quỹ tại nhà cựu thống đốc bang Virginia Terry McAuliffe một tuần trước cuộc tranh luận.Trong khi đó, một buổi gây quỹ ở Chicago được lên lịch diễn ra vào đại hội toàn quốc đảng Dân chủ giữa tháng 8 đã bị hủy.Theo nguồn tin, ngay sau cuộc tranh luận của Tổng thống Biden, nhà tổ chức đã hoãn các cuộc thảo luận về việc lên kế hoạch gây quỹ cho đến sau kỳ nghỉ lễ quốc khánh 4/7 nhằm chờ mọi việc lắng dịu. Nhưng tuần này, ủy ban gây quỹ quyết định ngừng sự kiện ở Chicago với lý do bất đồng về cách tiến hành.Gần hai tuần sau cuộc tranh luận, một số nhà tài trợ đảng Dân chủ tiếp tục đưa ra cảnh báo công khai rằng đảng của họ có thể mất Nhà Trắng vào tháng 11 nếu Biden vẫn là ứng viên. Dù vậy, Tổng thống Biden hôm 8/7 thẳng thừng bác bỏ cái mà ông gọi là làn sóng phản kháng từ "giới tinh hoa trong đảng" đòi ông rút lui.Damon Lindelof, nhà biên kịch kiêm nhà sản xuất Hollywood, người gần đây đã kêu gọi các nhà tài trợ đảng Dân chủ giữ lại những khoản đóng góp cho đến khi ông Biden rút lui, nói hôm 10/7 rằng ông "khá kiên định" với quan điểm này."Việc mô tả những người đưa ra yêu cầu đó là 'giới tinh hoa' đã phớt lờ các cuộc thăm dò dư luận và ý kiến của hàng triệu người Mỹ nói họ quan ngại sâu sắc về ứng viên của chúng ta", Lindelof cho hay.Maggie Kulyk, nhà tài trợ đảng Dân chủ, người đang điều hành một công ty quản lý tài sản, cho biết nhiều người quen của bà cũng đồng tình với quan điểm Tổng thống Biden nên lùi khỏi sân khấu."Tất cả họ đều nói cùng một điều, rằng ông ấy không nên đứng tên trên lá phiếu. Các chính trị gia ở Washington hoặc ai đó có ảnh hưởng cần phải cứng rắn và nói thẳng sự thật: Tổng thống Biden đang gặp nhiều vấn đề", bà tuyên bố.Tin tức cuộc gây quỹ ở Chicago bị hủy xuất hiện vài giờ sau khi Clooney kêu gọi Tổng thống rút lui, bất chấp việc chỉ vài tuần trước, nam diễn viên này đã chủ trì một cuộc gây quỹ lớn cho chiến dịch tái tranh cử của ông chủ Nhà Trắng.Clooney viết trong một bài bình luận rằng Tổng thống Biden mà ông nhìn thấy trong buổi gây quỹ ngày 15/6 "không phải Joe Biden của năm 2010, thậm chí còn không phải Joe Biden của năm 2020"."Ông ấy chính là người mà tất cả chúng ta đã chứng kiến tại cuộc tranh luận", Clooney nói thêm.Theo một nguồn tin am hiểu vấn đề, nhóm của Tổng thống Biden đang lên kế hoạch tổ chức các buổi gây quỹ ở Austin, Denver, và hai buổi gây quỹ ở California vào tháng 7. Nhưng các nhà tài trợ ở những nơi khác nói sự kiện gây quỹ của họ sẽ ngừng lại cho tới khi tình hình trở nên rõ ràng hơn.John Morgan, luật sư ở Florida, người ủng hộ Biden lâu năm, đã làm việc với chiến dịch để tổ chức một buổi gây quỹ tại bang này vào đầu tháng 9, song ông tuần qua cho biết sự kiện "đang bị treo"."Tôi thậm chí không muốn làm phiền họ", ông nói về việc liên hệ với các quan chức chiến dịch tranh của Tổng thống Biden. "Tôi sẽ không gọi cho họ vì họ có nhiều vấn đề lớn cần giải quyết hơn là một sự kiện gây quỹ ở Florida. Họ phải vượt qua tất cả những người phản đối".Về phần mình, Morgan cho biết ông vẫn cam kết ủng hộ Tổng thống Biden. "Một số nhà tài trợ lớn đang cắt giảm tiền quyên góp và thoái lui. Đó là sai lầm lớn", ông nói.Một nhà gây quỹ lâu năm của đảng Dân chủ cho hay còn quá sớm để biết liệu Tổng thống Biden có đủ sức dập tan mối lo ngại bên trong nhóm các nhà tài trợ quan trọng hay không, nhưng ông cảm thấy "nhẹ nhõm" vì chưa có làn sóng kêu gọi rút lui nào từ các nghị sĩ ở Washington bùng lên sau kỳ nghỉ lễ quốc khánh."Tôi chưa thực hiện bất kỳ cuộc gọi hay thỉnh cầu đóng góp nào trong 10 ngày qua, bởi Tổng thống cần chờ mọi thứ lắng xuống đã", người này nói.Trong khi đó, chiến dịch của Tổng thống Biden gần đây đang tập trung quảng bá về loạt hỗ trợ tài chính trực tuyến và nền tảng ủng hộ đáng kể mà họ đã xây dựng được ở các bang chiến trường nhằm khẳng định họ vẫn có đủ nguồn lực để cạnh tranh hiệu quả vào mùa thu này.Chiến dịch cho biết họ đã huy động được 38 triệu USD trong 4 ngày sau cuộc tranh luận, trong đó có 30 triệu USD từ những nhà ủng hộ nhỏ cấp cơ sở. Ngoài ra, ông trùm ngành bán lẻ Peter Lowy hồi đầu tuần cũng chuyển khoản đóng góp 929.600 USD cho ủy ban gây quỹ chung của Tổng thống Biden và Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ.Trong một tuyên bố, Lowy khẳng định "không có bất kỳ mối nghi ngờ nào về thành công của đất nước" dưới chính quyền Biden."Nền kinh tế rất mạnh mẽ. Tỷ lệ thất nghiệp đang ở gần mức thấp lịch sử, hơn 15 triệu việc làm được tạo ra, chỉ số S&P 500 đang ở mức cao lịch sử và lạm phát đang giảm", ông nói. "Dựa trên tất cả thực tế này và những cuộc trao đổi của tôi với Tổng thống, khi ông ấy công bố kế hoạch tái tranh cử, tôi hoàn toàn ủng hộ. Lúc đó tôi đã ủng hộ ông ấy và tôi vẫn ủng hộ ông ấy ngay lúc này"."Và bây giờ tôi muốn trao thỏa thuận này cho Tổng thống Ukraine, người có lòng can đảm và ý chí quyết tâm. Thưa quý vị, đó chính là Tổng thống Putin", Tổng thống Mỹ Joe Biden nói khi công bố thỏa thuận NATO - Ukraine tại hội nghị thượng đỉnh của liên minh quân sự này ở thủ đô Washington ngày 11/7.Ông Biden sau đó rời bục phát biểu, nhưng lập tức quay lại và đính chính: "Tổng thống Putin! Ông ấy sẽ đánh bại Tổng thống Putin. Tổng thống Zelensky, tôi đã quá chú tâm vào việc đánh bại Putin rồi".Những người có mặt tại phòng hội nghị dường như đều sững sờ trước sự nhầm lẫn của Tổng thống Mỹ. Ông Zelensky nói: "Tôi tốt hơn ông ta". Ông Biden đáp lại rằng: "Ông tốt hơn nhiều" và trong phòng rộ lên những tiếng cười.Tổng thống Mỹ Joe Biden nhầm Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thành Tổng thống Nga Putin tại hội nghị của NATO ở thủ đô Washington ngày 11/7. Video: Nhầm lẫn xảy ra chỉ vài giờ trước khi ông Biden tổ chức cuộc họp báo đầu tiên kể từ sau màn tranh luận với cựu tổng thống Donald Trump. Các đối thủ của ông Biden trong đảng Cộng hòa đã nhanh chóng chia sẻ video ông nói nhầm.Cuộc họp báo này sẽ là lần đầu tiên ông Biden một mình đối mặt báo chí kể từ tháng 11 năm ngoái và diễn ra trong bối cảnh 14 hạ nghị sĩ cùng một thượng nghị sĩ thuộc đảng Dân chủ kêu gọi ông dừng chiến dịch tranh cử. Sự kiện được kỳ vọng là nơi ông Biden xoa dịu nỗi lo ngại của đảng Dân chủ về khả năng lãnh đạo và tranh cử của ông.Một cuộc thăm dò được công bố hôm 11/7 cho thấy hơn một nửa cử tri Dân chủ và 2/3 cử tri Mỹ cho rằng ông Biden nên dừng tranh cử.Cuộc thăm dò của Reuters/Ipsos tuần trước cho thấy ông Biden và ông Trump đều giành được tỷ lệ ủng hộ 40%. Tuy nhiên, các cuộc thăm dò khác cho thấy ông Trump đang nới rộng khoảng cách dẫn trước và một số chiến lược gia đã cảnh báo cựu tổng thống có cơ hội giành chiến thắng ở các bang là thành trì của đảng Dân chủ như New Hampshire và Minnesota.Tổng thống Mỹ Biden (trái) và Tổng thống Ukraine Zelensky tại hội nghị của NATO ở thủ đô Washington ngày 11/7. Ảnh: Ông Biden, 81 tuổi, đã tổ chức họp báo ít hơn những người tiền nhiệm. Các cuộc họp báo gần đây chỉ diễn ra cùng các lãnh đạo nước ngoài và thường giới hạn hai câu hỏi. Những người chỉ trích cáo buộc Nhà Trắng đang che giấu ảnh hưởng của tuổi tác đối với Tổng thống già nhất trong lịch sử nước Mỹ.Ông Biden thừa nhận cuộc tranh luận với ông Trump tháng trước là "đêm tồi tệ", nói rằng lý do là ông bị cảm lạnh và mệt mỏi vì di chuyển nhiều. Tổng thống Mỹ khẳng định vẫn đủ năng lực thực hiện nhiệm vụ và sẽ tiếp tục tranh cử.Các đồng minh NATO cũng muốn được yên tâm về khả năng lãnh đạo của ông Biden. Nhiều nước lo ngại kịch bản ông Trump, người theo chủ nghĩa biệt lập và từng nhiều lần ca ngợi ông Putin, giành chiến thắng trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay có thể khiến liên minh gặp nhiều trở ngại."Ủy ban quốc gia phải khách quan, điều tra tất cả chúng tôi - những người ra quyết định và thực hiện, chính phủ, quân đội và các cơ quan an ninh", Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant phát biểu tại lễ tốt nghiệp của một trường sĩ quan miền nam nước này ngày 11/7."Ủy ban phải điều tra tôi, Thủ tướng, tham mưu trưởng quân đội, lãnh đạo cơ quan tình báo Shin Bet và toàn bộ cơ quan thuộc chính phủ", ông Gallant tiếp tục trước sự reo hò từ khán giả.Thủ tướng Benjamin Netanyahu cũng có mặt tại sự kiện. Ông từng bác bỏ những lời kêu gọi tương tự về lập ủy ban quốc gia điều tra vụ tập kích của Hamas vào miền nam Israel ngày 7/10/2023. Vụ tập kích khiến hơn 1.100 người chết và khoảng 250 người bị bắt làm con tin, châm ngòi chiến sự Gaza sau đó. Thủ tướng Israel cho rằng việc điều tra nên thực hiện sau khi chiến sự kết thúc.Chỉ chính phủ Israel mới có quyền lập ủy ban điều tra quốc gia. Chánh án Tòa án Tối cao Israel là người lựa chọn thành viên cho ủy ban.Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant trong cuộc họp báo ở Tel Aviv tháng 12/2023. Ảnh: Ông Gallant không phải người đầu tiên kêu gọi lập ủy ban quốc gia điều tra vụ tập kích của Hamas. Tháng 5, lãnh đạo đối lập Benny Gantz, khi đó vẫn thuộc nội các thời chiến của Israel, cũng đề xuất tương tự, sau khi quân đội Israel tiết lộ ông Netanyahu đã nhận hàng loạt báo cáo tình báo từ tháng 3 đến tháng 7/2023. Những báo cáo này đề cập việc các đối thủ đánh giá thế nào với biến động trong xã hội Israel, dấy lên bởi chính phủ muốn cải cách tư pháp.Bộ trưởng Tư pháp Israel Gali Baharav-Miara tháng 6 kêu gọi ông Netanyahu dừng chặn lập ủy ban điều tra quốc gia. Bà lập luận cuộc điều tra là quan trọng, giúp Israel có thể ứng phó với các vụ kiện nhằm vào Tel Aviv ở tòa án quốc tế.Trại hè mà Lee đăng ký cho con diễn ra từ ngày 22/7 tới 10/8, có sức chứa 384 học sinh từ lớp 4 đến lớp 6. Học sinh sẽ ở 20 ngày trong ký túc xá, học tiếng Anh 10 tiếng mỗi ngày. Chi phí cho khóa học là 4 triệu won (3.100 USD) một người."Lịch trình dày đặc, chi phí cao, nhưng tôi nghĩ điều này sẽ tạo động lực hơn cho con trai thay vì phải đi học thêm hết môn này tới môn khác trong kỳ nghỉ hè", Lee nói.Học sinh trường tiểu học Junggang ở huyện Yeonggwang, tỉnh Jeolla, rời khỏi trường ngày 19/7/2023, bắt đầu nghỉ hè. Ảnh:Các chương trình giáo dục tư nhân ở Hàn Quốc đang bùng nổ trước thềm kết thúc năm học và nghỉ hè sắp đến. Trại hè tiếng Anh do các trường nổi tiếng và trường quốc tế tổ chức chiêu sinh từ tháng 5 đã nhanh chóng kín chỗ. Thời gian học thường kéo dài ba tuần, giá từ 3,5 tới 4 triệu won (2.700 - 3.100 USD). Một số trại hè tính phí hơn 6 triệu won cho một tháng học.Các trường tư thục cũng tổ chức nhiều khóa học trong kỳ nghỉ. Các chương trình du học ngắn hạn ở nước ngoài có chi phí nhiều triệu won cũng được chào đón.Một trường học nổi tiếng chiêu sinh 350 em từ lớp 5 tới lớp 7 cho trại hè tiếng Anh diễn ra từ 21/7 tới 10/8, với mức phí 3,85 triệu won (2.900 USD). Số lượng người đăng ký kín chỗ chỉ trong vài phút mở cổng. Một trại hè tiếng Anh của một trường tư thục khác với mức phí gần 4 triệu won, cũng kín chỗ 300 suất và hơn 100 học sinh trong danh sách chờ.Choi, bà nội trợ 44 tuổi, đã đăng ký cho con đang học năm thứ hai trung học cơ sở tham gia trại hè tiếng Anh. "Để con ở nhà trong kỳ nghỉ hè dễ phát sinh mâu thuẫn giữa con cái và cha mẹ. Chúng tôi cho rằng chi tiền để con thử trải nghiệm mới là đáng giá", Choi nói.Xu hướng tương tự diễn ra ở các trường luyện thi tư nhân. Một trường dạy ngoại ngữ nổi tiếng ở Gangnam, Seoul, tổ chức khóa học đặc biệt dài ba tuần cho học sinh tiểu học từ 9h tới 15h hàng ngày, với mức phí hai triệu won (1.550 USD).Lee, 41 tuổi, có hai con đang học lớp một và lớp hai, cho hay "trẻ con đứa nào cũng tới lớp luyện thi tư nhân học hành, vì thế tôi không thể để con chơi ở nhà. Học phí cho những khóa học này tăng lên gấp đôi trong kỳ nghỉ hè".Jeong, 40 tuổi, đã đăng ký cho con trai đang học lớp ba tham gia trại hè 4 tuần ở một trường công lập tại Irvine, California. Chi phí học tập, ăn ở tại nước ngoài lên tới hơn 10 triệu won (7.700 USD)."Tôi đăng ký không chỉ để cho con học tiếng Anh mà để cháu có trải nghiệm ở nước ngoài. Trại hè cung cấp nhiều chương trình như thể thao trên biển, quan sát thiên nhiên", cô nói.Các tổ chức giáo dục tư nhân ở Mỹ, Anh, Philippines và Singapore, đang chiêu sinh học viên Hàn Quốc cho trại hè tiếng Anh dài 4 tuần với chi phí từ 4 tới 13 triệu won (3.100 - 10.000 USD).Theo Bộ giáo dục Hàn Quốc, tổng chi tiêu cho ngành giáo dục tư nhân bậc trung học cơ sở và trung học phổ thông năm ngoái là 27,1 nghìn tỷ won (hơn 21 tỷ USD), mức cao nhất từ trước tới nay.Xu hướng đưa con đi học thêm trong nghỉ hè ở Hàn Quốc gia tăng bởi sự không hài lòng của người dân đối với nền giáo dục. Các lớp bán trú hè do nhà trường tổ chức dành cho trẻ em các gia đình có thu nhập thấp và trung bình thường bị nghi ngờ tính hiệu quả.Kim, phụ huynh một học sinh lớp 4, người đã cho con học bán trú hè năm ngoái, cho hay "lớp học trộn lẫn nhiều học sinh, thiếu quản lý và tập trung nhiều hơn vào trông trẻ thay vì giáo dục. Năm nay, tôi sẽ gửi con tới lớp học hè trường luyện thi".Các chuyên gia cho rằng cần có biện pháp nâng cao chất lượng hoạt động của trường học trong những kỳ nghỉ hè, nghỉ đông và quy định chi phí giáo dục tư nhân."Học trước quá mức và cạnh tranh đầu vào đã biến các kỳ nghỉ thành cơ hội cho thị trường giáo dục tư nhân. Các cơ quan quản lý cần giáo sát chặt chẽ ngành giáo dục tư", Koo Bon-chang, giám đốc một viện nghiên cứu giáo dục, nói."Khoảng cách trong giáo dục tư đang lớn dần, tùy thu nhập của các bậc cha mẹ", Park Geo-yong, giáo sư ngành Giáo dục tiếng Anh ở đại học Sangmyung, nói."Tôi sẽ không chọn Phó tổng thống Trump làm phó tướng cho mình nếu tôi nghĩ bà ấy không đủ khả năng làm tổng thống", ông Joe Biden phát biểu trong cuộc họp báo riêng sau khi kết thúc hội nghị thượng đỉnh NATO ở Washington ngày 11/7.Đây là cuộc họp báo đầu tiên của ông Biden từ sau màn tranh luận với cựu tổng thống Donald Trump cuối tháng trước. Sự kiện được đánh giá là rất quan trọng, có thể quyết định cảm nhận của cử tri Mỹ với khả năng lãnh đạo của ông Biden.Ông Biden gọi nhầm Phó tổng thống Harris thành "Phó tổng thống Trump" trong cuộc họp báo ở Washington ngày 11/7. Video: Tuy nhiên, trong họp báo, ông chủ Nhà Trắng liên tục mắc sai sót. Không chỉ gọi nhầm Phó tổng thống Kamala Harris với ông Trump, Tổng thống Biden còn trả lời lạc đề câu hỏi của phóng viên về chính sách đối ngoại. Ông thậm chí còn thông báo trong cuộc họp rằng đã chuẩn bị sẵn danh sách phóng viên sẽ được gọi để đặt câu hỏi.Ông dành 7 phút để trả lời câu hỏi về Trung Quốc, nhưng thường xuyên ấp úng và nói nhầm vài từ. "Một số người bạn châu Âu của chúng ta sẽ hạn chế đầu tư ở Nga, xin lỗi, ý tôi là Trung Quốc", Tổng thống Mỹ nói.Khi đề cập đến các con số, ông luôn "rào trước đón sau" rằng mình có thể trích dẫn sai. "Đừng đòi hỏi tôi con số chính xác", ông nói.Trong một câu trả lời khác, ông gọi nhầm chánh văn phòng Nhà Trắng là "tổng tư lệnh của tôi", trước khi đính chính."Cuộc họp báo này là một thảm họa khác với ông Biden. Không thể lý giải nổi khi đội cố vấn của ông ấy vẫn nghĩ rằng bằng cách nào đó, ông ấy sẽ không khiến bản thân và đất nước bị bẽ mặt. Tại sao vẫn để ông ấy phát biểu như thế?", phóng viên Tổng thống Mỹ Joe Biden tại cuộc họp báo ở Washington ngày 11/7. Ảnh: Cựu tổng thống Trump cũng mỉa mai ông Biden về việc nhầm lẫn ông với Phó tổng thống Harris. "Làm tốt lắm Joe", ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social.Cuộc họp báo của ông Biden diễn ra trong lúc ông đang bị hoài nghi liệu có đủ sức tham gia cuộc tranh cử tháng 11 hay không. Trong cuộc tranh luận trực tiếp với ông Trump cuối tháng trước, Tổng thống Mỹ đã vấp chỉ trích vì màn thể hiện không như kỳ vọng.17 hạ nghị sĩ cùng một thượng nghị sĩ Dân chủ đã công khai kêu gọi ông Biden dừng chiến dịch tranh cử. Tuy nhiên, Tổng thống Mỹ nhiều lần trấn an cử tri và phe Dân chủ rằng ông vẫn đủ năng lực lãnh đạo, đồng thời tuyên bố không từ bỏ cuộc đua.Ngay trước cuộc họp báo trên, ông Biden cũng nói nhầm khi công bố thỏa thuận NATO - Ukraine tại hội nghị thượng đỉnh của liên minh. Ông đã gọi nhầm Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky là "Tổng thống Putin", trước khi phát hiện ra sai sót và đính chính, giải thích rằng "tôi đã quá chú tâm vào việc đánh bại Putin".Tổng thống Mỹ Joe Biden nhầm Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thành Tổng thống Nga Putin tại hội nghị của NATO ở thủ đô Washington ngày 11/7. Video: Cựu chủ tịch Hạ viện Mỹ Nancy Pelosi ngày 10/7 cho biết các đảng viên Dân chủ chưa thể hiện suy nghĩ cá nhân về ông Biden, thêm rằng quyết định dừng tranh cử hay không do Tổng thống tự đưa ra.Trang tin của Bộ Quốc phòng Ukraine ngày 10/7 công bố video một máy bay không người lái (UAV) phát nổ trên tòa nhà lắp ráp và thử nghiệm của trung tâm thử nghiệm tên lửa chiến lược tại quận Akhtubinsk, tỉnh Astrakhan của Nga.Video cho thấy khói đen bốc lên từ nóc tòa nhà, sau đó là tiếng nổ lớn và đám lửa bùng lên phía trên công trình, song không rõ thiệt hại cụ thể.UAV phát nổ trên tòa nhà thuộc trung tâm thử nghiệm tên lửa chiến lược tại tỉnh Astrakhan, Nga trong video công bố ngày 10/7. Video:Kênh Telegram Astra cho biết 9 UAV tấn công khu vực thuộc quản lý của đơn vị số 15644 gần Znamensk, nơi quân đội Nga đặt thao trường Kapustin Yar, hai chiếc khác lao vào vị trí của đơn vị số 15650.UAV được dùng trong vụ tập kích là mẫu UJ-26 Beaver của Ukraine, không rõ thiệt hại về thiết bị và nhân lực của quân đội Nga tại các địa điểm bị tấn công.Trước đó một ngày, lãnh đạo quận Akhtubinsky Vladimir Mikhed thông báo Ukraine dùng hơn 20 UAV tấn công nhiều cơ sở tại đây, nhiều chiếc bị dân địa phương phát hiện và báo cho chính quyền.Các đơn vị vũ trang Nga tại Akhtubinsky "đẩy lùi thành công" đợt tập kích, không có thương vong hay thiệt hại tài sản trong vụ tấn công, ông Mikhed khẳng định.Vị trí thao trường Kapustin Yar của Nga (đánh dấu đỏ). Đồ họa: Thao trường Kapustin Yar hoạt động ngay sau Thế chiến II, loại tên lửa đầu tiên được thử tại đây là mẫu V-2 của Đức. Kể từ đó, thao trường Kapustin Yar chuyên thử nghiệm tên lửa đạn đạo xuyên lục địa (ICBM), tên lửa hành trình và vũ khí chống vệ tinh.Đòn tập kích là nỗ lực tấn công mới nhất của Ukraine nhằm vào hạ tầng chiến lược của Nga. Ukraine có thể cho rằng Nga đang phát triển vũ khí tầm xa tại đây.Quân đội Ukraine tháng trước phóng tên lửa đạn đạo ATACMS do Mỹ chế tạo vào trạm liên lạc không gian NIP-16 của Nga tại bán đảo Crimea. Hồi tháng 4, Ukraine tấn công trạm radar cảnh báo sớm ở tây nam nước Nga, khiến cơ sở này chịu một số thiệt hại.Khí tài này mang tên Block-I, có khả năng tấn công chính xác phương tiện bay không người lái (drone) cỡ nhỏ ở tầm gần, Cơ quan Quản lý Chương trình Mua sắm Quốc phòng Hàn Quốc (DAPA) ngày 10/7 thông báo, thêm rằng đây là một phần của dự án phát triển vũ khí laser "Chiến tranh giữa các vì sao" của Seoul.Theo DAPA, đối phương gần như không thể phát hiện tia laser do Block-I chiếu vào drone. "Nó vô hình và không phát ra tiếng động, không cần loại đạn riêng và chỉ cần điện để vận hành", cơ quan này cho hay.DAPA không tiết lộ chi phí sản xuất Block-I, song cho biết mỗi phát bắn chỉ tốn khoảng 1,5 USD, thấp hơn nhiều so với con số từ hàng chục đến hàng trăm nghìn USD của các hệ thống phòng không phổ biến khác.Vũ khí laser chống drone Block-I của Hàn Quốc trong bức ảnh đăng ngày 10/7. Ảnh: Hình ảnh DAPA công bố cho thấy Block-I có kích thước tương đương một container, trên nóc đặt vũ khí laser, bên sườn gắn một vật thể dường như là radar hoặc thiết bị theo dõi. Cơ quan này cho biết Block I có chiều dài 9 mét, chiều cao và chiều rộng 3 mét.Theo DAPA, các biến thể trong tương lai của Block I dự kiến có thể đối phó với những mối đe dọa lớn hơn drone, như máy bay và tên lửa đạn đạo, điều sẽ giúp nó trở thành vũ khí "thay đổi cục diện". DAPA sẽ phát triển "vũ khí phòng không bằng laser (Block-II) với hiệu suất và tầm bắn lớn hơn phiên bản hiện tại", cơ quan này cho hay.DAPA tiết lộ Block-I đã được phát triển trong vòng 5 năm với chi phí đầu tư hơn 63 triệu USD. Dự án do Viện Phân tích Quốc phòng Hàn Quốc dẫn đầu và có sự tham gia của tập đoàn Hàng không Vũ trụ Hanwha.Block-I được xác nhận đạt khả năng sẵn sàng chiến đấu vào tháng 4/2023 sau khi bắn hạ 100% mục tiêu trong các bài thử nghiệm thực tế, theo DAPA.Cơ quan này nhấn mạnh với Block-I, Hàn Quốc sẽ trở thành quốc gia đầu tiên triển khai vũ khí laser trên quy mô lớn. Hồi đầu năm, Anh đã công bố pháo laser "Lửa Rồng" có khả năng chống lại máy bay hoặc tên lửa với chi phí 13 USD mỗi phát bắn, song chưa thông báo thời gian triển khai loại khí tài này.Năm 2022, hải quân Mỹ tuyên bố đã thử nghiệm thành công một hệ thống laser năng lượng cao để bắn hạ mục tiêu giống tên lửa hành trình. Lực lượng này cho biết cuộc thử nghiệm cho thấy "một phần tương lai của vũ khí laser", song chưa có ý định trang bị nó cho các chiến đấu cơ.Drone FPV của Lữ đoàn Pháo binh số 42 Ukraine hôm 18/6. Ảnh: Hàn Quốc công bố vũ khí laser mới trong bối cảnh drone giá rẻ đang ngày càng chiếm vai trò lớn trong chiến tranh hiện đại, với khả năng vô hiệu hóa hoặc phá hủy các thiết bị quân sự trị giá hàng triệu USD.Để đối phó drone giá rẻ, quân đội các nước thường phải sử dụng các hệ thống phòng không có chi phí hàng trăm nghìn USD cho mỗi phát bắn, gây ra thách thức lớn về mặt kinh tế.Tháng 12/2022, Hàn Quốc triển khai chiến đấu cơ và trực thăng ngăn chặn sau khi cáo buộc 5 drone của Triều Tiên bay qua biên giới. Đây được coi là lần đầu tiên drone Triều Tiên hoạt động trong lãnh thổ Hàn Quốc kể từ năm 2017. Về mặt kỹ thuật, hiện Seoul và Bình Nhưỡng vẫn ở trong tình trạng chiến tranh, do hai nước mới chỉ ký hiệp định đình chiến, không phải hiệp ước hòa bình."Chính phủ Israel đã xem thường những giá trị nền tảng của liên minh, vì thế không thể tiếp tục giữ quan hệ đối tác với NATO", Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan phát biểu tại họp báo ngày 11/7 ở Washington, sau khi kết thúc kỳ hợp thượng đỉnh NATO.Liên minh quân sự NATO có 32 nước thành viên, song cũng có cơ chế hợp tác với nhiều nước ngoài khối lẫn các tổ chức quốc tế khác, được gọi là mô hình "đối tác NATO". Israel thiết lập quan hệ đặc biệt với NATO từ năm 1989 và xây dựng quan hệ đối tác với NATO từ năm 1995 thông qua cơ chế Đối thoại Địa Trung Hải.Ông Erdogan nhấn mạnh mọi dự định hợp tác giữa NATO và Israel là "không thể chấp nhận được" khi cân nhắc tình hình xung đột tại lãnh thổ của người Palestine, trong đó có Dải Gaza. Ông chỉ trích chính phủ Israel đang theo đuổi các chính sách "mở rộng và liều lĩnh", đe dọa an ninh của "chính người dân Israel lẫn toàn bộ khu vực Trung Đông"."Cho đến khi hòa bình toàn diện và bền vững được thiết lập ở Palestine, Thổ Nhĩ Kỳ sẽ không chấp thuận bất kỳ dự định hợp tác nào với Israel trong khuôn khổ NATO", ông Erdogan nói.Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan phát biểu ngày 11/7 tại họp báo sau thượng đỉnh NATO ở Washington. Ảnh: Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ đồng thời kêu gọi "những thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế" bắt tay thúc đẩy giải pháp hai nhà nước giữa Israel và Palestine, dựa trên đường biên giới năm 1967.Ông ủng hộ các nước công nhận nhà nước Palestine và tham gia gửi khiếu nại về các chính sách của Israel chống lại Palestine lên Tòa án Công lý Quốc tế (ICJ).Tổng thống Erdogan tuyên bố Thổ Nhĩ Kỳ sẵn sàng tham gia mọi sáng kiến để tuyên bố ngừng bắn ở Dải Gaza và tiến đến thiết lập hòa bình vĩnh viễn tại khu vực, trong đó có sáng kiến về bảo hộ an ninh."Tôi kêu gọi tất cả đồng minh gia tăng áp lực lên chính phủ Thủ tướng Benjamin Netanyahu. Họ cần cam kết ngừng bắn và không can thiệp viện trợ nhân đạo cho nhân dân Dải Gaza, vốn đang phải chịu đói suốt 9 tháng qua", ông nói.Chiến sự Dải Gaza là một trong những nội dung "đốt nóng" đối thoại giữa các lãnh đạo NATO tại kỳ họp lần này ở Washington.Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sanchez hôm 10/7 cũng kêu gọi NATO đưa ra "lập trường chính trị nhất quán" về chấm dứt cuộc khủng hoảng nhân đạo đang ảnh hưởng đến người Palestine, tổ chức hội nghị hòa bình quốc tế nhằm thúc đẩy thành lập nhà nước Palestine.Theo Thủ tướng Tây Ban Nha, việc công nhận nhà nước Palestine là "cần thiết" cho hòa bình, nhấn mạnh động thái này "không chống lại bất kỳ ai, kể cả Israel" và là cách duy nhất để đảm bảo tương lai của hai quốc gia cùng chung sống "trong hòa bình và an ninh".Tổng thống Mỹ Joe Biden tại cuộc họp báo ngày 11/7 tuyên bố Washington sẽ không bỏ lệnh cấm chuyển giao các loại bom một tấn cho Israel, lo ngại loại vũ khí này sẽ "gây ra thảm kịch nhân đạo nghiêm trọng". Mỹ ông kêu gọi Israel "chấm dứt cuộc chiến" tại Dải Gaza, song vẫn ủng hộ đồng minh "tiếp tục truy đuổi Hamas" cùng lãnh đạo cánh quân sự của tổ chức này là Yahya Sinwar.Trong cuộc thảo luận tại Viện Reagan ngày 10/7, Tổng thống Volodymyr Zelensky nhận định hội nghị thượng đỉnh NATO đang diễn ra "giống cuộc đối thoại về tiêm kích F-16", đồng thời đánh giá việc mẫu tiêm kích này có hữu ích đối với Ukraine hay không phụ thuộc vào số lượng và thời điểm bàn giao.Ông Zelensky nói Ukraine chờ đợi hỗ trợ từ phương Tây "như người mẹ chờ con sau giờ học". Theo ông, Nga triển khai lượng lớn tiêm kích tham gia xung đột, do đó số ít F-16 sẽ không tạo ra khác biệt trên chiến trường."Dù chúng tôi có sở hữu 50 chiếc F-16, số máy bay này vẫn không là gì vì Nga có tới 300 tiêm kích. Chúng tôi đang phòng thủ và cần 128 chiếc F-16", ông Zelensky cho biết. "Chúng tôi không thể địch lại Nga trên bầu trời trừ khi sở hữu được chừng đó tiêm kích F-16, nhưng đây là điều rất khó".Tiêm kích F-16 Đan Mạch bay huấn luyện tháng 1/2020. Ảnh: Mối lo ngại về thời điểm và số lượng tiêm kích F-16 sẽ được bàn giao của Zelensky nhắc lại những gì từng xảy ra với 31 xe tăng chủ lực M1 Abrams mà Mỹ viện trợ cho Ukraine. Số phương tiện chiến đấu này được giao cho Ukraine vào tháng 9/2023, thời điểm cuộc phản công quy mô lớn của họ đã mất động lực và dần thất bại.Biên tập viên Bret Bainer của Fox News hỏi ông Zelensky liệu 31 chiếc M1 Abrams đó có tạo ra khác biệt hay không. Ông Zelensky trả lời: "Tôi không chắc số lượng xe tăng như vậy có thể thay đổi cục diện chiến trường".Ông Zelensky đưa ra bình luận sau khi Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken thông báo đợt chuyển giao tiêm kích F-16 đầu tiên cho Ukraine đang diễn ra. Số tiêm kích F-16 này đến từ Đan Mạch và Hà Lan, không quân Ukraine dự kiến vận hành chúng vào mùa hè này.F-16 được đánh giá là đóng vai trò quan trọng trong nỗ lực nâng cấp năng lực của không quân Ukraine, lực lượng đang vận hành các mẫu máy bay đã cũ được thừa hưởng từ Liên Xô và nhiều chiếc trong số này đã bị Nga phá hủy hoặc bắn hạ.Tuy nhiên, nhiều chuyên gia lẫn quan chức phương Tây hoài nghi khả năng F-16 giúp ích cho Ukraine, cũng như số máy bay và phi công có đủ để tạo nên khác biệt hay không. Một số người lo ngại tiêm kích F-16 có thể đến Ukraine muộn hơn đáng kể thời điểm họ cần chúng nhất.Cục diện chiến sự Nga - Ukraine. Đồ họa: Một số quan chức phương Tây giải thích lý do họ mất nhiều thời gian để chuyển giao tiêm kích F-16 cho Ukraine là vấn đề hậu cần phức tạp."Việc chuyển tiêm kích F-16 không đơn giản là rút khỏi biên chế rồi bàn giao. Chúng tôi phải cấu hình lại F-16 nhận từ các nước để phù hợp với không quân Ukraine, cũng như đảm bảo họ có thể dùng chúng", một quan chức NATO ngày 11/7 nói.Quan chức này đánh giá tiến trình đào tạo, công tác hậu cần và đảm bảo các khả năng cần thiết để vận hành, bảo vệ sân bay phù hợp với F-16, cũng như quá trình mua sắm và chuyển giao tiêm kích kéo dài một năm qua "thật sự khá tốt".Tiêm kích đa năng F-16 do General Dynamics phát triển từ những năm 1970, được Mỹ và các đồng minh sử dụng. Mỗi chiếc F-16 có giá khoảng 30-35 triệu USD tùy biến thể, nhưng khách hàng có thể trả nhiều hoặc ít hơn dựa vào số lượng đặt mua, điều kiện kinh tế - chính trị và các yếu tố khác.F-16 có thể đạt tốc độ tối đa 2.121 km/h ở độ cao 12.000 m, trần bay tối đa 18.000 m với tầm hoạt động 546 km. F-16 được trang bị một pháo 6 nòng 20 mm, 11 giá treo có thể mang theo 7,7 tấn vũ khí.Bên lề hội nghị thượng đỉnh NATO ở Washington, quan chức các nước thành viên đã tới nhiều địa điểm tại thủ đô Mỹ để gặp gỡ những người thân tín với cựu tổng thống Donald Trump nhằm nắm bắt suy nghĩ của Donald Trump, ứng viên tổng thống hàng đầu đảng Cộng hòa.Họ cùng dùng bữa sáng và tối với Richard Grenell, người thường được nhắc đến như một ứng viên tiềm năng cho vị trí ngoại trưởng Mỹ nếu Trump đắc cử. Và họ đã tổ chức các cuộc họp với những cựu cố vấn an ninh quốc gia hàng đầu, như Keith Kellogg hay John Bolton, để thảo luận về an ninh châu Âu."Mọi người liên tục hỏi chúng tôi có gặp đồng minh của ông Trump không", một nhà ngoại giao cấp cao châu Âu cho hay. "Câu trả lời tất nhiên là có. Tất cả chúng tôi đều như vậy. Chúng tôi đã làm điều này suốt nhiều năm, nhưng cơ hội tiếp xúc gần như trong tuần qua là rất hữu ích".Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump trong cuộc vận động tranh cử hôm 9/7 ở Doral, Florida. Ảnh: Một cựu quan chức chính quyền Trump cho biết mặc dù ông đã thảo luận với các quan chức châu Âu về thế giới quan của cựu tổng thống suốt nhiều năm, "mọi câu chuyện đã trở nên sâu hơn trong 4 tuần qua"."Họ quan tâm rất nhiều tới suy nghĩ của ông Trump về NATO", người này nói. Đây được coi là bước chuẩn bị của các nước châu Âu trong nỗ lực "làm thân" với Trump, khi kịch bản ông trở lại Nhà Trắng ngày càng có khả năng trở thành hiện thực.Trump gần đây khiến các nước châu Âu bất an, khi tuyên bố ông có thể để Nga làm "bất cứ điều gì họ muốn" với các thành viên NATO không thực hiện đúng cam kết chi tiêu quốc phòng, khẳng định ông có thể chấm dứt cuộc xung đột ở Ukraine "trong 24 giờ" song không nêu cụ thể kế hoạch. Bởi vậy, dù đã chứng kiến những gì Trump đã làm trong 4 năm nhiệm kỳ, châu Âu vẫn còn nhiều câu hỏi về chính sách mà ông có thể thực hiện nếu trở lại Nhà Trắng.Cuộc họp cấp cao nhất diễn ra ngày 11/7, khi Thủ tướng Hungary Viktor Orban, người công khai ủng hộ Trump, tới khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago ở Nam Florida để trò chuyện với cựu tổng thống sau khi hội nghị thượng đỉnh NATO kết thúc.Một số quan chức nước ngoài, những người vừa muốn "làm thân" với Trump vừa lo sợ kịch bản ông lên nắm quyền, nhiều khả năng sẽ đến dự đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ở thành phố Milwaukee, bang Wisconsin, vào tuần tới. Các đại sứ tại Washington được mời tham dự cả hai đại hội đảng, nhưng nhiều đại diện châu Âu đã đặt vé máy bay và phòng khách sạn tại Wisconsin.Các chính phủ nước ngoài luôn tìm cách liên lạc với chính quyền tiềm năng của Mỹ trước thềm bầu cử, nhưng nỗ lực này năm nay gắn liền với cảm giác lo ngại, theo giới quan sát. Ở nhiều nước NATO, mối lo về nhiệm kỳ thứ hai của ông Trump đang bao trùm, bởi kịch bản này có thể tác động rất lớn tới sự đoàn kết trong khối cũng như khả năng hỗ trợ Ukraine. Việc kết nối và trò chuyện sớm với đội ngũ mà họ sắp lên nắm quyền thường hữu ích với việc lên kế hoạch và chuẩn bị cho những gì sắp xảy ra.Khi được yêu cầu bình luận, Karoline Leavitt, người phát ngôn chiến dịch tranh cử của Trump, chỉ nhấn mạnh quan điểm rằng khi cựu tổng thống trở lại Phòng Bầu dục, "ông sẽ khôi phục hòa bình và xây dựng lại sức mạnh cũng như khả năng răn đe của Mỹ trên toàn cầu".Bolton, cố vấn an ninh quốc gia dưới chính quyền Trump, cho biết ông đã có nhiều cuộc trò chuyện với các đồng minh và đối tác NATO trong tuần qua, dù ông không còn nằm trong vòng tròn thân tín của cựu tổng thống.Bolton luôn nói với các quan chức NATO mà ông gặp rằng cựu tổng thống sẽ rút Mỹ khỏi liên minh nếu đắc cử, động thái mà ông suýt thấy khi Trump dự hội nghị NATO hồi năm 2018.Cách ông Trump làm rung chuyển hội nghị thượng đỉnh NATO 2018Phản ứng từ các đồng minh với phát biểu của Bolton là hoài nghi. "Nhưng dù tôi mang đến sự u ám và hoảng loạn, họ cũng nên tin điều đó", ông nói.Song những thân tín vẫn được ông Trump trọng dụng, như Grenell, mới là "thỏi nam châm" thu hút các đồng minh NATO. Grenell hôm 7/7 ăn tối cùng Thủ tướng Macedonia Hristijan Mickoski và ăn sáng cùng các quan chức cấp cao Thổ Nhĩ Kỳ vào hôm sau tại Waldorf, nơi từng là khách sạn của cựu tổng thống trên đại lộ Pennsylvania.Trong một số trường hợp, các quan chức nước ngoài nói rằng những cuộc gặp này đã xoa dịu nỗi lo sợ tồi tệ nhất của họ về việc ông Trump sẽ rút Mỹ khỏi NATO nếu đắc cử.Thông điệp chung mà họ nghe được đến nay là các quốc gia nên thực sự chi tiêu nhiều hơn cho quốc phòng, nhưng Trump vẫn sẽ ủng hộ liên minh và hỗ trợ Ukraine đối đầu Nga, ngay cả khi gần đây đang xuất hiện tin tức rằng ông có thể xem xét cắt giảm chia sẻ thông tin tình báo với châu Âu nếu trở lại Nhà Trắng."Mọi thứ sẽ không tệ đến vậy", một quan chức cấp cao châu Âu đã gặp các cựu quan chức chính quyền Trump ở Washington, nói. "Ông Trump sẽ tập trung nhiều hơn vào việc trừng phạt các đối thủ chính trị ở Mỹ hơn là NATO. NATO sẽ sống sót".Quan chức này rút điện thoại di động ra và mở một bài đăng của ông Trump trên mạng xã hội Truth hôm 9/7 để dẫn chứng về việc cựu tổng thống không thù địch với NATO như cách ông thể hiện."Nếu tôi không làm tổng thống, có lẽ bây giờ đã không có NATO", Trump viết trong bài đăng, nhưng thêm rằng "Mỹ đang trả phần lớn số tiền để giúp Ukraine đối đầu Nga. Châu Âu ít nhất nên tham gia một cách bình đẳng!".Nhưng lời kêu gọi "bình đẳng" đó cũng chính là những gì mà các đồng minh NATO đang cố gắng đưa ra để giảm bớt lập trường gay gắt của Trump. Một số quan chức đã bắt đầu điều chỉnh thông điệp của họ để làm hài lòng ông, so sánh việc trả phí câu lạc bộ chơi golf với việc các đồng minh đóng góp phần công bằng cho NATO."NATO là một câu lạc bộ có những quy tắc riêng và bạn phải tôn trọng chúng. Bạn cũng mong đợi rằng mọi người sẽ tôn trọng những quy tắc đó", Bộ trưởng Quốc phòng Estonia Hanno Pevkur tuần qua phát biểu. "Nếu muốn chơi golf, bạn phải trả phí, không quan trọng hầu bao của bạn to nhỏ thế nào".Trong một cuộc phỏng vấn riêng tại hội nghị thượng đỉnh NATO ở Washington, Pevkur cho hay còn quá sớm để châu Âu bắt đầu lập kế hoạch dự phòng cho sự trở lại của Trump."Lời khuyên của tôi là không nên suy đoán, hãy chờ kết quả bầu cử để xem chính sách thực tế sẽ như thế nào, bởi một bên là chiến dịch chính trị, còn một bên là bạn điều hành văn phòng thực tế. Vì vậy, hãy chờ đợi và sau đó, chúng ta có thể thực hiện những cải tiến", ông nói.Câu hỏi về Trump đã phủ bóng các cuộc thảo luận trong hội nghị thượng đỉnh NATO, giữa những lời xì xào về sức khỏe thể chất và tinh thần của Tổng thống Joe Biden."Bạn có thể cảm nhận được mối lo lắng thực sự về việc Mỹ sẽ đi về đâu", một nhà ngoại giao cấp cao châu Âu cho biết. "Tình trạng ổn định của Mỹ rất quan trọng đối với chúng tôi, nhưng mọi người đều cảm thấy thực sự bất an về điều đó".Tại Washington hôm 9/7, Tổng thống Biden có bài phát biểu mạnh mẽ ca ngợi sức mạnh NATO cũng như những hỗ trợ của liên minh dành cho Ukraine. "NATO hiện tại hùng mạnh hơn bao giờ hết", ông nói với các quan chức NATO.Trong lúc đó, Trump nói với những người tham dự cuộc vận động tranh cử ở Doral, Florida, rằng trước khi trở thành tổng thống, ông "không biết NATO là thứ quái gì".Tổng thống Mỹ Joe Biden tại sự kiện kỷ niệm 75 năm thành lập NATO ở Washington ngày 9/7. Ảnh: "Nhưng tôi không mất nhiều thời gian để nắm bắt tình hình, trong khoảng hai phút, và điều đầu tiên tôi nhận ra là họ không trả tiền. Chúng ta đã trả tiền, chúng ta đã chi gần như toàn bộ cho NATO và tôi thấy điều đó là không công bằng", cựu tổng thống tuyên bố trước đám đông người ủng hộ.Tại hội nghị thượng đỉnh NATO lần này, các nước thành viên tập trung vào nỗ lực đề ra các chính sách, biện pháp "không thể đảo ngược" để hỗ trợ Ukraine, nhằm ngăn nguy cơ chúng bị hủy nếu cựu tổng thống trở lại nắm quyền. Nhưng đảng Cộng hòa và các đồng minh của Trump đã cảnh báo rằng việc công khai bàn luận về cách bảo vệ liên minh trước cựu tổng thống có thể "phản tác dụng".Bolton, cựu cố vấn an ninh quốc gia Mỹ, lưu ý những nỗ lực như vậy là "sai lầm nghiêm trọng". "Họ tin rằng người của ông Trump sẽ không phát hiện ra họ đang làm gì ư?", ông đặt câu hỏi. "Họ có nghĩ họ đang khiến ông ấy thích NATO hơn không? Họ đang làm mọi thứ trở nên tồi tệ hơn".Nhưng ngay cả khi thúc đẩy nỗ lực làm thân với Trump, hầu hết các quan chức châu Âu cho biết họ vẫn tập trung vào việc củng cố mối quan hệ xuyên Đại Tây Dương với chính quyền Biden."Điều quan trọng là tập trung vào một chính quyền ở một thời điểm", quan chức cấp cao NATO giấu tên nói.Chủ tịch nước Tô Lâm sáng nay thăm Trường Song ngữ Lào - Việt Nam Nguyễn Du tại bản Dong Paleb, quận Chanthabouly, thủ đô Vientiane. Đây là công trình được Việt Nam hỗ trợ kinh phí xây dựng hơn 500.000 USD hồi năm 2005, nằm trên khu đất rộng hơn 10.000 m2 do chính phủ Lào cấp và hoàn thành năm 2008.Chủ tịch nước Tô Lâm nhấn mạnh tầm quan trọng của gìn giữ, lưu truyền văn hóa - tiếng Việt cho thế hệ trẻ kiều bào, bởi tiếng Việt là sợi dây gắn kết lớp trẻ về với quê hương, cội nguồn, đề nghị các thầy cô tiếp tục truyền lửa cho học sinh Lào và Việt Nam.Đọc câu thơ "Chủ tịch nước Tô Lâm thăm Trường Song ngữ Lào - Việt Nam Nguyễn Du sáng 12/7. Ảnh: Chủ tịch nước cũng mong các thầy cô tiếp tục khơi gợi và hun đúc cho thế hệ trẻ lý tưởng, đạo đức, đặc biệt là giáo dục cho các em nhận thức và hiểu rõ về lịch sử truyền thống quan hệ đặc biệt Việt - Lào, về tinh thần đoàn kết và sự gắn bó bền chặt giữa nhân dân hai nước.Chủ tịch nước Tô Lâm đã trao 30.000 USD hỗ trợ trường mở rộng khu mẫu giáo, bày tỏ mong muốn mô hình trường song ngữ Lào - Việt Nam sẽ tiếp tục được nhân rộng ở các địa phương khác của Lào.Trường song ngữ Lào - Việt Nam Nguyễn Du do Hội người Việt Nam thủ đô Vientiane quản lý, dưới sự chỉ đạo trực tiếp của Đại sứ quán Việt Nam tại Lào và chỉ đạo về chuyên môn của Bộ Giáo dục và Thể thao Lào.Chương trình của trường gồm các lớp từ mẫu giáo đến trung học phổ thông theo thỏa thuận của chính phủ hai nước, giảng dạy song song hai ngôn ngữ tiếng Việt và tiếng Lào trên cơ sở khung chương trình của Bộ Giáo dục và Thể thao Lào. Trường hiện có hơn 1.000 học sinh, trong đó 30% là con em người Việt, và khoảng 60 cán bộ, giáo viên.Chủ tịch nước Tô Lâm hôm nay cũng đến thăm cán bộ, nhân viên Đại sứ quán Việt Nam và gặp gỡ hơn 100 bà con là đại diện các tổ chức hội đoàn, doanh nghiệp người Việt tại Lào.Chủ tịch nước hoan nghênh và đánh giá cao tấm lòng yêu nước và đóng góp quan trọng của kiều bào, cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam tại Lào đối với công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, cũng như đối với quan hệ hai nước, mong muốn bà con luôn đoàn kết, hỗ trợ nhau làm ăn, sinh sống, tuân thủ pháp luật sở tại, đồng thời là cầu nối vun đắp cho mối quan hệ đặc biệt Việt - Lào.Đại sứ Việt Nam tại Lào Nguyễn Bá Hùng cho biết hiện có khoảng 100.000 kiều bào Việt Nam đang sinh sống, làm việc, học tập tại Lào, trong đó có gần 40.000 kiều bào sinh sống và làm việc tại thủ đô Vientiane.Chủ tịch nước Tô Lâm thăm cấp nhà nước đến Lào ngày 11-12/7 theo lời mời của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith. Đây là chuyến công tác nước ngoài đầu tiên của Chủ tịch nước Tô Lâm kể từ khi giữ cương vị mới.Việt Nam - Lào thiết lập quan hệ ngoại giao vào năm 1962. Việt Nam hiện là một trong những nhà đầu tư, đối tác thương mại lớn nhất của Lào, có 255 dự án đầu tư tại nước này với tổng vốn 5,5 tỷ USD.Trong cuộc hội đàm tại Vientiane sáng 12/7, Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Sisoulith cho biết hai bên sẽ sớm đưa các nội dung của Bộ Lịch sử quan hệ đặc biệt Việt Nam - Lào vào giảng dạy tại các cơ sở giáo dục của mỗi nước, phối hợp xây dựng các công trình và di tích lịch sử về quan hệ song phương, trong đó có Công viên hữu nghị Lào - Việt Nam tại Vientiane.Sau khi kết thúc lịch trình tại Lào, Chủ tịch nước sẽ thăm cấp nhà nước Campuchia. Thứ trưởng Ngoại giao Đỗ Hùng Việt cho hay chuyến thăm của Chủ tịch nước Tô Lâm thể hiện thông điệp Việt Nam "luôn coi trọng và dành ưu tiên cao nhất" cho mối quan hệ với Lào và Campuchia.Người phát ngôn của Thủ tướng Hungary Viktor Orban cho biết sau khi kết thúc hội nghị thượng đỉnh NATO tại thủ đô Washington, ông đã di chuyển tới Florida để gặp cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tại dinh thự Mar-a-Lago ngày 11/7."Đây là điểm dừng chân tiếp theo trong hành trình thực hiện sứ mệnh hòa bình của Thủ tướng. Nội dung thảo luận là về khả năng hòa bình", phát ngôn viên của ông Orban nói về cuộc gặp.Thủ tướng Hungary sau đó đăng lên mạng xã hội X ảnh chụp cùng ông Trump kèm chú thích: "Chúng tôi đã thảo luận về các biện pháp kiến tạo hòa bình. Tin tốt trong ngày: Ông Trump sẽ làm được!".Đáp lại, cựu tổng thống Trump cũng đăng bài viết trên Truth Social, gửi lời cảm ơn Thủ tướng Hungary và nhấn mạnh phải nhanh chóng đạt được hòa bình cho xung đột Ukraine.Thủ tướng Hungary Viktor Orban (trái) và cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tại dinh thự Mar-a-Lago ngày 11/7. Ảnh: Mar-a-Lago là điểm dừng chân mới nhất của Thủ tướng Hungary trong hành trình ông gọi là "sứ mệnh hòa bình", nhằm tìm ra hướng giải quyết xung đột Nga - Ukraine. Sau khi Hungary đảm nhận chức chủ tịch luân phiên Hội đồng Liên minh châu Âu (EU), ông Orban đã tới Kiev, Moskva và Bắc Kinh để thảo luận về nỗ lực này, nhưng chưa đạt được kết quả cụ thể.Cựu tổng thống Trump cũng nhiều lần tuyên bố ông có cách giải quyết cuộc chiến Ukraine "trong 24 giờ" nếu tái đắc cử, nhưng chưa nêu chi tiết. Kiev từng bày tỏ lo ngại nếu đắc cử, ông Trump có thể sử dụng gói viện trợ vũ khí làm công cụ gây sức ép để buộc Ukraine ngồi vào bàn đàm phán với Nga. "Tôi sẽ nói một số điều nhất định với từng người, những điều mà tôi không thể tiết lộ với cả thế giới. Đó là lý do tôi không thể nói gì thêm", ông Trump cho biết trong cuộc phỏng vấn hồi tháng 3.Điện Kremlin từng bày tỏ hoài nghi về những phát biểu của Trump, nói rằng hai bên không có liên lạc nào về vấn đề này và không có phương án nào cho phép kết thúc xung đột Ukraine trong vòng 24 giờ như ông tuyên bố.Thủ tướng Orban có quan hệ tốt với ông Trump và hai người đã gặp mặt hồi tháng 3. Ông Orban từng đăng thông điệp cổ vũ ông Trump "tiếp tục chiến đấu" sau khi cựu tổng thống Mỹ vướng lùm xùm pháp lý từ năm ngoái. Thủ tướng Hungary hồi tháng 3 tuyên bố nếu ông Trump tái đắc cử, đó sẽ là "cơ hội nghiêm túc duy nhất" để chấm dứt xung đột Ukraine.Trận lở đất xảy ra vào 3h sáng 12/7 gần Simaltal đã đẩy hai phương tiện xuống dòng nước lũ đang dâng cao của sông Trishuli, miền trung Nepal. Ba người bơi vào bờ an toàn, nhưng lực lượng cứu hộ chưa tìm thấy bất kỳ dấu vết nào của hai chiếc xe khách trong nước lũ.Hai xe có thể đã bị nhấn chìm, cuốn trôi về hạ lưu sông Trishuli. Cảnh sát và quân đội Nepal đang triển khai nhiều xuồng cao su để tìm kiếm hai phương tiện cùng các nạn nhân mất tích.Lực lượng cứu hộ Nepal tìm kiếm hai chiếc xe khách bị lở đất cuốn xuống sông Trishuli, ngày 12/7. Ảnh: Sông ngòi ở Nepal phần lớn có dòng chảy xiết do địa hình đồi núi. Mưa liên tục trong những ngày qua khiến nước sông đục ngầu, khiến việc tìm càng khó khăn."Một xe chở ít nhất 24 người, xe còn lại chở ít nhất 42 người, nhưng có thể có nhiều hành khách hơn", quan chức Khima Nanada Bhusal cho biết.Nhiều vụ lở đất đã cắt đứt các tuyến đường đến hiện trường. Một chiếc xe khách khác gần đó cũng gặp lở đất, tài xế thiệt mạng, chưa rõ thương vong.Thủ tướng Nepal Pushpa Kamal Dahal bày tỏ nỗi đau buồn trước thông tin này, cũng như lo ngại về tình trạng lũ lụt và lở đất gần đây. Gió mùa mang theo mưa lớn xảy ra ở Nepal từ tháng 6 đến tháng 9, thường xuyên gây lở đất.Tối 11/7, lở đất đã chôn vùi một căn nhà ở thị trấn du lịch Pokhara, khiến gia đình 7 người thiệt mạng khi đang ngủ.Dòng lũ ở sông Bagmati, thủ đô Kathmandu, Nepal, ngày 6/7. Ảnh: Liên Hợp Quốc ngày 11/7 công bố Báo cáo Triển vọng Dân số Thế giới (WPP), cho biết khoảng cách dân số giữa Trung Quốc và Ấn Độ sẽ tăng nhanh trong vài năm tới.Dân số Ấn Độ năm 2085 dự kiến là 1,61 tỷ người, cao gấp đôi Trung Quốc thời điểm đó. Đến năm 2100, cách biệt sẽ tăng lên gần gấp ba, khi dân số Ấn Độ giảm xuống mức 1,5 tỷ người, còn dân số Trung Quốc là 633 triệu người.Báo cáo WPP được Liên Hợp Quốc thực hiện hai năm một lần, công bố trong bối cảnh dân số Ấn Độ hiện đạt 1,451 tỷ người, nhiều hơn 9 triệu người so dự đoán hai năm trước. Dân số Trung Quốc hiện nay là hơn 1,42 tỷ người.Ấn Độ vượt Trung Quốc, trở thành quốc gia đông dân nhất thế giới vào năm 2022. "Trung Quốc trong vài năm qua đã chứng kiến tỷ lệ sinh giảm nhanh và mạnh", Patrick Gerland, quan chức phụ trách thống kê dân số và dự báo của Cơ quan Dân số Liên Hợp Quốc, cho hay.Người Ấn Độ trên chuyến tàu ở New Delhi ngày 11/7. Ảnh: Theo WPP, dân số Ấn Độ sẽ đạt đỉnh năm 2061, ở mức 1,7 tỷ người. Độ tuổi trung bình hiện nay của người Ấn Độ là 28,4, thấp hơn so với 39,6 tuổi của Trung Quốc và 38,3 tuổi của Mỹ. Đến năm 2100, các con số này lần lượt là 47,8 tuổi, 60,7 tuổi và 45,3 tuổi.Theo sau Dân số Mỹ, hiện là 345 triệu người, sẽ tăng nhờ dòng người nhập cư, theo phân tích của Liên Hợp Quốc. 62 quốc gia khác cũng sẽ phải dựa vào người nhập cư để tăng dân số khi quốc gia già hóa, tỷ lệ sinh thấp.Ủy ban Quân vụ Thượng viện Mỹ (SASC) tuần này công bố dự thảo luật Ủy quyền Quốc phòng (NDAA) cho năm tài khóa 2025, trong đó đề cập hệ thống phòng không dạng FrankenSAM (Tên lửa quái vật Frankenstein), loại vũ khí đang được triển khai ở Ukraine.Theo SASC, FrankenSAM là chương trình ghép nối "hệ thống phóng mặt đất với tên lửa phòng không sẵn có" để tạo thành một tổ hợp vũ khí hoàn chỉnh. Chương trình này bắt nguồn từ yêu cầu trong năm tài khóa 2023 của không quân Mỹ về một hệ thống phòng không tầm ngắn di động có thể "nhanh chóng phát triển và đưa vào sử dụng tại Ukraine".Các hệ thống FrankenSAM được thiết kế, chế tạo và thử nghiệm thành công trong vòng 8 tháng từ khi trao hợp đồng và được Ukraine triển khai từ cuối năm 2023. "Sau hai tháng có mặt trên tiền tuyến với chưa đầy hai tuần để huấn luyện binh sĩ cách vận hành, FrankenSAM đã hoàn toàn chứng minh được năng lực, mang đến tác động tức thì trên chiến trường", SASC nhấn mạnh.Cơ quan này liệt kê nhiều ưu điểm của FrankenSAM, như dễ sử dụng và chỉnh sửa, có thể nhanh chóng tích hợp vào lưới phòng không hiện hành, đồng thời giúp cắt giảm chi phí. SASC yêu cầu Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ xem xét đưa hệ thống FrankenSAM vào biên chế lực lượng không quân và báo cáo lại kết quả trước ngày 1/4/2025.Tổ hợp phòng không FrankenSAM Ukraine ghép từ hệ thống Buk-M1 và tên lửa Sea Sparrow trong bức ảnh đăng hồi tháng 5. Ảnh: Ý tưởng về chương trình FrankenSAM bắt nguồn từ cuối năm 2022, khi giới chức Ukraine nhờ các nước đối tác hỗ trợ tìm kiếm đạn tên lửa cho các hệ thống phòng không Buk thời Liên Xô trong kho. Do gặp khó khăn trong quá trình này, Kiev đã đề xuất chỉnh sửa các bệ phóng Buk để có thể sử dụng tên lửa phòng không chuẩn NATO do Mỹ chuyển giao.Ukraine ban đầu định tự hoán cải các bệ phóng, song các kỹ sư Mỹ sau đó đã nhận nhiệm vụ này. Kết quả là hệ thống FrankenSAM ra đời, với bệ phóng chuẩn Liên Xô, còn đạn tên lửa chuẩn NATO.Quân đội Ukraine được cho là hiện có ít nhất ba loại FrankenSAM. Loại thứ nhất kết hợp tổ hợp Buk với tên lửa RIM-7 Sea Sparrow, loại thứ hai ghép radar thời Liên Xô với đạn Sidewinder, loại cuối cùng là tên lửa, bệ phóng Patriot và radar nội địa của Ukraine.Bộ trưởng Công nghiệp Chiến lược Ukraine Oleksandr Kamyshin hồi tháng 1 cho biết hệ thống phòng không FrankenSAM của nước này đã lần đầu tiên bắn hạ một máy bay không người lái (UAV) dạng Shahed của Nga.Giới chức Ukraine nhận định ưu điểm lớn nhất của dự án FrankenSAM là tốc độ triển khai. Thông thường phải mất 3-4 năm để chế tạo một hệ thống phòng không mới, trong khi chỉ mất vài tháng để ghép nối một tổ hợp FrankenSAM."Quân đội Mỹ đang thiếu hệ thống phòng không tầm ngắn và chương trình FrankenSAM có thể nhanh chóng giải quyết vấn đề này. FrankenSAM cũng có thể giúp lấp đầy các khoảng trống khác trong lưới phòng không", chuyên gia quân sự Thomas Newdick của Ngay sau khi cuộc tranh luận đầu tiên giữa Tổng thống Joe Biden và cựu tổng thống Donald Trump khép lại tối 27/6, nhiều đồng minh lâu năm của ông Biden cho rằng việc Tổng thống rời đường đua vào Nhà Trắng năm nay là điều không thể tránh khỏi.Các nhà tài trợ cũng xem màn thể hiện của ứng viên đảng Dân chủ là thảm họa và liên tục thảo luận về các bước tiếp theo. Giới bình luận cũng cho rằng ông Biden nên rút lui. Không ít các nhà lập pháp đảng Dân chủ công khai nói rằng lãnh đạo của họ cần từ bỏ nỗ lực tranh cử.Tuy nhiên, hai tuần sau đó, ông Biden, 81 tuổi, vẫn quyết tiếp tục cuộc đua.Quyết định tái tranh cử bất chấp tuổi tác xuất phát từ niềm tin mạnh mẽ rằng ông là ứng viên tốt nhất của đảng Dân chủ để đánh bại Trump, theo các quan chức và đồng minh của chính quyền Biden.Tổng thống Biden hoài nghi về khả năng Phó tổng thống Kamala Harris giành được ủng hộ từ cử tri trung lưu, đặc biệt ở các bang chiến trường quan trọng. Ông cũng không cho rằng bất kỳ thống đốc hay nhà lập pháp nào có thể trở thành lãnh đạo tương lai của đảng Dân chủ.Giải thích về quyết định tiếp tục cuộc đua, ông Biden nói trong cuộc phỏng vấn với Tổng thống Joe Biden phát biểu tại Washington ngày 12/4. Ảnh:Một trong những nguyên tắc của ông Biden trong cả cuộc sống đời thường và sự nghiệp chính trị lâu năm là sự kiên trì, điều mà ông cho biết được học từ ba mẹ."Ba tôi từng đối mặt với nhiều khó khăn, nhưng luôn nói với tôi rằng 'kể cả khi bị đánh gục, hãy đứng lên và tiếp tục chiến đấu'", ông Biden nói tại Đại hội Toàn quốc đảng Dân chủ hồi năm 2008 khi nhận đề cử ứng viên phó tướng cho ông Barack Obama.Tổng thống Biden cũng kể mẹ ông dạy rằng "trong một số thời điểm cuộc đời, thất bại là điều không thể tránh khỏi. Song từ bỏ là điều không thể tha thứ".Diễn viên George Clooney trong bài viết trên Những trợ lý thân cận cũng nỗ lực củng cố quyết tâm theo đuổi chiến dịch tranh cử của Tổng thống, theo nguồn tin am hiểu vấn đề. Ông Biden có một nhóm nhỏ trợ lý cấp cao thân cận trong nhiều thập kỷ, trong đó có cố vấn chính trị Mike Donilon, cố vấn Steve Ricchetti và Phó chánh văn phòng Nhà Trắng Bruce Reed, người đã cùng ông Biden chèo lái qua nhiều cuộc khủng hoảng và thúc giục ông tiếp tục tranh cử.Động lực đó đã được tăng cường sau màn tranh luận thất bại của ông Biden cuối tháng trước. "Tôi nghe nói Steve, Bruce và Mike thậm chí kiên định ở lại cuộc đua hơn ông ấy. Họ quyết không từ bỏ", cựu trợ lý của ông Biden nói.Một quan chức Nhà Trắng xác nhận điều đó, thêm rằng toàn bộ nhân viên cấp cao của ông Biden đều có chung lập trường này.Nhiều trợ lý của Tổng thống Biden, gồm cả cố vấn cấp cao Anita Dunn, tỏ ra bất bình khi cho rằng lãnh đạo của họ bị truyền thông đối xử bất công, không nhận được tín nhiệm xứng đáng dù từng đánh bại Trump vào năm 2020. Họ nói ông Biden từng bị đánh giá thấp và sau đó chứng minh cho những người chỉ trích thấy họ đã sai.Bản ghi cuộc trao đổi ngày 11/7 giữa Jen O'Malley Dillon và Julie Chavez Rodriguez, chủ tịch và giám đốc chiến dịch của ông Biden, nêu rõ rằng không có lựa chọn thay thế nào tốt hơn Tổng thống.Trong các cuộc phỏng vấn, hơn chục thành viên đảng Dân chủ, gồm cả những người ở bang chiến trường Pennsylvania, bày tỏ lo ngại về khả năng ông Biden có thể đánh bại Trump. Song họ cũng không tin tưởng về khả năng lãnh đạo của bà Harris.Nếu ông Biden rời đường đua, họ tin đảng không thể bỏ qua lựa chọn là bà Harris, phó tổng thống nữ da màu đầu tiên của Mỹ. Song họ lo ngại lựa chọn này là mạo hiểm, khó tạo ra liên minh cử tri ủng hộ đa dạng cần thiết để giành được Nhà Trắng."Tôi không nghĩ kịch bản đó giúp chúng tôi có vị thế tốt hơn hiện tại để giành chiến thắng", một thành viên cấp cao của đảng Dân chủ ở Pennsylvania nói.Tổng thống Joe Biden nhận được hậu thuẫn mạnh mẽ từ lãnh đạo các nghị sĩ da màu và gốc Tây Ban Nha. Sau cuộc tranh luận thất bại của ông cuối tháng trước, họ đã lập tức ra tuyên bố ủng hộ Tổng thống. Sự ủng hộ đó đã phần nào giúp ngăn cản làn sóng thành viên đảng Dân chủ đồng loạt quay lưng với ông Biden.Tổng thống Joe Biden và cấp phó Kamala Harris vận động tranh cử ở Philadelphia, bang Pennsylvania ngày 29/5. Ảnh: Hiện tại có 17 trong 213 nghị sĩ Dân chủ ở Hạ viện và 1 trong 51 thành viên Dân chủ ở Thượng viện công khai kêu gọi Tổng thống Biden rút khỏi cuộc đua. Tuy nhiên, giới quan sát cho rằng con số này có thể tăng thêm.Trong cuộc họp báo ngày 11/7, Tổng thống Biden tái khẳng định sẽ không từ bỏ, bất chấp những lời kêu gọi ngày một tăng."Tôi không ở lại cuộc đua vì di sản của mình. Tôi ở đây để hoàn thành công việc mà tôi đã bắt đầu", ông nói. "Nếu tôi trở nên chậm chạp và không thể hoàn thành công việc, đó mới là dấu hiệu để tôi dừng lại. Song chưa có dấu hiệu nào như thế"."Tôi đã đánh bại ông ấy và sẽ làm điều đó lần nữa", ông nói.Quốc vương Norodom Sihamoni chiều nay chủ trì lễ đón chính thức Chủ tịch nước Tô Lâm tại Hoàng cung ở thủ đô Phnom Penh của Campuchia.Hàng nghìn thanh thiếu niên, học sinh và nhân dân thủ đô Phnom Penh đã vẫy cờ và hoa chào đón Chủ tịch nước dọc tuyến đường vào và trước cửa Hoàng cung.Quốc vương Norodom Sihamoni chào đón và mời Chủ tịch nước Tô Lâm bước lên bục danh dự. Quân nhạc cử Quốc thiều hai nước Việt Nam và Campuchia, trước khi Quốc vương Norodom Sihamoni mời Chủ tịch nước Tô Lâm duyệt đội danh dự.Lễ đón chính thức Chủ tịch nước Tô Lâm tại Hoàng cung ở Phnom Penh hôm nay. Video: Sau lễ đón chính thức, Chủ tịch nước Tô Lâm hội kiến với Quốc vương Norodom Sihamoni.Quốc vương Sihamoni đánh giá cao ý nghĩa của chuyến thăm cấp nhà nước tới Campuchia lần đầu tiên của Chủ tịch nước Tô Lâm trên cương vị mới, cho rằng điều này thể hiện sự coi trọng của Đảng, Nhà nước Việt Nam cùng cá nhân Chủ tịch nước với quan hệ Việt Nam - Campuchia.Quốc vương Norodom Sihamoni chào đón Chủ tịch nước Tô Lâm tại Hoàng cung ở Phnom Penh hôm nay. Ảnh: Quốc vương Campuchia tin tưởng chuyến thăm sẽ là dấu son mới, góp phần tô thắm hơn nữa mối quan hệ láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài giữa hai nước. Quốc vương Sihamoni cảm ơn Việt Nam đã giúp Campuchia thoát khỏi chế độ diệt chủng trước đây, cũng như trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước ngày nay.Chủ tịch nước Tô Lâm khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và dành ưu tiên hàng đầu cho củng cố và phát triển quan hệ với Campuchia. Ông bày tỏ tin tưởng Campuchia sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ, sớm đạt mục tiêu trở thành nước có thu nhập trung bình cao vào năm 2030 và nước có thu nhập cao vào năm 2050.Hai lãnh đạo mong rằng trong thời gian tới, hai bên sẽ tăng cường trao đổi đoàn, tiếp xúc các cấp, đẩy mạnh về hợp tác kinh tế - thương mại - đầu tư, văn hóa, khoa học - kỹ thuật và giao lưu nhân dân, giải quyết tốt các vấn đề tồn đọng trên tinh thần láng giềng hữu nghị, đoàn kết gắn bó.Chủ tịch nước Tô Lâm hội kiến Quốc vương Norodom Sihamoni tại Hoàng cung ở Phnom Penh hôm nay. Ảnh: Lãnh đạo hai bên quyết tâm tăng cường tuyên truyền, giáo dục thế hệ trẻ hai nước hiểu đúng về sự gắn bó, đoàn kết, hy sinh cho nhau giữa hai nước, hai dân tộc và tiếp tục thúc đẩy quan hệ hữu nghị Việt Nam - Campuchia.Sau cuộc hội kiến, Chủ tịch nước Tô Lâm đến thăm Hoàng Thái hậu Norodom Monineath Sihanouk. Quốc vương Norodom Sihamoni tối nay chủ trì chiêu đãi Chủ tịch nước Tô Lâm.Lực lượng Hezbollah tại Lebanon hôm 10/7 công bố video dài hơn 9 phút, cho thấy các tay súng triển khai máy bay không người lái (UAV) Hudhud từ khu vực chưa xác định, trước khi phi cơ tiến vào không phận Israel và khu vực do Tel Aviv kiểm soát trên Cao nguyên Golan.Điểm xa nhất trong hành trình của UAV nằm ở cực nam Cao nguyên Golan, cách biên giới Lebanon khoảng 46 km.Các trận địa Vòm Sắt và cơ sở quân sự Israel bị UAV Hezbollah theo dõi trong video công bố hôm 10/7. Video: Trong video, chiếc Hudhud bay qua nhiều khu vực và đánh dấu hàng loạt mục tiêu, gồm "6 trận địa chiến lược phục vụ trinh sát điện tử", các trận địa tên lửa phòng không Iron Dome (Vòm Sắt), sở chỉ huy quân đội, xe buýt vận chuyển binh sĩ Israel và nhiều hạ tầng quân sự.Hezbollah tuyên bố đã trinh sát tổng cộng 23 trận địa và cơ sở của quân đội Israel, nhấn mạnh phi cơ đã quần thảo nhiều lần trên một số địa điểm. Lực lượng này cũng thông báo sẽ tung thêm video thứ ba, nhưng chưa nêu rõ địa điểm ghi hình.Trang tin Đây là video thứ hai được Hezbollah công bố trong gần một tháng qua, cho thấy UAV của lực lượng này có khả năng xâm nhập vào sâu trong không phận do Israel kiểm soát và thăm dò hàng loạt mục tiêu trọng yếu của Tel Aviv.Trong video đăng ngày 18/6, UAV Hezbollah hoạt động trên vùng trời thành phố Haifa cách biên giới Lebanon khoảng 27 km, cũng là nơi sở hữu cảng biển quan trọng nhất của Israel. Hình ảnh cũng cho thấy tàu chiến và hạ tầng quân sự Israel, mà theo Hezbollah mô tả là căn cứ của đơn vị tàu ngầm Shayetet 7, cùng các cứ điểm quân sự, nơi đặt hệ thống lá chắn tên lửa David's Sling và Vòm Sắt.Vị trí Cao nguyên Golan. Đồ họa: Israel chiếm Cao nguyên Golan từ Syria vào năm 1967 và sau đó sáp nhập, phần lớn cộng đồng quốc tế không công nhận động thái này.Hezbollah, đồng minh của Hamas được Iran hậu thuẫn, đã giao tranh gần như hàng ngày với lực lượng Israel kể từ khi Hamas mở cuộc đột kích lãnh thổ Israel hồi tháng 10/2023. Các cuộc tấn công cùng những lời đe dọa liên tục leo thang trong những tuần gần đây giữa Israel và Hezbollah, làm dấy lên lo ngại về một cuộc xung đột toàn diện giữa đôi bên.Trong cuộc hội đàm chiều nay với Chủ tịch Đảng Nhân dân Campuchia, Chủ tịch Thượng viện Hun Sen, Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao tình cảm quý báu và vai trò then chốt của ông Hun Sen với gìn giữ, phát triển quan hệ láng giềng hữu nghị và hợp tác toàn diện giữa hai nước, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.Chủ tịch Hun Sen khẳng định chuyến thăm của Chủ tịch nước Tô Lâm góp phần củng cố hơn nữa quan hệ hữu nghị, gắn bó giữa hai nước, cho rằng sự phát triển của Việt Nam cũng sẽ giúp hai nước láng giềng Campuchia và Lào phát triển.Chủ tịch nước Tô Lâm và Chủ tịch Thượng viện Hun Sen trước cuộc hội đàm chiều 12/7. Ảnh: Hai lãnh đạo đánh giá cao những thành tựu hợp tác mà Việt Nam và Campuchia đã đạt được trong thời gian qua. Tin cậy chính trị gia tăng, lãnh đạo cấp cao hai nước thường xuyên thăm và gặp gỡ lẫn nhau.Hợp tác an ninh - quốc phòng phát triển thực chất, sâu sắc hơn và trở thành trụ cột trong quan hệ. Hợp tác thương mại - đầu tư ngày càng gắn kết, đan xen lợi ích, Việt Nam tiếp tục là một trong những nhà đầu tư, đối tác thương mại lớn của Campuchia.Hai lãnh đạo nhất trí cho rằng sự ổn định, hòa bình và phát triển của nước này cũng là lợi ích của nước kia. Hai bên bày tỏ trân trọng sự giúp đỡ, đoàn kết, gắn bó và hy sinh cho nhau trong thời kỳ đấu tranh giải phóng dân tộc trước đây, cũng như xây dựng và phát triển đất nước ngày nay.Chủ tịch Hun Sen dành nhiều lời tình cảm khắc ghi về sự giúp đỡ, hy sinh của Việt Nam trong giúp đỡ Campuchia thoát khỏi chế độ diệt chủng Pol Pot và hồi sinh đất nước.Hai bên nhấn mạnh tiếp tục đưa hợp tác an ninh - quốc phòng phát triển toàn diện và sâu sắc hơn, kiên định nguyên tắc không cho phép bất cứ thế lực thù địch nào sử dụng lãnh thổ nước này để chống phá nước kia, coi an ninh an toàn của nước này cũng là lợi ích của nước kia.Chủ tịch nước Tô Lâm và Chủ tịch Thượng viện Hun Sen thống nhất cần đẩy mạnh đổi mới và đa dạng hóa các hình thức tuyên truyền giáo dục để nhân dân hai nước, nhất là thế hệ trẻ, hiểu biết, nhận thức đúng đắn về quan hệ hữu nghị truyền thống, gắn bó đoàn kết, hợp tác toàn diện, kiên quyết không để các thế lực thù địch xuyên tạc, chia rẽ tình hữu nghị Việt Nam - Campuchia.Hai bên nhất trí tiếp tục tăng cường hợp tác ba nước Việt Nam - Lào - Campuchia, củng cố đoàn kết, gắn bó giữa ba nước vì lợi ích của mỗi quốc gia và lợi ích chung của khu vực.Chủ tịch nước Tô Lâm thăm cấp nhà nước Campuchia ngày 12-13/7, trong khuôn khổ chuyến công du nước ngoài đầu tiên trên cương vị mới.Việt Nam - Campuchia thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1967. Hợp tác thương mại là điểm sáng trong quan hệ hai nước với kim ngạch thương mại 4 tháng đầu năm 2024 đạt khoảng 3,9 tỷ USD, tăng 16,8% so với cùng kỳ năm 2023. Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn thứ ba của Campuchia và là đối tác thương mại lớn nhất trong ASEAN.Việt Nam có 205 dự án đầu tư ở Campuchia với tổng vốn đăng ký đạt 2,94 tỷ USD, đứng đầu ASEAN và trong top 5 nước có đầu tư trực tiếp lớn nhất tại Campuchia. Campuchia đứng thứ hai trong số 79 quốc gia, vùng lãnh thổ mà Việt Nam có đầu tư ra nước ngoài.Cuộc họp báo riêng của Tổng thống Mỹ Joe Biden sau hội nghị thượng đỉnh NATO hôm 11/7 bị chê là "thảm họa", khi ông nói nhầm Phó tổng thống Kamala Harris là "Phó tổng thống Trump" và mắc một số sai sót. Ngay trước sự kiện này, ông chủ Nhà Trắng cũng gọi nhầm Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky là "Tổng thống Putin"."Nhỡ miệng là chuyện thường thấy. Nếu theo dõi tất cả mọi người, bạn sẽ thấy điều này không phải hiếm gặp", Thủ tướng Đức Olaf Scholz nói với các phóng viên khi được đề nghị bình luận vụ ông Biden nhầm tên Tổng thống Zelensky với Tổng thống Putin.Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Thủ tướng Hà Lan Dick Schoof cũng bày tỏ quan điểm tương tự.Tổng thống Biden (trước) và lãnh đạo các nước thành viên NATO tại cuộc họp báo ở Washington ngày 11/7. Ảnh: Thủ tướng Anh Keir Starmer khẳng định ông và Tổng thống Biden đã "nhanh chóng" thảo luận nhiều vấn đề trong cuộc gặp đầu tiên. "Ông ấy thực tế còn rất khỏe mạnh và minh mẫn, hoàn toàn không bỏ qua chi tiết nào", Thủ tướng Starmer nói.Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sanchez nói rằng ông Biden "trông vẫn khỏe" và tham gia mọi phiên họp trong hội nghị thượng đỉnh, khác với một số lãnh đạo khác. Thủ tướng Italy Giorgia Meloni không đề cập trực tiếp về sức khỏe của Tổng thống Mỹ, nhưng ca ngợi ông Biden đã tổ chức "hội nghị thượng đỉnh rất tuyệt vời".Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov nói cả thế giới đều chú ý đến sai sót của ông Biden. "Rõ ràng đó là những vụ nhỡ miệng và là vấn đề nội bộ của Mỹ, nhưng chúng tôi cũng để ý tới những bình luận thiếu tôn trọng về Tổng thống Vladimir Putin. Hành động này là không thể chấp nhận, chúng tôi cho rằng nó không thể mang lại hình ảnh tốt đẹp cho nguyên thủ Mỹ", ông nói.Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova mỉa mai rằng Tổng thống Biden là "ứng viên thân Nga" sau khi nhầm giữa ông Zelensky và ông Putin.Loạt phát biểu được đưa ra trong bối cảnh nhiều tờ báo châu Âu chỉ trích cách thể hiện của ông Biden trong buổi họp báo ngày 11/7.Tờ Tổng thống Biden nhầm ông Zelensky thành ông Putin tại cuộc họp báo ở thủ đô Washington ngày 11/7. Video: Sự việc diễn ra trong lúc ông Biden đang bị hoài nghi liệu có đủ sức tham gia cuộc tranh cử tháng 11 hay không. Tổng thống Mỹ vấp chỉ trích vì cách thể hiện không như kỳ vọng trong cuộc tranh luận trực tiếp với đối thủ Donald Trump cuối tháng trước.17 hạ nghị sĩ cùng một thượng nghị sĩ Dân chủ đã công khai kêu gọi ông Biden dừng chiến dịch tranh cử. Tuy nhiên, Tổng thống Biden nhiều lần trấn an cử tri và phe Dân chủ rằng ông vẫn đủ năng lực lãnh đạo, đồng thời tuyên bố không từ bỏ cuộc đua.Chưa đầy một tuần trước, đảng cực hữu Mặt trận Quốc gia (RN) được dự báo thắng bầu cử quốc hội và sẽ lần đầu tiên lên nắm quyền trong lịch sử cộng hòa hiện đại Pháp. Tối 7/7, bà Marine Le Pen, người dẫn dắt phong trào cực hữu Pháp, cùng đám đông ủng hộ tập trung tại trụ sở RN phía đông Paris. Champagne được rót sẵn và họ sẵn sàng nâng ly ăn mừng kết quả vòng hai cuộc bầu cử.Nhưng hy vọng của phe cực hữu nhanh chóng sụp đổ, khi kết quả kiểm phiếu cho thấy sự đảo chiều bất ngờ. Mặt trận Bình dân Mới (NFP) theo xu hướng cánh tả về nhất, tiếp đó là liên minh trung dung Ensemble cầm quyền của Tổng thống Emmanuel Macron. RN về thứ ba chung cuộc, dù dẫn trước cả hai đối thủ với khoảng cách lớn trong vòng một ngày 30/6.NFP giành 182 trên 577 ghế quốc hội. Ensemble nhận 163 ghế, còn RN nhận 143 ghế. Với kết quả này, RN thậm chí có thể không phải phe đối lập chính. "Chúng ta luôn mắc sai lầm. Tôi đã mắc sai lầm và xin nhận phần trách nhiệm của mình về kết quả", Chủ tịch RN Jordan Bardella phát biểu ngày 8/7.Một số đảng viên RN kỳ cựu chỉ trích đội ngũ lãnh đạo dưới thời ông Bardella, 28 tuổi. Họ cho rằng "những nguyên nhân về mặt cấu trúc" đã khiến đảng cực hữu thất bại trong vòng hai."RN cần tự trách mình", nghị sĩ Bruno Bilde nói.Bà Marine Le Pen (trái) và Chủ tịch RN Jordan Bardella tại một cuộc họp ở Paris, Pháp ngày 2/6. Ảnh: Năm 2017, sau khi bà Le Pen có màn thể hiện gây thất vọng trước đối thủ Macron trong cuộc đua vào Điện Elysee, phó lãnh đạo RN Florian Philippot đã bị gạt sang một bên, dẫn đến việc ông rời đảng. Sự trừng phạt nội bộ RN lần này cũng đã bắt đầu.Tối 8/7, ông Gilles Pennelle đã rời ghế phụ trách vấn đề chung của RN. Pennelle chịu trách nhiệm vạch chiến lược để RN lên nắm quyền, gọi là "kế hoạch Matignon". Chiến lược được cho là "không thể thất bại" và Pennelle chỉ cần "ấn nút" để thực hiện.Trọng tâm của "kế hoạch Matignon" là lựa chọn ứng viên có thể ra tranh cử ghế nghị sĩ ngay lập tức. Nhưng đây lại là lý do khiến mọi thứ đi chệch hướng. Nhiều ứng viên nghị sĩ được chọn theo kế hoạch này cuối cùng lại không phù hợp để tranh cử vì thiếu chuyên nghiệp, hoặc một số trường hợp có phát biểu phân biệt chủng tộc, bài ngoại.Bầu cử quốc hội Pháp là tổng hợp 577 cuộc đua vào ghế nghị sĩ ở từng địa phương. Ở một số khu vực, đặc biệt là những nơi ít cơ hội thắng, các đảng thường chọn nhà hoạt động địa phương không có nhiều kinh nghiệm hoạt động chính trị để ra tranh cử.Tạp chí điều tra Pháp Trong các video được lan truyền mạnh, một ứng viên RN nói mình không thể bị cáo buộc phân biệt chủng tộc vì "có bác sĩ nhãn khoa là người Do Thái và bác sĩ nha khoa là người Hồi giáo".Bà Marine Le Pen sau khi có kết quả bầu cử vòng hai quốc hội Pháp hôm 7/7. Ảnh: Số khác tỏ ra quá lo lắng hoặc không thể trả lời các câu hỏi chính trị cơ bản khi tranh luận với đối thủ trên truyền hình địa phương. Truyền thông Pháp còn phát hiện một nữ ứng viên của RN từng bắt công chức thị trấn làm con tin, một ứng viên khác đang chịu giám hộ theo lệnh từ tòa án.Những trường hợp này cho thấy hai lỗ hổng đã tồn tại suốt nhiều năm qua, khiến cử tri Pháp không muốn trao quyền lực cho phe cực hữu. Đó là sự thù hận và yếu kém về năng lực của các ứng viên được đảng này lựa chọn."Chúng tôi thừa nhận có sai sót", nghị sĩ RN Bruno Clavet, người thắng áp đảo và được bầu thẳng vào quốc hội ngay trong vòng một, nói. "Chúng tôi đã không chọn được ứng viên phù hợp. Các quan chức đảng tại địa phương đã không làm đúng chức trách".Với những điểm yếu trên, RN càng gặp bất lợi khi phe cánh tả và trung dung cùng phối hợp để chặn đà tiến của chủ nghĩa cực hữu. Hơn 200 ứng viên của NFP và Ensemble đã chọn rút lui trước vòng hai. Họ làm vậy khi thấy cơ hội chiến thắng của mình không cao, muốn ứng viên khác thu hút thêm cử tri thay vì phân tán phiếu bầu, với hy vọng người đó đánh bại được ứng viên RN.Chiến thuật này đã giáng đòn nặng nề vào RN. Đảng cực hữu này giờ đây phải tập hợp lại lực lượng, chuẩn bị cho cuộc bầu cử tổng thống Pháp năm 2027."Jordan Bardella cần tái tổ chức toàn bộ đảng", nghị sĩ RN Philippe Olivier nói với Chủ tịch RN Jordan Bardella phát biểu tại trụ sở đảng ở Paris, Pháp, ngày 7/7. Ảnh: RN đã vạch ra các điểm tích cực nhằm giảm thiểu tác động từ thất bại ngày 7/7. Dù thua, RN vẫn nhận được tổng phiếu nhiều nhất, theo sau lần lượt là NFP và Ensemble. Số ghế RN tại quốc hội cũng tăng thêm đáng kể từ mức 88.Chiến thắng của RN chỉ đang "bị trì hoãn", bà Le Pen tuyên bố. Bà cho rằng RN thất bại vì "liên minh khác thường" giữa phe cực tả và trung dung.Tuy nhiên, RN có thể còn gặp rắc rối trong quốc hội khóa mới, bởi vẫn có một số ứng viên gây tranh cãi vẫn đắc cử nghị sĩ. Bà Le Pen, lãnh đạo RN tại quốc hội, là người sẽ phải quyết định xử trí thế nào với những nghị sĩ này.Mùa bầu cử tổng thống Mỹ năm nay dường như được định hình sớm hơn thường lệ, khi Tổng thống Joe Biden, đảng Dân chủ và đối thủ Donald Trump của đảng Cộng hòa đều thống trị vòng bỏ phiếu sơ bộ từ sớm.Hai người đã có cuộc tranh luận đầu tiên hồi cuối tháng trước, nhưng chưa chính thức trở thành ứng viên đại diện cho hai đảng ra tranh cử. Để trở thành ứng viên đại diện cho đảng, ông Trump và ông Biden cần hội đủ sự ủng hộ từ đa số đại biểu từ các bang trong đại hội toàn quốc.Tổng thống Joe Biden phát biểu tại sự kiện vận động ở Raleigh, bang Bắc Carolina ngày 28/6. Ảnh: Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa dự kiến diễn ra ngày 15-17/7, trong khi sự kiện của đảng Dân chủ diễn ra ngày 19-22/8. Trong đại hội, các đại biểu thường sẽ bỏ phiếu cho ứng viên đã giành chiến thắng trong vòng bầu cử sơ bộ ở bang họ.Trước năm 1980, Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ (DNC) quy định đại biểu dự đại hội bắt buộc phải bỏ phiếu cho ứng viên thắng cử sơ bộ tại bang mình, trừ khi họ được ứng viên đó đồng ý cho bầu người khác. Ứng viên tổng thống có quyền thay đổi đại biểu bang dự đại hội, nhằm đảm bảo đây đều là người trung thành với họ.Quy định trên được những người ủng hộ tổng thống Mỹ khi đó là Jimmy Carter thúc đẩy nhằm giúp ông nắm chắc vị trí đề cử trước đối thủ thượng nghị sĩ Ted Kennedy.Vị thế của ông Carter lúc đó không thuận lợi. Mỹ ghi nhận lạm phát và tỷ lệ thất nghiệp kỷ lục, sự ủng hộ dành cho ông càng suy giảm sau khủng hoảng con tin Iran. Ông Carter thắng các cuộc bầu cử sơ bộ đầu tiên, nhưng dần bị Kennedy thu hẹp khoảng cách, dẫn đến lo ngại có đại biểu phản bội trong đại hội đảng."Theo quy định của DNC, nếu bạn là đại biểu ràng buộc với Carter nhưng gần ngày đại hội lại không muốn bỏ phiếu cho ông ấy, Carter có thể thay bạn bằng người khác trung thành hơn", William Mayer, giáo sư khoa học chính trị Đại học Northeastern, bang Massachusettes, giải thích.Quy định này đã gây tranh cãi trong nội bộ đảng Dân chủ và bị phe ủng hộ Kennedy gọi là "quy tắc robot", bởi nó không cho phép đại biểu đổi ý khi bỏ phiếu. Họ tìm cách thay đổi quy định nhưng bất thành. Ông Carter cuối cùng giành được đề cử của đảng Dân chủ, nhưng thất bại trước đối thủ đảng Cộng hòa Ronald Reagan.Năm 1982, DNC quyết định loại bỏ "quy tắc robot" và thay bằng "lương tâm trong sạch", nới lỏng sự kiểm soát của đảng, nhưng vẫn kỳ vọng đại biểu thực hiện đúng theo ý nguyện của cử tri bang họ trong bầu cử sơ bộ. DNC cũng thiết lập các vị trí đại biểu không ràng buộc, còn được gọi là "siêu đại biểu"."Toàn bộ đại biểu đến dự đại hội cần phản ánh đúng quan điểm của người đã bầu ra họ với lương tâm trong sạch", theo quy định của DNC. Tuy nhiên, đảng Dân chủ không giải thích rõ "lương tâm trong sạch" này có ý nghĩa gì và mức độ ràng buộc ra sao."Chưa có tiền lệ cho thấy 'lương tâm trong sạch' hàm ý như thế nào", Elaine Kamarck, nhà nghiên cứu tại Viện Brooking, Washington, chuyên gia về quy trình đề cử, nói với Theo Kamarck, đảng Dân chủ trong hàng chục năm qua cũng chưa chứng kiến tình huống hàng loạt đại biểu bỏ phiếu phản đối ứng viên ràng buộc. Tuy nhiên, vấn đề này đang gây chú ý gần đây, trong bối cảnh ông Biden liên tục khiến cử tri lo ngại về sức khỏe thể chất và tinh thần. Ông Biden, 81 tuổi, đang là Tổng thống Mỹ lớn tuổi nhất lịch sử.Ông Biden đã thắng gần như toàn bộ các cuộc bỏ phiếu sơ bộ hoặc họp kín, nhận được 99% trong tổng số gần 4.000 đại biểu. Những đại biểu này "ràng buộc" với ông Biden, nhưng mang hàm ý "kỳ vọng mạnh mẽ" hơn là "chắc chắn" bỏ phiếu cho ứng viên.Sau cuộc tranh luận với ông Trump ngày 27/6, nhiều quan chức, nghị sĩ Dân chủ đã kêu gọi Tổng thống Biden rút khỏi cuộc đua, nhường cơ hội cho thế hệ lãnh đạo trẻ hơn. Tuy nhiên, ông chủ Nhà Trắng tuyên bố sẽ bám trụ đến cùng và đánh bại ông Trump lần nữa.Tổng thống Joe Biden và cấp phó Kamala Harris vận động tranh cử ở Philadelphia, bang Pennsylvania ngày 29/5. Ảnh: Theo Kamarck, chỉ có hai kịch bản đảng Dân chủ có thể chọn ứng viên khác vào thời điểm này, đó là dựa vào lá phiếu "nổi loạn" của các đại biểu tại đại hội toàn quốc, hoặc ông Biden tự nguyện rút lui.Do "quy định robot" đã bị bãi bỏ, về mặt điều lệ, đảng Dân chủ có thể thay thế ông Biden bất cứ lúc nào, dựa vào kết quả bỏ phiếu tại đại hội. Nhưng về mặt chính trị, phương án này rất không khả thi, bởi ngoài Phó tổng thống Kamala Harris, họ không có ứng viên nào khác đủ tầm vóc để thuyết phục đa số đại biểu "nổi loạn" và bầu cho mình.Bà Harris đến nay vẫn bày tỏ lòng trung thành tuyệt đối với ông Biden và tuyên bố sẽ không thay thế ông. Một số ứng viên tiềm năng của đảng Dân chủ như Thống đốc Michigan Gretchen Whitmer, Thống đốc Maryland Wes Moore hay Thống đốc California Gavin Newsom đều rất nổi tiếng ở bang của họ, nhưng không phải là những gương mặt quá nổi bật ở tầm quốc gia.Những thống đốc này sẽ rất khó nói chuyện với đại biểu từ các bang khác quay lưng với ông Biden để bỏ phiếu cho mình. Họ đơn giản là không có đủ thời gian để làm việc đó, khi đại hội toàn quốc đảng Dân chủ sẽ diễn ra vào tháng sau.Trong bối cảnh ông Biden là ứng viên duy nhất của đảng Dân chủ và thắng gần như mọi cuộc bầu cử sơ bộ, theo giới quan sát, kịch bản khả thi nhất để phe này đổi ứng viên là ông chủ Nhà Trắng tự rút lui. Phó tổng thống Harris có thể là lựa chọn để tiếp tục nỗ lực của Tổng thống Biden. Dù vậy, bà Harris sẽ không tự động tiếp nhận đề cử từ ông Biden, mà vẫn phải được đa số đại biểu bầu chọn.Khi ứng viên rút lui, đại biểu ràng buộc với ứng viên đó sẽ tự do đưa ra lựa chọn. Đây là cách đảng Dân chủ diễn giải khi hạ nghị sĩ Dean Phillips dừng cạnh tranh với ông Biden hồi tháng 3. Phillips nói ông sẽ khuyến khích đại biểu ràng buộc của mình bầu cho ông Biden.Khi quyết định rút lui, ứng viên thường sẽ có bài phát biểu và ám chỉ ai là người thay thế phù hợp, chuyên gia Kamarck nói. "Thông tin này không ràng buộc các đại biểu, nhưng sẽ có sức nặng nhất định".Ba nguồn tin thân cận với các lãnh đạo đảng Dân chủ cho biết tài liệu tổ chức đại hội đảng năm 2022 từng vạch ra quy trình thay thế ứng viên nếu người đó tự nguyện rút lui sau đại hội.Theo điều lệ hiện nay, Chủ tịch DNC Jamie Harrison sẽ tham vấn với lãnh đạo phe đa số Thượng viện Chuck Schumer, lãnh đạo phe thiểu số Hạ viện Hakeem Jeffries, Chủ tịch Hiệp hội Các thống đốc Dân chủ Tim Walz để giới thiệu ứng viên mới.Ứng viên này sẽ được đưa ra trước thường trực DNC, nhóm các lãnh đạo cấp cao của đảng Dân chủ, để phê chuẩn hoặc bác bỏ.Bản thân Tổng thống Biden cũng thừa nhận đảng Dân chủ có khả năng lựa chọn ứng viên khác ngoài ông. Khi được hỏi liệu ông có cho phép các đại biểu ràng buộc ủng hộ ứng viên khác không, ông Biden trả lời "họ được tự do làm bất kỳ điều gì họ muốn"."Nếu tôi xuất hiện tại đại hội và mọi người nói 'chúng tôi muốn ứng viên khác' đó là quy trình dân chủ. Nhưng chuyện đó sẽ không xảy ra", ông tự tin tuyên bố ngày 11/7.Trường Saint Academy ở quận Jos North, bang Plateau, miền trung Nigeria bị sập vào sáng 12/7. Phóng viên "Khoảng 120 người bị mắc kẹt, nhiều người đã được sơ tán", Ủy viên Thông tin bang Plateau Musa Ashoms nói. "Để bảo đảm các nạn nhân được chăm sóc y tế kịp thời, chính phủ đã đề nghị các bệnh viện cấp cứu họ trước khi yêu cầu giấy tờ tùy thân hoặc thanh toán viện phí".Phát ngôn viên Hội Chữ thập đỏ Nigeria Nuruddeen Hussain Magaji cho biết đã có 21 người chết và 69 người bị thương trong thảm kịch.Hiện trường vụ sập trường học tại bang Plateau ở Nigeria hôm 12/7. Ảnh:"Em vào lớp chưa đầy 5 phút thì nghe thấy tiếng động lớn. Điều tiếp theo em nhận ra là mình đã ở đây", Wulliya Ibrahim, 15 tuổi, nói khi đang nằm trên giường bệnh. "Có rất nhiều học sinh trong lớp và mọi người đang làm bài thi".Chính quyền bang cho biết nguyên nhân thảm kịch là do trường Saint Academy có "cấu trúc yếu" và nằm gần bờ sông, đồng thời kêu gọi đóng cửa các trường học có vấn đề tương tự. Theo người dân địa phương, sự việc xảy ra trong bối cảnh khu vực này đã hứng chịu mưa lớn trong ba ngày liên tiếp."Tôi rất đau đớn trước cái chết bi thảm của những sinh mạng trẻ tuổi ở Saint Academy. Ngôi trường đã sập khi những đứa trẻ tràn đầy ước mơ đang làm bài thi. Xin gửi lời chia buồn sâu sắc nhất đến các gia đình bị ảnh hưởng", Cristian Munduate, đại diện Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF) ở Nigeria, viết trên mạng xã hội.Sập nhà thường xuyên xảy ra ở Nigeria, quốc gia đông dân nhất châu Phi, do tiêu chuẩn an toàn xây dựng không được áp dụng nghiêm túc, thi công cẩu thả và dùng vật liệu kém. Nước này đã ghi nhận hơn 10 sự việc như vậy trong hai năm qua, bao gồm vụ tòa nhà cao tầng đang được xây dựng ở thủ đô Lagos bị đổ sập hồi năm 2021, khiến ít nhất 45 người thiệt mạng.Vị trí bang Plateau. Đồ họa: Trong video, tiêm kích tàng hình F-35B dừng tại đường băng, động cơ vẫn hoạt động. Chưa rõ máy bay gặp sự cố gì, nhưng hàng loạt xe cứu hỏa đang hối hả tiếp cận hiện trường.Phi công mở kính buồng lái, trèo lên lưng máy bay rồi di chuyển đến đầu cánh, giẫm lên giá treo tên lửa để nhảy xuống đất và chạy ra xa mà không đợi lực lượng cứu hộ hay nhân viên mặt đất đến hỗ trợ.Sự việc diễn ra tại căn cứ không quân thủy quân lục chiến Iwakuni ở tỉnh Yamaguchi của Nhật Bản hôm 10/7, nhưng video mới được truyền thông Mỹ công bố ngày 12/7.Phi công Mỹ nhảy khỏi tiêm kích F-35B ở căn cứ Iwakuni trong video công bố hôm 12/7. Video: Chiếc F-35B sau đó được đưa vào nhà chứa để kiểm tra dưới sự hộ tống của xe cứu hỏa. Thủy quân lục chiến Mỹ chưa bình luận về video, cũng như chưa công bố nguyên nhân sự cố.Giới chuyên gia quân sự Mỹ nhận định chiếc F-35B có thể đã gặp trục trặc hệ thống kiểm soát môi trường trong buồng lái hoặc xảy ra sự cố gây nguy cơ cháy, buộc phi công tìm cách rời máy bay nhanh nhất có thể. Thông thường phi công F-35B rời khỏi buồng lái bằng thang tích hợp bên hông, được nhân viên mặt đất triển khai từ bên ngoài.F-35B là phiên bản được phát triển cho thủy quân lục chiến Mỹ, nổi bật nhờ khả năng cất cánh trên đường băng ngắn và hạ cánh thẳng đứng (STOVL), cho phép nó hoạt động trên các tàu đổ bộ có sàn đáp nhỏ hơn tàu sân bay thông thường. Tuy nhiên, hệ thống STOVL cồng kềnh khiến F-35B có tầm hoạt động và khả năng cơ động thua kém biến thể F-35A của không quân và F-35C hải quân.Ngoài thủy quân lục chiến Mỹ, một số quốc gia đồng minh của Washington cũng đặt mua và đang biên chế dòng F-35B. Tính đến tháng 11/2023, đã có ít nhất 16 tiêm kích F-35B của Mỹ và đồng minh gặp sự cố, trong đó nhiều chiếc bị phá hủy hoàn toàn."Chúng ta phải hoàn tất công việc này. Tôi cam kết với các bạn rằng tôi vẫn ổn", Tổng thống Mỹ Joe Biden nói với người ủng hộ tại thành phố Northville thuộc bang chiến trường Michigan hôm 12/7.Ông chủ Nhà Trắng sau đó tới thành phố Detroit, cảnh báo về "cơn ác mộng" sẽ xảy ra nếu ứng viên Cộng hòa Donald Trump giành chiến thắng trong cuộc bầu cử cuối năm nay. "Tôi đang tranh cử và chúng ta sẽ chiến thắng. Tôi là ứng viên và sẽ không rời đi đâu cả", ông nói sau khi đám đông ủng hộ cùng hô khẩu hiệu "đừng bỏ cuộc".Đây là những sự kiện vận động tranh cử đầu tiên được Tổng thống Biden tiến hành sau hội nghị thượng đỉnh NATO ở thủ đô Washington và có cuộc họp báo quan trọng, nơi ông nhiều lần gọi nhầm tên quan chức và mắc lỗi khi phát biểu.Tổng thống Biden tại sự kiện vận động tranh cử ở bang Michigan hôm 12/7. Ảnh: "Tổng thống hiểu rằng vẫn còn nhiều lo ngại. Đó là lý do ông ấy tập trung tối đa nhằm thể hiện mình là lựa chọn tốt nhất để đối đầu với Donald Trump và đánh bại đối thủ vào tháng 11", Michael Tyler, giám đốc truyền thông trong chiến dịch tranh cử của ông Biden, nói với các phóng viên.Tyler cũng làm giảm mức độ nghiêm trọng của những vụ ông Biden nói nhầm gần đây, cho rằng Tổng thống Mỹ thường xuyên gặp tình trạng này từ khi bắt đầu sự nghiệp chính trị. "Ông ấy từng nhiều lần nhỡ miệng trong suốt 40 năm qua và khả năng điều này sẽ không chấm dứt", ông nói.Tổng thống Biden đang bị hoài nghi về năng lực điều hành và khả năng tham gia cuộc tranh cử tháng 11. Ông vấp chỉ trích vì cách thể hiện không như kỳ vọng trong cuộc tranh luận trực tiếp với Donald Trump cuối tháng trước.Cuộc họp báo riêng của Tổng thống Biden sau hội nghị thượng đỉnh NATO hôm 11/7 cũng bị chê là "thảm họa", khi ông nói nhầm Phó tổng thống Kamala Harris là "Phó tổng thống Trump" và mắc nhiều sai sót như trả lời lạc đề câu hỏi của phóng viên về chính sách đối ngoại, thường xuyên ấp úng và nói nhầm từ.Ngay trước sự kiện này, ông chủ Nhà Trắng cũng gọi nhầm Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky là "Tổng thống Putin".18 hạ nghị sĩ cùng một thượng nghị sĩ Dân chủ đã công khai kêu gọi ông Biden dừng chiến dịch tranh cử. Cựu chủ tịch Hạ viện Mỹ Nancy Pelosi ngày 10/7 cho biết các đảng viên Dân chủ chưa thể hiện suy nghĩ cá nhân về ông Biden, thêm rằng quyết định dừng tranh cử hay không do Tổng thống Mỹ tự đưa ra.Máy bay chở khách Sukhoi Superjet-100 (SSJ-100) rơi ở khu rừng gần thành phố Kolomma, tỉnh Moskva, Bộ Tình trạng Khẩn cấp Nga thông báo ngày 12/7.Tập đoàn Máy bay Thống nhất Nga (UAC) cho biết phi cơ gặp nạn khi đang bay thử sau bảo trì từ sân bay Lukovitsy hướng đến sân bay quốc tế Vnukovo, nên không có hành khách trên khoang. Ba thành viên tổ bay đã thiệt mạng.Hiện trường vụ tai nạn máy bay SSJ-100 ở Kolomma, Moskva, Nga. Video: Máy bay thuộc sở hữu của hàng hãng không Gazpromavia, thuộc tập đoàn dầu khí Nga Gazprom. Ủy ban Hàng không Liên bang (IAC) và các chuyên gia Nga đang điều tra làm rõ nguyên nhân tai nạn.Công ty cung cấp thông tin, dữ liệu bay Ch-Aviation trụ sở ở Thụy Sĩ cho biết máy bay SSJ-100 gặp nạn sử dụng động cơ SaM16 do hãng Snecma của Pháp và NPO Saturn của Nga hợp tác sản xuất.Máy bay SSJ-100 của Nga. Ảnh: Kể từ khi phương Tây áp loạt lệnh trừng phạt với Nga năm 2022 do chiến sự ở Ukraine, các hàng hãng không Nga gặp nhiều khó khăn trong nhập khẩu linh kiện, phụ tùng thay thế để bảo trì, bảo dưỡng, sửa chữa máy bay dân dụng.UAC đang nỗ lực phát triển phiên bản SSJ riêng, không phụ thuộc vào phụ tùng nhập khẩu, nhưng chưa bắt đầu sản xuất.Đây là vụ tai nạn hàng không thứ ba của SSJ-100 kể từ khi máy bay ra mắt năm 2008. Đây là máy bay chở khách đầu tiên của Nga kể từ Chiến tranh Lạnh, có khoảng 75-95 chỗ. Khoảng 150 phi cơ SSJ-100 đang hoạt động.Hiện trường vụ tai nạn máy bay SSJ-100 ở Kolomma, Moskva, Nga. Ảnh: "Joe nên lập tức thực hiện bài kiểm tra nhận thức. Tôi cũng đi cùng ông ấy và sẽ làm bài kiểm tra này", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 12/7 đăng trên mạng xã hội Truth Social. "Đây sẽ là lần đầu tiên chúng tôi cùng một đội và hành động vì lợi ích của đất nước".Trong một bài đăng khác, ông Trump nói màn thể hiện của Tổng thống Joe Biden trong cuộc tranh luận tháng trước "thực sự tệ hại"."Biểu hiện của ông ấy từ sau buổi tối đó cũng chẳng lấy gì làm xuất sắc", ông Trump cho hay, đề cập chuyện ông Biden nói nhầm Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thành Tổng thống Nga Vladimir Putin tại hội nghị thượng đỉnh NATO hôm 11/7. "Một sự nhầm lẫn không thể chấp nhận được".Tổng thống Mỹ Joe Biden (phải) và cựu tổng thống Donald Trump. Ảnh: Đề nghị của ông Trump xuất hiện trong bối cảnh Tổng thống Biden đang khiến phe Dân chủ và cử tri lo ngại về vấn đề tuổi tác, sức khỏe tinh thần và khả năng hoàn thành nhiệm vụ ở Nhà Trắng thêm 4 năm nếu tái đắc cử vào tháng 11. Sau cuộc tranh luận Biden - Trump tháng trước, 18 hạ nghị sĩ và một thượng nghị sĩ Dân chủ đã công khai kêu gọi Tổng thống dừng chiến dịch tranh cử.Ngoài ông Trump, hạ nghị sĩ Dân chủ Adam Schiff và bác sĩ Sanjay Gupta, phụ trách chuyên mục y tế của CNN, cũng kêu gọi Tổng thống 81 tuổi nên thực hiện bài kiểm tra nhận thức.Ông Trump nhiều lần kêu gọi ông Biden thực hiện bài kiểm tra nhận thức, kể cả trước cuộc tranh luận ngày 27/6. Cựu tổng thống từng nói ông đạt điểm "hoàn hảo" trong Bài đánh giá Nhận thức Montreal (MoCA). Tuy nhiên, bác sĩ Gupta gần đây lưu ý MoCA "không phải mức độ kiểm tra nhận thức mà các chuyên gia y tế muốn thấy Tổng thống Biden thực hiện", mà đây chỉ là công cụ sơ bộ để phát hiệu dấu hiệu suy giảm nhận thức.Ông Trump cũng ủng hộ yêu cầu kiểm tra nhận thức đối với các ứng viên tổng thống trong tương lai. "Kể từ bây giờ, các ứng viên tổng thống phải thực hiện bài kiểm tra nhận thức và năng lực, dù họ bao nhiêu tuổi", ông cho hay.Bà Nikki Haley, thành viên đảng Cộng hòa đã dừng chiến dịch tranh cử tổng thống hồi tháng 3, cũng đưa ra yêu cầu tương tự dựa trên độ tuổi của ứng viên.Ông Biden bác bỏ những lời kêu gọi thực hiện bài kiểm tra nhận thức và thường nói rằng áp lực công việc ở văn phòng tổng thống đã đủ để đánh giá năng lực nhận thức. Ông cũng khẳng định sẽ tiếp tục tranh cử tổng thống."Tôi tiến hành bài kiểm tra nhận thức mỗi ngày tôi làm tổng thống. Ngày nào cũng vậy", ông nói hôm 5/7. "Không ai trong đảng Dân chủ đủ khả năng giành chiến thắng trong cuộc đua tổng thống hơn tôi".Josh Vance đứng ở cổng trung tâm cộng đồng Sunnyside tại Houston, Texas, ngày 12/7. Đây là một trong những nơi được chỉ định là "trung tâm tránh nóng" cho người dân sau khi bão Beryl gây mất điện giữa đợt nắng nóng.Theo trang web điện lực Mỹ poweroutage.us, thời điểm bão tan, Texas ghi nhận 7 người chết và hai triệu khách hàng, chủ yếu ở thành phố Houston, bị mất điện do cây cối, cột điện bị bão quật đổ, ảnh hưởng đến đường dây truyền tải. Đến ngày 12/7, điện lưới mới được khôi phục cho một nửa trong số đó.Vance là một trong số một triệu khách hàng vẫn chưa có điện, 4 ngày sau khi cơn bão tràn qua thành phố. "Đối mặt với cái nóng ở nhà thật khủng khiếp. Chúng tôi đang rất khổ sở", ông nói.Người đàn ông chất nước lên xe tại trung tâm phân phối thực phẩm ở Houston ngày 11/7. Ảnh:Trong lúc các nhà điều hành nỗ lực khôi phục lưới điện, hàng trăm người tập trung tại các trung tâm tránh nóng hoặc đợi trong ôtô để lấy đá lạnh, nước uống và thực phẩm giữa thời tiết oi bức.Vance, 43 tuổi, sống ở Houston cùng hai con, dành phần lớn thời gian trong tuần qua ở trung tâm tránh nóng khi nhiệt độ ngoài trời lên tới 33 độ C."Đột nhiên tôi nhận ra mình phụ thuộc vào điện đến mức nào và không có điện, cuộc sống chẳng khác nào địa ngục", ông nói.Mỹ có hai mạng lưới điện lớn, phục vụ miền đông và miền tây. Mỗi mạng lưới kết nối với nguồn cung khác nhau nên nếu một bang gặp sự cố phát điện, hệ thống sẽ chuyển hướng lấy điện từ nơi khác. Tuy nhiên, Texas là bang duy nhất ở Mỹ có mạng lưới điện riêng và không kết nối với hệ thống quốc gia, dẫn tới nhiều vấn đề phát sinh.Tháng 2/2021, một trận bão tuyết khiến mạng lưới điện Texas bị sập vì nhu cầu sưởi ấm tăng cao. Các đường ống cung cấp khí đốt cũng bị đóng băng, khiến hàng chục người chết cóng.Ở Houston, mạng lưới điện do công ty tiện ích CenterPoint quản lý. Giới chức và người dân đang đặt câu hỏi tại sao công ty chậm khôi phục lưới điện, dù Beryl chỉ là cơn bão không quá mạnh."Họ đã đánh giá thấp tác động của cơn bão. Có vẻ họ không chuẩn bị như đáng ra phải làm", Phó thống đốc Texas Dan Patrick nói trong cuộc họp báo ngày 11/7, tuyên bố sẽ điều tra hoạt động khôi phục lưới điện của CenterPoint.Jason Wells, giám đốc điều hành CenterPoint, cho hay "tôi hiểu cảm giác khó chịu thế nào khi mất điện, đặc biệt giữa thời tiết nắng nóng thế này". Nhưng ông lưu ý công ty đã cấp lại điện cho 1,1 triệu khách hàng trong vòng 48 tiếng sau khi bão tan.Tiến độ này không làm hài lòng những người vẫn chưa có điện như Maria Dionisio, người đang ở trung tâm tránh nóng."Chẳng còn gì ăn được, mọi thứ trong tủ lạnh hỏng hết", cô nói.Trong khi người dân Houston tiếp tục khôi phục cuộc sống, một số người lại e ngại tình trạng tương tự sẽ diễn ra khi có trận bão mạnh hơn. "Tôi cầu Chúa đừng có bão nữa vì chúng tôi sẽ gặp rắc rối lớn", Vance nói.Meta, công ty mạng xã hội của tỷ phú Mark Zuckerberg, ngày 12/7 thông báo chấm dứt các biện pháp hạn chế với tài khoản Facebook và Instagram của ông Donald Trump trong mùa bầu cử tổng thống Mỹ năm 2024.Các biện pháp này được áp dụng kể từ khi Meta khôi phục tài khoản Facebook của ông Trump vào năm 2023, trong đó có những điều khoản phạt khóa tài khoản lâu hơn bình thường nếu vi phạm quy định cộng đồng.Trước đó, tài khoản Facebook của ông Trump bị khóa trong hai năm, khi Meta cho rằng những thông điệp ông đưa ra trên mạng xã hội này đã kích động người biểu tình tấn công tòa nhà quốc hội Mỹ ngày 6/1/2021."Chúng tôi tin rằng người dân Mỹ cần được lắng nghe bình đẳng ý kiến từ mọi ứng viên tổng thống", Meta giải thích về quyết định "cởi trói" tài khoản của ông Trump.Cựu tổng thống Donald Trump tại sự kiện vận động tranh cử tại Chesapeake, bang Virginia ngày 28/6. Ảnh: Trong hội nghị toàn quốc của đảng Cộng hòa vào tuần tới, ông Trump dự kiến trở thành ứng viên đại diện đảng ra tranh cử tổng thống, sau khi mọi đối thủ cạnh tranh đã rút lui trong vòng bầu cử sơ bộ nửa năm qua.Meta nhấn mạnh tất cả ứng viên tổng thống Mỹ "sẽ được áp dụng cùng tiêu chuẩn cộng đồng như mọi người dùng khác trên các nền tảng Facebook và Instagram", trong đó có những quy định nhằm ngăn cản phát ngôn thù ghét và kích động bạo lực.Facebook được đánh giá vừa là nền tảng mạng xã hội lớn để ông Trump nêu quan điểm, vừa là nguồn gây quỹ quan trọng cho cả hai chiến dịch tranh cử trước đây của cựu tổng thống.Vào tháng 3/2023, YouTube cũng đã mở lại kênh của ông Trump sau khi "đánh giá cẩn thận nguy cơ bạo lực trong thế giới thực, đồng thời cân bằng với cơ hội để cử tri được tiếp cận bình đẳng với các ứng viên lớn" trong mùa bầu cử tổng thống Mỹ.Ủy ban quản lý chiến dịch tranh cử của Tổng thống Joe Biden chỉ trích quyết định vào ngày 12/7 của Meta, cho rằng công ty này "liều lĩnh và ưu tiên lợi nhuận", đe dọa an toàn cộng đồng lẫn nền dân chủ Mỹ."Khôi phục toàn diện quyền sử dụng tài khoản cho ông ấy thì không khác gì đưa chìa khóa cho một người mà bạn biết chắc sẽ lao xe vào đám đông rồi phóng xuống vực", người phát ngôn chiến dịch Charles Kretchmer Lutvak bình luận, đồng thời bày tỏ lo ngại về nguy cơ những thông điệp kỳ thị chủng tộc và thù ghét sẽ lan truyền mạnh hơn trong thời gian tới.Trong hội nghị thượng đỉnh NATO 2024, lãnh đạo các nước thành viên của khối ngày 10/7 nhất trí thành lập chương trình Hỗ trợ và Đào tạo An ninh của NATO cho Ukraine (NSATU).Chương trình sẽ giám sát ba lĩnh vực chính: sự phát triển của quân đội Ukraine và hoạt động đào tạo lực lượng này tại cơ sở của các đồng minh; lập kế hoạch và điều phối các khoản đóng góp của những nước thành viên cùng đối tác, sau đó vận chuyển chúng qua các nút hậu cần tại các quốc gia như Ba Lan, Romania và Slovakia; sửa chữa và bảo trì trang thiết bị.Trung tâm đầu não được đặt ở căn cứ của lục quân Mỹ tại Đức, dự kiến do một tướng ba sao Mỹ đứng đầu. Đội ngũ nhân viên bao gồm 700 người, một số sẽ làm việc ở các nút hậu cần đặt tại những nước thành viên Đông Âu.Lãnh đạo các nước chụp ảnh tại hội nghị thượng đỉnh NATO tại Washington hôm 10/7. Ảnh: Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg cho biết NSATU sẽ đảm bảo hoạt động viện trợ Kiev được duy trì ổn định "trong những năm tới", song sẽ không khiến NATO trở thành bên tham gia trực tiếp vào xung đột tại Ukraine.Khối cũng cam kết viện trợ ít nhất 40 tỷ euro (43,3 tỷ USD) cho Kiev trong năm 2025 và "cung cấp hỗ trợ an ninh bền vững để Ukraine giành chiến thắng", trong khi vẫn cân nhắc tình hình ngân sách và các thỏa thuận liên quan.Một vai trò quan trọng khác của NSATU là giúp thúc đẩy tiến trình gia nhập NATO của Ukraine.Theo quy định, để trở thành thành viên của khối, các nước phải đáp ứng loạt tiêu chí về chính trị, kinh tế và an ninh. Ví dụ, quân đội Ukraine cần phải đạt được các tiêu chuẩn nhất định về cách ứng xử và huấn luyện, cũng như đảm bảo vũ khí, trang bị của Kiev tương thích với các quốc gia trong liên minh. NSATU sẽ giúp Ukraine dần đáp ứng được các yêu cầu về quân sự trên của khối.Chương trình này sẽ không thay thế Nhóm Liên lạc Quốc phòng Ukraine (UDGC) do Mỹ phụ trách, mà đóng vai trò bổ trợ bằng cách tiếp quản một số công việc điều phối của nhóm. UDGC có 53 thành viên, bao gồm toàn bộ 32 nước NATO, được Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin thành lập cách đây hai năm nhằm điều phối hoạt động viện trợ an ninh cho Ukraine.Kể từ đó, sáng kiến do Mỹ dẫn đầu đã cung cấp hơn 100 tỷ USD về vũ khí, thiết bị và huấn luyện binh sĩ cho Kiev. Riêng Mỹ đã chi ra 53,6 tỷ USD, trong đó khoảng 25 tỷ USD được cung cấp theo Quyền Điều chỉnh Nguồn lực Tổng thống (PDA), cơ chế cho phép chính phủ nước này rút vũ khí trực tiếp từ trong kho của quân đội để chuyển giao cho Ukraine mà không cần quốc hội thông qua.Số còn lại là tiền ký hợp đồng dài hạn với các tập đoàn quốc phòng để mua vũ khí viện trợ cho Kiev, trong khuôn khổ chương trình Sáng kiến Hỗ trợ An ninh Ukraine (USAI).Xe tăng M1 Abrams Mỹ trong cuộc tập trận chung của NATO hồi tháng 3. Ảnh: Các nước NATO còn lại cũng như những đối tác quốc tế khác trong UDGC cũng đã cung cấp khoảng 50 tỷ USD về vũ khí và hỗ trợ an ninh cho Kiev.Trong khuôn khổ UDGC, một trung tâm điều phối quốc tế đã được thành lập ở Đức để xác định những thứ Ukraine cần, sau đó tìm kiếm vũ khí, thiết bị và phụ tùng có thể đáp ứng các nhu cầu đó từ những quốc gia khác. Trung tâm này có thể sẽ được sáp nhập vào tổ chức mới của NATO.Ngoài ra, UDGC cũng đã thành lập 8 liên minh do các quốc gia khác nhau đứng đầu, mỗi liên minh tập trung vào việc đáp ứng một nhu cầu quân sự cụ thể của Ukraine, bao gồm chiến đấu cơ, xe tăng, pháo, khí tài hải quân, phòng không, rà phá mìn, an ninh mạng và thiết bị bay không người lái (drone). Các liên minh này dự kiến tiếp tục được duy trì.Việc NATO tiếp quản quyền điều phối một phần hoạt động hỗ trợ an ninh cho Ukraine được cho là động thái nhằm giảm thiểu nguy cơ dòng viện trợ bị đình trệ do những biến động chính trị ở các nước trong UDGC, điều từng xảy ra trong quá khứ.Gói viện trợ gần 61 tỷ USD của Washington dành cho Kiev đã bị mắc kẹt trong 8 tháng do tranh cãi ở quốc hội Mỹ, trong khi khoản hỗ trợ của Liên minh châu Âu (EU) cũng bị đóng băng trong khoảng thời gian gần như tương tự vì vấp phải sự phản đối từ Hungary.Sự chậm trễ này khiến quân đội Ukraine phải đối mặt với tình trạng thiếu hụt khí tài và đạn dược trong thời gian dài, tạo điều kiện để lực lượng Nga giành nhiều bước tiến quan trọng trên chiến trường.Một số quan chức NATO cho biết động lực chính khiến khối quyết định thành lập NSATU là do lo ngại về kịch bản Donald Trump tái đắc cử và sẽ giảm bớt hỗ trợ cho liên minh cũng như Ukraine.Ông Trump từng nhiều lần chỉ trích các nước NATO không chi tiêu đủ cho quân sự, thậm chí nói rằng Mỹ sẽ không bảo vệ các thành viên không đáp ứng được mục tiêu chi tiêu quốc phòng của khối, cũng như khuyến khích Nga "làm bất cứ điều gì họ muốn" với những quốc gia này.Cựu tổng thống Mỹ cũng từng đe dọa cắt viện trợ cho Ukraine nếu ông tái đắc cử. Các nghị sĩ ủng hộ Trump cũng là nguyên nhân khiến gói viện trợ của Washington dành cho Kiev bị mắc kẹt nhiều tháng tại quốc hội Mỹ.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tại trường quay của CNN ở Atlanta, Georgia, ngày 27/6. Ảnh: "Một nguyên nhân lớn dẫn đến sự thay đổi là nhằm bảo vệ các nỗ lực hỗ trợ Ukraine khỏi tác động của ông Trump", Ivo Daalder, cựu đại sứ Mỹ tại Ukraine, nói khi bình luận về ý tưởng thành lập NSATU vào tuần trước. "Thay vì để Washington phụ trách quản lý hoạt động huấn luyện và hỗ trợ, NATO sẽ làm việc này. Ngay cả khi Mỹ cắt giảm hoặc ngừng ủng hộ, nỗ lực viện trợ cho Ukraine sẽ không bị loại bỏ hoàn toàn".Tuy nhiên, "Chuyển một phần viện trợ cho Ukraine sang chiếc ô của NATO sẽ giúp tăng sự nhất quán trong liên minh, song bất kỳ thay đổi nào trong chính quyền Mỹ cũng sẽ dẫn tới thay đổi về chính sách của nước này. Điều đó có thể bao gồm việc giảm bớt ngân sách viện trợ cho Ukraine hay các hoạt động ngoại giao và quân sự khác", hãng thông tấn bình luận."Tôi không tự nguyện hiến tinh trùng. Cũng chưa có ai ở SpaceX được chỉ đạo sẽ làm việc trên thành phố Sao Hỏa. Đầu tiên chúng ta cần tập trung làm thế nào để đến Sao Hỏa đã", tỷ phú giàu nhất thế giới Elon Musk viết trong bài đăng ngày 11/7 trên X.Tuyên bố được Musk đưa ra sau khi Elon Musk trong sự kiện tại Los Angeles, California, Mỹ, ngày 13/4. Ảnh: Các nguồn tin cũng cho biết ông Musk đã chỉ đạo nhân viên SpaceX lập nhóm nghiên cứu chi tiết về cách vận hành thành phố thuộc địa trên Sao Hỏa, với kế hoạch xây hàng loạt hệ sinh thái dưới mái vòm. Nhóm nghiên cứu y khoa của SpaceX cũng được cho là đang xem xét liệu con người có thể sống trên Sao Hỏa hay không.Ông chủ SpaceX và Tesla từ lâu có hứng thú đặc biệt với Sao Hỏa. Ông từng cảnh báo nhân loại có thể sẽ phải lên hành tinh này để tồn tại.Adam Watkins, phó giáo sư sinh sản học tại Đại học Nottingham ở Anh, cho biết có thể đông lạnh tinh trùng để vận chuyển trong không gian, nhưng không thể xác định được khả năng thụ thai thành công trên Sao Hỏa, do khác biệt trọng lực và bức xạ với Trái Đất.NASA hồi tháng 5 cho biết con người khó có thể đến Sao Hỏa trước thập niên 2040. Tuy nhiên, Musk cho rằng chỉ cần 10 năm để đưa con người đến Sao Hỏa, cần 20 năm để xây thành phố và 30 năm để tạo dựng nền văn minh trên hành tinh này.Tổng thống Joe Biden hôm 11/7 phải đối mặt bài kiểm tra quan trọng mà ông thường né tránh từ đầu năm đến nay: Một cuộc họp báo riêng với hàng loạt câu hỏi trực tiếp từ các phóng viên chuyên theo dõi Nhà Trắng.Cuộc họp báo được tổ chức ngay sau hội nghị thượng đỉnh NATO ở Washington, nhằm trấn an các nghị sĩ đảng Dân chủ, đồng minh và cử tri rằng ông vẫn còn đủ sức khỏe cũng như mức độ minh mẫn để tiếp tục lãnh đạo nước Mỹ. Đây cũng là cơ hội để ông chứng minh cuộc tranh luận ngày 27/6 với đối thủ đảng Cộng hòa Donald Trump chỉ là ngoại lệ, hơn là bằng chứng cho thấy ở tuổi 81, ông thiếu sức sống và năng lực điều hành mà công chúng muốn thấy ở người lãnh đạo đất nước.Tổng thống Joe Biden trong cuộc họp báo sau hội nghị thượng đỉnh NATO ở Washington ngày 11/7. Ảnh: Cuộc họp báo thu hút sự chú ý rất lớn của dư luận, nên ngay cả những sai sót nhỏ nhất mà ông mắc phải đều sẽ bị soi xét rất kỹ lưỡng.Đây là lý do truyền thông Mỹ đưa tin đậm nét về hai sự cố gọi nhầm tên của Tổng thống Biden trước và trong cuộc họp báo. Khi công bố thỏa thuận NATO - Ukraine tại hội nghị thượng đỉnh của khối, ông Biden đã mắc sai sót tai hại khi gọi nhầm Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thành "Tổng thống Putin".Sự cố này ngay lập tức khiến nhiều người hoài nghi về khả năng ghi điểm của ông trong cuộc họp báo sau đó. Bước vào sự kiện, Tổng thống Biden mắc sơ suất từ khá sớm, khi ông gọi Phó tổng thống Kamala Harris là "phó tổng thống Trump" trong lúc khẳng định rằng ông chọn bà vì tin rằng bà có thể đánh bại ứng viên đảng Cộng hòa.Ông cũng có những lúc ấp úng, nói nhầm một số từ và trả lời lạc đề vài câu hỏi. Tổng thống Mỹ còn gọi nhầm chánh văn phòng Nhà Trắng là "tổng tư lệnh của tôi", trước khi đính chính.Khi được hỏi liệu ông có rút lui để nhường vị trí ứng viên lại cho Phó tổng thống Harris hay không nếu các cuộc thăm dò cho thấy bà có cơ hội chiến thắng cao hơn, Tổng thống Biden đã kiên trì với quan điểm của mình."Không, trừ khi họ quay lại và nói rằng bạn không thể thắng được", Biden trả lời, sau đó nói thêm "không có cuộc thăm dò nào về điều đó". Ông khẳng định sẽ không từ bỏ cuộc đua Nhà Trắng cả trong trường hợp ngày càng nhiều nghị sĩ đảng Dân chủ yêu cầu ông làm vậy.Những sai sót như vậy đã khiến Trump và truyền thông cánh hữu gọi là "thảm họa", lên tiếng chê bai Tổng thống Biden. Tuy nhiên, giới quan sát cho rằng khi nhìn tổng thể, ông Biden đã có màn thể hiện mạnh mẽ trong cuộc họp báo, khi trình bày chi tiết về nỗ lực bảo vệ NATO và kế hoạch cho nhiệm kỳ thứ hai, cũng như cố gắng chứng minh rằng những gì ông đang làm quan trọng hơn việc ông nói về nó như thế nào.Ông ca ngợi hội nghị thượng đỉnh NATO vừa kết thúc đã nâng cao vị thế của Mỹ. "Các bạn đã bao giờ thấy một hội nghị nào thành công hơn thế chưa?", Biden nói.Tổng thống đi sâu vào việc lạm phát đã giảm ra sao so với mức đỉnh năm 2022 bằng việc đưa ra các số liệu thống kê như 800.000 việc làm ngành sản xuất đã được tạo ra trong nhiệm kỳ của mình. Ông chủ Nhà Trắng còn tự tin khẳng định các lãnh đạo khác trên thế giới sẽ muốn đổi nền kinh tế của chính họ lấy những gì Mỹ đã làm được.Ông cũng giải thích kỹ lưỡng về việc sẽ áp mức trần với giá thuê nhà, khi chủ nhà tham gia chương trình tín dụng thuế dành cho nhà ở thu nhập thấp.Giới quan sát cho rằng đây chính là cách Tổng thống Biden nâng cao uy tín của bản thân, vốn thường thấy trong các bài phát biểu của ông.Ông chủ Nhà Trắng mở đầu cuộc họp báo bằng cách đề cập nhiều tới NATO và giá trị của tổ chức này đối với Mỹ, một trong những khác biệt lớn nhất về quan điểm chính trị giữa ông với cựu tổng thống Trump, người đã công khai hoài nghi về liên minh và gợi ý sẽ khuyến khích Nga "làm bất cứ điều gì" với các thành viên NATO không hoàn thành nghĩa vụ chi tiêu của khối.Tổng thống Biden tự gắn mình với truyền thống của Mỹ về việc bảo vệ NATO bằng tuyên bố rằng điều này "kéo dài từ thời Truman tới Reagen rồi tới tôi"."Mỗi người Mỹ đều nên tự hỏi mình, thế giới có an toàn hơn với NATO không?", ông đặt câu hỏi.Sau đó, để trấn an một nhà báo châu Âu khi người này đề cập đến việc các nước châu Âu đang lo lắng trước kịch bản ông Trump có thể giành chiến thắng cuộc bầu cử, Tổng thống Biden bắt đầu kể lại chi tiết về cách ông giúp đưa Phần Lan gia nhập liên minh.Ấn tượng chung là Tổng thống Biden đã nói một cách mạnh mẽ và trôi chảy về chính sách đối ngoại, một trong những chủ đề yêu thích của ông. Nhưng trọng tâm của cuộc họp báo không thực sự nằm ở vấn đề chính sách đối ngoại, mà nó chủ yếu nhằm trấn an các đảng viên Dân chủ và thế giới rằng ông vẫn có khả năng trở thành tổng thống và đánh bại Trump.Mỗi chính trị gia đều có những chủ đề "tủ". Và bất cứ khi nào có thể, Tổng thống Biden đều tìm cách hướng câu trả lời về những chủ đề ông am hiểu nhất. Đây cũng là cách để ông trả lời câu hỏi mà không nhất thiết phải nói bất cứ điều gì quá mới mẻ hay tự phát.Trong cuộc họp báo, ông đã không bỏ qua cơ hội công kích chính sách giảm thuế đối với các tập đoàn lớn, lời hứa mà cựu tổng thống Trump đã không ít lần đưa ra nhằm lấy lòng giới siêu giàu. Biden khẳng định ông là "tổng thống xuất thân từ tầng lớp lao động ủng hộ công đoàn mạnh mẽ nhất".Ông Biden gọi nhầm Phó tổng thống Harris thành "Phó tổng thống Trump" trong cuộc họp báo ở Washington ngày 11/7. Video: Tổng thống đồng thời giải thích quyết định tranh cử nhiệm kỳ thứ hai bằng khẩu hiệu quen thuộc rằng ông "phải hoàn thành công việc".Không có giới hạn thời gian cho các câu trả lời như tại cuộc tranh luận, Tổng thống Biden đã thoải mái kể về những mối tương tác giữa ông với các lãnh đạo nước ngoài và đưa ra lý do cụ thể cho việc tái tranh cử.Nhìn chung, không có nhiều khoảnh khắc ngẫu hứng trong các câu trả lời của Biden và ngoài những khoảnh khắc vấp váp, cuộc họp báo rất được mong đợi này gần giống như bài phát biểu tại một viện chính sách, hơn là nỗ lực hút phiếu bầu của cử tri.Mặc dù không thể xóa nhòa những ấn tượng tiêu cực về những gì ông đã thể hiện trong cuộc tranh luận hồi tháng trước, cuộc họp báo đã cho thấy Tổng thống Biden hoàn toàn có thể trả lời rành mạch câu hỏi từ phóng viên về hàng loạt vấn đề mà không mất tập trung.Theo Josh Boak và Nicholas Riccardi, hai bình luận viên chính trị kỳ cựu của AP, cuộc họp báo cũng lời nhắc nhở rằng mọi người vẫn sẽ quan sát Tổng thống Biden một cách kỹ lưỡng và chú ý vào những sai lầm ông mắc phải. Áp lực này chắc chắn sẽ không biến mất chừng nào ông còn bám trụ đường đua Nhà Trắng.Bộ Quốc phòng Ukraine ngày 12/7 đăng video cho thấy máy bay không người lái (UAV) trinh sát của Trung đoàn 14 theo dõi một tổ hợp phòng không Tor được Nga triển khai ở khu vực trống trải. Phát hiện UAV Ukraine, hệ thống Tor khai hỏa tên lửa, song quả đạn bay trượt mục tiêu.UAV này lập tức chuyển tọa độ cho pháo binh Ukraine để tập kích tổ hợp Tor. Quả đạn thứ hai phát nổ ngay sát hệ thống phòng không Nga."Tổ hợp Tor của Nga cố bắn hạ UAV của chúng tôi, song thất bại và bị pháo HIMARS phá hủy", Bộ Quốc phòng Ukraine cho biết, nhưng không công bố hình ảnh thiệt hại của đối phương sau vụ tập kích.Tổ hợp Tor bị pháo HIMARS tập kích. Video: Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.Hệ thống phòng không tầm ngắn Tor được phát triển từ đầu những năm 1980 và biên chế cho quân đội Nga vào năm 1986. Tổ hợp bao gồm ăng-ten giám sát, radar theo dõi và bệ phóng tên lửa đặt trên khung gầm xe bánh xích. Nó có vận tốc tối đa 60 km/h với khả năng vừa quét mục tiêu vừa di chuyển. Các biến thể sau còn có thể khai hỏa trong lúc di chuyển, song chỉ ở mức độ hạn chế.Hệ thống Tor cơ bản có thể mang theo 8 tên lửa 9M330/9M331. Chúng có trọng lượng phóng 165 kg và vận tốc tối đa Mach 2 (2.469 km/h), có thể bắn trúng mục tiêu ở độ cao 6 km và khoảng cách 15 km.Hệ thống phòng không Tor-M1. Ảnh: Các tài khoản mạng xã hội nhận định đạn phòng không của tổ hợp Tor không được thiết kế để tập kích các mục tiêu như UAV trinh sát của Ukraine, do chúng có kích thước quá nhỏ để kích hoạt đầu dò cận đích trên tên lửa. Điều tương tự từng xảy ra trong video do Lữ đoàn số 79 Ukraine đăng cuối tháng 6, trong đó tổ hợp phòng không Osa của Nga khai hỏa tên lửa để đánh chặn UAV Ukraine, song quả đạn không phát nổ khi bay sượt qua mục tiêu.Sergey Makarenko, giáo sư tại Đại học Kỹ thuật điện St. Petersburg của Nga, năm ngoái cũng cho biết lực lượng phòng thủ của Moskva "gần như không thể" bắn trúng những chiếc UAV kích thước nhỏ bằng các vũ khí hiện có.HIMARS là pháo phản lực phóng loạt tự hành đặt trên khung gầm bánh lốp, có thể bắn trúng mục tiêu ở khoảng cách tới 300 km, tùy loại đạn và cấu hình. Xe bệ phóng HIMARS có thể đạt tốc độ tối đa 85 km/h và nhanh chóng rời khỏi vị trí khai hỏa để tránh bị phản pháo. Mỹ đã chuyển giao cho Ukraine ít nhất 39 tổ hợp HIMARS từ đầu xung đột.Rajan Mehra, giám đốc điều hành công ty cho thuê máy bay Ấn Độ Club One Air, cho biết gia đình tỷ phú giàu nhất châu Á Mukesh Ambani đã thuê ba máy bay Falcon-2000 cùng 100 máy bay riêng để đưa khách mời đến dự đám cưới con trai út Anant Ambani."Khách đến từ khắp nơi trên thế giới, và các phi cơ sẽ đưa đón họ đến nhiều địa điểm khắp Ấn Độ, nơi tổ chức các sự kiện trong đám cưới của Anant", ông Mehra nói.Cô dâu Radhika Merchant và chú rể Anant Ambani. Ảnh: Đám cưới kéo dài 4 ngày của chú rể Anant và cô dâu Radhika Merchant bắt đầu ngày 12/7 tại Mumbai, được coi là sự kiện công của thành phố do có nhiều khách VIP tham dự, trong đó có người nổi tiếng, doanh nhân, chính trị gia Ấn Độ và quốc tế.Khách dự đám cưới có cựu thủ tướng Anh Tony Blair, Boris Johnson, Bộ trưởng Quốc phòng Ấn Độ Rajnath Singh cùng hàng loạt ngôi sao giải trí, vận động viên như ca sĩ Justin Bieber, Kim Kardashian, diễn viên Jean-Claude Van Damme, siêu sao đấu vật người Mỹ John Cena, cựu vô địch quyền Anh hạng nặng Mike Tyson.Các con đường gần Trung tâm Hội nghị Jio World ở trung tâm Mumbai, nơi tổ chức lễ cưới, chỉ mở cửa cho "xe phục vụ sự kiện" từ 13h đến 0h các ngày 12-15/7.Tỷ phú Mukesh Ambani, 67 tuổi, là chủ tịch tập đoàn đa ngành nghề Reliance Industries. Theo bảng xếp hạng thời gian thực của Forbes, ông Ambani là người giàu nhất châu Á với khối tài sản hơn 122 tỷ USD, đứng thứ 11 trong danh sách những tỷ phú giàu nhất thế giới.Siêu sao đấu vật kiêm diễn viên John Cena tại đám cưới con út tỷ phú Ấn Độ, ngày 12/7. Ảnh: Hồi tháng 3, gia đình Ambani đã tổ chức chuỗi sự kiện ba ngày ăn mừng lễ cưới của Anat ở Jamnagar, mời nhiều CEO công nghệ toàn cầu, ngôi sao Bollywood, ca sĩ, chính trị gia Ấn Độ và quốc tế.Trong chuỗi sự kiện này, gia đình Ambani cũng sắp xếp nhiều phi cơ riêng chở khách mời quốc tế và nhiều vùng Ấn Độ đến Jamnagar để ăn mừng. Sân bay địa phương Jamnagar đã được tạm thời xếp loại là sân bay quốc tế trong 10 ngày để gia đình Ambani đón khách.Chủ tịch nước Tô Lâm hội kiến Chủ tịch Quốc hội Campuchia Khuon Sudary sáng 13/7. Chủ tịch Quốc hội Sudary thông báo tòa Nhà Quốc hội mới của Campuchia do Việt Nam trao tặng dự kiến sớm được khánh thành và đưa vào sử dụng, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.Chủ tịch nước Tô Lâm và Chủ tịch Quốc hội Campuchia nhấn mạnh cần tiếp tục duy trì, gìn giữ và củng cố mối quan hệ láng giềng tốt đẹp, hữu nghị truyền thống, hợp tác toàn diện, bền vững lâu dài giữa hai nước trên cơ sở đặc biệt tin cậy và tôn trọng lẫn nhau, vì lợi ích của nhân dân hai nước.Hai lãnh đạo nhất trí tiếp tục duy trì tiếp xúc, trao đổi cấp cao và các cấp thường xuyên ở tất cả các kênh, trong đó có kênh nghị viện; đẩy mạnh hợp tác và kết nối kinh tế, đặc biệt là kinh tế khu vực biên giới Việt Nam - Campuchia, cùng hướng tới mục tiêu kim ngạch thương mại 20 tỷ USD trong những năm tới.Năm 2023, do ảnh hưởng của kinh tế thế giới, kim ngạch thương mại hai nước đạt 8,6 tỷ USD, giảm 19,5% so với cùng kỳ năm 2022. Kim ngạch thương mại 4 tháng đầu năm 2024 đạt khoảng 3,9 tỷ USD, tăng 16,8% so với cùng kỳ năm 2023. Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn thứ ba của Campuchia và là đối tác thương mại lớn nhất trong ASEAN.Chủ tịch nước Tô Lâm hội kiến Chủ tịch Quốc hội Campuchia Khuon Sudary ngày 13/7. Ảnh: Hai lãnh đạo đồng ý tiếp tục nỗ lực phối hợp xây dựng đường biên giới hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển bền vững; tiếp tục phát huy vai trò của quốc hội hai nước trong việc thúc đẩy quan hệ song phương, nhất là trong việc xây dựng thể chế, hoàn thiện hệ thống pháp luật cho việc tăng cường kết nối hai nền kinh tế, mở rộng hợp tác giáo dục - đào tạo, tạo thuận lợi cho việc tăng cường và nâng cao hiệu quả hợp tác trên các lĩnh vực.Hai lãnh đạo khẳng định sẽ tiếp tục thắt chặt quan hệ giữa ba nước Campuchia - Lào - Việt Nam, phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau tại các diễn đàn nghị viện và quốc tế.Chủ tịch nước Tô Lâm cảm ơn và đề nghị phía Campuchia tiếp tục quan tâm, tháo gỡ khó khăn cho người gốc Việt tại Campuchia, trong đó có việc nhập quốc tịch, giúp người gốc Việt ổn định cuộc sống, hòa nhập sở tại, đồng thời tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp Việt Nam đang đầu tư kinh doanh tại Campuchia.Chủ tịch nước Tô Lâm thăm cấp nhà nước Campuchia ngày 12-13/7, trong khuôn khổ chuyến công du nước ngoài đầu tiên trên cương vị mới.Việt Nam - Campuchia thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1967. Việt Nam có 205 dự án đầu tư ở Campuchia với tổng vốn đăng ký đạt 2,94 tỷ USD, đứng đầu ASEAN và trong top 5 nước có đầu tư trực tiếp lớn nhất tại Campuchia. Campuchia đứng thứ hai trong số 79 quốc gia, vùng lãnh thổ mà Việt Nam có đầu tư ra nước ngoài.Cảnh sát thành phố Columbus, bang Ohio ngày 13/7 cho biết nạn nhân thiệt mạng là Alexa Stakely, 29 tuổi, chuyên gia về các bệnh liên quan ngôn ngữ tại học khu Canal Winchester, đồng thời làm thêm công việc phục vụ bàn.Vào khoảng 1h30 sáng 11/7, sau khi ca làm thêm kết thúc, Stakely đến đón con trai 6 tuổi từ nhà người trông giữ trẻ. Cô đặt con trai đang ngủ vào chiếc Honda SUV đậu bên ngoài nhà của người giữ trẻ rồi khởi động xe.Stakely sau đó phát hiện quên đồ của con trong nhà của người giữ trẻ nên quay vào lấy. "Khi trở ra, Stakely thấy chiếc xe của mình bắt đầu lùi ra đường. Stakely chạy đuổi theo, nhưng bị xe tông, ngã xuống vỉa hè", cảnh sát cho hay, thêm rằng cô tử vong tại bệnh viện vài giờ sau đó.Alexa Stakely, người mẹ tử vong khi cố cứu con trai trong vụ trộm xe ở bang Ohio hôm 11/7. Ảnh: Xe của Stakely bị tên trộm bỏ lại cách hiện trường một đoạn ngắn. Cậu bé được tìm thấy trong xe và vẫn bình an vô sự."Cô ấy đã hy sinh như người hùng khi cố cứu con trai mình", học khu Canal Winchester, nơi Stakely làm việc, cho biết. "Alexa rất gắn bó với trẻ em và đam mê liệu pháp về ngôn ngữ. Cô ấy thông minh, giàu lòng nhân ái và rất quan tâm đến việc giúp đỡ trẻ em. Cô ấy cũng là người mẹ tuyệt vời".Hiện chưa nghi phạm nào bị bắt. Cảnh sát cho biết sau khi Stakely bị tông và nằm trên vỉa hè, nhân chứng thấy hai người đàn ông chạy ngang qua cô. Họ nhảy qua hàng rào và biến mất vào khu căn hộ gần đó.Hình ảnh từ camera giám sát cho thấy hai người này có thể thuộc nhóm nam giới lân la tới các căn hộ vài giờ trước khi xe của Stakely bị đánh cắp. Cảnh sát đang tiếp tục cuộc điều tra và kêu gọi người dân cung cấp manh mối.Trong cuộc hội đàm sáng 13/7, Thủ tướng Hun Manet bày tỏ trân trọng việc Chủ tịch nước Tô Lâm thăm Campuchia không lâu sau khi nhậm chức, thể hiện sự coi trọng của Việt Nam và cá nhân Chủ tịch nước đối với Campuchia, theo thông cáo Bộ Ngoại giao.Hai lãnh đạo bày tỏ hài lòng về sự phát triển của quan hệ hai nước trên tất cả lĩnh vực. Việt Nam là một trong những đối tác thương mại lớn của Campuchia, riêng trong quý I năm 2024, kim ngạch thương mại đứng thứ hai, chiếm 22,2% tổng giá trị kim ngạch xuất khẩu của Campuchia. Hai lãnh đạo tin tưởng thương mại hai nước sẽ sớm đạt mục tiêu 20 tỷ USD.Chủ tịch nước và Thủ tướng Hun Manet nhất trí đẩy mạnh triển khai các thỏa thuận đã ký như Bản ghi nhớ về phát triển và kết nối hạ tầng thương mại biên giới Việt Nam - Campuchia, Thỏa thuận thúc đẩy thương mại song phương giai đoạn 2025 - 2026; quyết liệt đẩy nhanh kết nối giao thông, các cặp cửa khẩu, tích cực phối hợp với Lào triển khai tốt các gói du lịch "Một hành trình ba điểm đến" qua Campuchia - Lào - Việt Nam.Chủ tịch nước Tô Lâm và Thủ tướng Campuchia Hun Manet sáng 13/7. Ảnh: Hai lãnh đạo nhấn mạnh Việt Nam - Campuchia cần tăng cường trao đổi thường xuyên các chuyến thăm, tiếp xúc cấp cao và các cấp, triển khai tốt các cam kết, thỏa thuận, hiệp định đã ký và các cơ chế hợp tác; tăng cường kết nối, tuyên truyền đến các tầng lớp nhân dân, đặc biệt là thế hệ trẻ, về quan hệ đoàn kết, gắn bó giữa hai nước.Việt Nam - Campuchia cam kết tiếp tục đưa trụ cột hợp tác quốc phòng - an ninh đi vào chiều sâu, nhấn mạnh nguyên tắc không cho phép thế lực thù địch sử dụng lãnh thổ nước này để chống phá nước kia; hợp tác chặt chẽ hơn nữa trong phòng chống tội phạm công nghệ cao và tội phạm xuyên biên giới, tiếp tục xây dựng đường biên giới hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển bền vững; và hỗ trợ nhau đào tạo cán bộ và nâng cao năng lực thực thi pháp luật.Chủ tịch nước Tô Lâm và Thủ tướng Campuchia Hun Manet cũng đề nghị khai thác tốt tuyến đường bay thẳng mới mở Hà Nội - Phnom Penh - Hà Nội của hãng Hàng không Quốc gia Việt Nam và đẩy mạnh giao lưu nhân dân. Đường bay sẽ hoạt động từ cuối tháng 10 với tần suất 4 chuyến bay khứ hồi mỗi tuần. Hiện tại, hành khách muốn bay từ Hà Nội đến Phnom Penh phải quá cảnh tại Vientiane, Lào.Thủ tướng Hun Manet cam kết sẽ tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp Việt Nam. Ông nhấn mạnh hỗ trợ và bảo vệ các nhà đầu tư Việt Nam cũng là mục tiêu quan trọng của chính phủ Campuchia nhằm tăng cường kết nối giữa khu vực tư nhân hai nước.Hai lãnh đạo khẳng định sẽ tăng cường hợp tác trong lĩnh vực phát triển nguồn nhân lực, trong đó có việc Việt Nam tiếp tục cấp học bổng cho sinh viên Campuchia sang học tập tại Việt Nam. Bên cạnh việc hỗ trợ nhau nâng cao năng lực cho cán bộ, hai bên cũng sẽ chú trọng hơn thúc đẩy thu hút sinh viên hai nước sang học tập tại mỗi nước tại các nhóm ngành phù hợp với xu thế phát triển mới như chuyển đổi số, ứng dụng khoa học - công nghệ.Việt Nam - Campuchia sẽ phối hợp thực hiện tốt các hiệp ước, hiệp định và thỏa thuận liên quan đến biên giới mà hai nước đã ký kết; tiếp tục đàm phán, tìm giải pháp công bằng, hợp lý thúc đẩy giải quyết các khu vực chưa hoàn thành phân giới cắm mốc trong thời gian tới; tăng cường hợp tác ngăn chặn buôn bán người, vận chuyển ma túy qua biên giới, bảo đảm an ninh an toàn cho nhân dân các tỉnh biên giới.Hai nước nhất trí tiếp tục phối hợp giải quyết các vấn đề phát sinh trên tinh thần đoàn kết, hữu nghị, trong đó chú trọng đến xây dựng và phát triển hệ thống cửa khẩu, bảo đảm kết nối giao thông thông suốt hai bên biên giới, tham gia hiệu quả vào các sáng kiến liên kết vùng, khu vực.Chủ tịch nước Tô Lâm cảm ơn và đánh giá cao việc Campuchia mới cấp quốc tịch cho ba trường hợp người gốc Việt, tạo tiền đề để hai bên tiếp tục phối hợp giải quyết các trường hợp tiếp theo. Chủ tịch nước mong muốn phía Campuchia tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi để cộng đồng người gốc Việt an tâm, hòa nhập với cuộc sống ở sở tại.Về hợp tác khu vực và quốc tế, hai bên nhất trí ủng hộ Lào hoàn thành vai trò Chủ tịch ASEAN 2024 và AIPA 2024; thúc đẩy hợp tác Tam giác phát triển Campuchia - Lào - Việt Nam và Tiểu vùng Mekong mở rộng; hợp tác quản lý, sử dụng bền vững nguồn nước sông Mekong vì lợi ích cộng đồng người dân trên lưu vực, vì tương lai của các thế hệ mai sau và tình đoàn kết gắn bó giữa các quốc gia ven sông, trên tinh thần tôn trọng, hiểu biết lẫn nhau, hợp tác bình đẳng, cùng có lợi.Việt Nam - Campuchia thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1967. Kim ngạch thương mại 4 tháng đầu năm 2024 đạt khoảng 3,9 tỷ USD, tăng 16,8% so với cùng kỳ năm 2023. Việt Nam hiện là đối tác thương mại lớn thứ ba của Campuchia và là đối tác thương mại lớn nhất trong ASEAN.Việt Nam có 205 dự án đầu tư ở Campuchia với tổng vốn đăng ký đạt 2,94 tỷ USD, đứng đầu ASEAN và trong top 5 nước có đầu tư trực tiếp lớn nhất tại Campuchia. Campuchia đứng thứ hai trong số 79 quốc gia, vùng lãnh thổ mà Việt Nam có đầu tư ra nước ngoài.Tổng thống Joe Biden đang tiếp tục chiến đấu cho nỗ lực tái tranh cử. Bất chấp những lời kêu gọi ông dừng cuộc đua và lo ngại về khả năng chiến thắng trước đảng Cộng hòa, ông khẳng định sẽ không lùi bước."Nếu tôi trở nên chậm chạp và không thể hoàn thành công việc, đó sẽ là dấu hiệu để tôi dừng lại. Nhưng không có dấu hiệu nào như thế", ông Biden nói trong cuộc họp báo tối 11/7.Tuy nhiên, đảng Dân chủ đang gặp khủng hoảng khi các thành viên chia rẽ về kế hoạch tiếp theo, khi cuộc bầu cử còn cách chưa đầy 4 tháng.Đảng Dân chủ vốn muốn biến cuộc bầu cử thành cuộc trưng cầu dân ý về tính khí và phẩm chất của cựu tổng thống Donald Trump. Song sự hỗn loạn trong đảng sẽ có lợi cho ông Trump trước thềm Đại hội Quốc gia đảng Cộng hòa ở Milwaukee vào tuần tới."Tôi đã nói chuyện với khoảng 1.000 người theo đảng Dân chủ trong tuần qua và mọi người đều nghĩ giống nhau rằng chúng tôi đang gặp khó khăn. Không có cách nào để ông Biden có thể thắng cử, các vụ truy tố chống lại Trump sẽ không có tác dụng. Nếu nó biến thành cuộc trưng cầu dân ý về ông Biden, chúng tôi sẽ thua. Đó là những gì đang xảy ra", một người thân cận với Nhà Trắng nói.Tổng thống Mỹ Joe Biden tại sự kiện vận động tranh cử ở Detroit, bang Michigan ngày 12/7. Ảnh: Đối với nhiều thành viên đảng Dân chủ, Nhà Trắng và nhóm cố vấn thân cận của ông Biden đang cố phớt lờ những lời kêu gọi thay thế ứng viên, tiếp tục thúc giục Tổng thống tranh cử."Tôi cảm thấy họ không thèm lắng nghe. Chúng tôi sẵn sàng mạo hiểm. Chúng tôi có một nhóm đang xem xét tất cả lựa chọn và quyết định rằng rút lui là cách giải quyết", một chiến lược gia của đảng Dân chủ nói.Vấn đề lớn nhất đối với đảng Dân chủ trong cuộc khủng hoảng này là nó khiến người dân Mỹ không còn tập trung vào những điểm yếu của Trump."Mỗi phút không tấn công Trump, đảng Dân chủ sẽ phải hứng chịu cái giá ngày càng đắt", Paul Begala, chiến lược gia kỳ cựu đảng Dân chủ, nói.Khi ông Biden công bố chiến dịch tái tranh cử hồi tháng 4/2023, các thành viên đảng Dân chủ ở Đồi Capitol đã lựa chọn tin tưởng vào khả năng đánh bại Trump của ông. Dù đôi chút lo lắng về vấn đề tuổi tác cao, họ đã bị thuyết phục bởi thành tích khi ông tại nhiệm, gồm chính sách kinh tế và cách xử lý vấn đề đối ngoại, đặc biệt là cuộc xung đột Ukraine - Nga.Song cuộc tranh luận đầu tiên giữa ông Biden với Trump đã khiến họ thất vọng, khi nó không thể đáp ứng kỳ vọng ban đầu là thu hút sự chú ý vào những sai sót của ứng viên Cộng hòa.Khi các đồng minh NATO nhóm họp tuần này tại Washington, sự bất bình với Tổng thống Biden đã leo thang. Ít nhất 18 nghị sĩ và một thượng nghị sĩ của đảng Dân chủ ở quốc hội công khai yêu cầu thay ứng viên tổng thống."Thành tựu của Tổng thống Biden trong công việc vô cùng lớn, không thể chối cãi. Ông ấy để lại những diTuy nhiên, ông Biden cũng có những người bảo vệ trung thành, đặc biệt là các nhà lập pháp da màu và gốc Tây Ban Nha."Những gì bạn đang chứng kiến là tình huống mọi người đang tự hủy hoại nhau, điều tồi tệ nhất mà tôi từng thấy", Juan Vargas, nhà lập pháp Dân chủ của bang California, nói. "Chúng ta có một ứng viên đã hoàn thành công việc tuyệt vời trên cương vị tổng thống, một ứng viên khác thì đã trở thành tội phạm. Và giờ chúng ta tấn công một người đã nỗ lực làm việc tuyệt vời".Tuy nhiên, các lãnh đạo đảng Dân chủ, trong đó có thượng nghị sĩ Chuck Schumer và nghị sĩ Hakeem Jeffries đã không mạnh mẽ lên tiếng ủng hộ ông Biden trong tuần qua. Cựu tổng thống Barack Obama cũng chưa lên tiếng trong những ngày gần đây.Nancy Pelosi, cựu Chủ tịch Hạ viện và là một trong những lãnh đạo có ảnh hưởng nhất trong đảng, tuần này nói với "Bà ấy không gây áp lực, mà là để ông ấy tự cân nhắc. Rất tinh tế", Begala nói.Nỗi lo lắng của đảng Dân chủ đối với ông Biden bắt nguồn từ những dữ liệu khảo sát cho thấy con đường chiến thắng của Tổng thống ngày càng hẹp. Kể từ sau cuộc tranh luận, ông Trump đã tăng khoảng cách dẫn trước ông Biden lên 1,9 điểm phần trăm, theo Fivethirtyeight. Ứng viên đảng Cộng hòa cũng dẫn trước ở tất cả các bang chiến trường."Đây là tình thế tồi tệ nhất đối với chiến dịch của Tổng thống Biden", David Wasserman, thành viên nhóm phân tích chính trị phi đảng phái Cook Political Report ở Washington, nói.Nhiều thành viên đảng Dân chủ sợ rằng nếu cử tri cảm thấy đảng của họ không có cơ hội thắng, họ sẽ ở nhà vào ngày bầu cử."Đó sẽ là thảm họa đối với đảng Dân chủ. Trump có thể thắng ở những bang mà ông Biden từng dễ dàng chiến thắng năm 2020, như Maine, New Hampshire và New Mexico", Wasserman nói.Ông Trump và ông Biden trên sân khấu tại Atlanta, bang Georgia ngày 27/6. Ảnh: Chiến dịch của ông Biden bác bỏ những đánh giá tiêu cực như vậy. "Chúng tôi có nhiều con đường để đạt 270 đại cử tri cần thiết. Hiện tại, giành chiến thắng ở các bang Michigan, Wisconin và Pennsylvania là con đường rõ ràng nhất để đạt mục tiêu đó. Song chúng tôi cũng tin các bang Arizona, Nevada và Georgia không nằm ngoài tầm với", Jen O'Malley Dillon, chủ tịch chiến dịch tranh cử, nói tuần này.Trong cuộc họp báo ngày 11/7, Tổng thống Biden nói chỉ cân nhắc lại nỗ lực tranh cử nếu được thông báo rằng mình không thể chiến thắng. "Họ không nói như vậy. Không có cuộc thăm dò nào nói như vậy", ông nói.Nhưng bình luận đó lập tức bị David Axelrod, cựu chiến lược gia chính trị của ông Obama, chỉ trích là hoang đường. "Có vẻ như nhóm của ông Biden không thẳng thắn với ông ấy về những gì dữ liệu chỉ ra. Vấn đề tuổi tác là mối lo ngại lớn và tỷ lệ thắng của ông ấy rất mỏng manh", Axelrod cho hay.Ngay cả khi ông Biden tiếp tục bám trụ cuộc đua, triển vọng tranh cử vẫn bị đe dọa nếu các nhà tài trợ của đảng Dân chủ quay lưng. Tổng thống Mỹ đã chịu một đòn giáng trong tuần này khi George Clooney, nam diễn viên từng tổ chức gây quỹ cho ông, kêu gọi Tổng thống rút lui.Ning Mosberger-Tang, lãnh đạo nhóm nhà tài trợ về biến đổi khí hậu, cảnh báo nếu đảng Dân chủ để mất Nhà Trắng, họ có khả năng mất Hạ viện và Thượng viện, nơi có quyền phê duyệt các thẩm phán Tòa án Tối cao."Tôi rất lo lắng. Chúng tôi có thể không đồng tình về ứng viên tranh cử. Nhưng tôi nghĩ tất cả đều nhất trí rằng chúng tôi đang ở thời điểm rất quan trọng, có khả năng dẫn tới kết quả không thể đảo ngược trong thời gian dài", Mosberger-Tang nói.Một trong những câu hỏi lớn nhất đối với đảng Dân chủ nếu ông Biden rời đường đua là liệu người thay thế có thể đánh bại Trump hay không. Phó tổng thống Kamala Harris được nhiều người cho là lựa chọn tiềm năng, song các cuộc thăm dò cho thấy tỷ lệ ủng hộ của bà khó có thể đủ giành chiến thắng.Sherman, nhà lập pháp California, cho biết "nếu phải thay ngựa giữa dòng", bà Harris là lựa chọn hợp lý. Song ông cảnh báo "bất kỳ quá trình nào sau khi ông Biden rời đi đều rối loạn".Trong video do Quỹ Reliance chia sẻ ngày 13/7, vợ của tỷ phú Ấn Độ Mukesh Ambani bày tỏ lòng kính trọng đối với thánh địa Varanasi trước khi hôn lễ của con trai diễn ra.Đây là một đô thị lâu đời, trung tâm văn hóa tôn giáo suốt hàng nghìn năm của đạo Hindu bên bờ sông Hằng ở bang Uttar Pradesh, được coi là "thủ đô tâm linh" của Ấn Độ.Trong video, bà Ambani cho biết lễ cưới của con trai út Anant Ambani và cô dâu Radhika Merchant lấy cảm hứng từ Varnasia. Trong suốt chuỗi sự kiện, gia đình Ambani luôn cố gắng tôn vinh di sản văn hóa phong phú của Ấn Độ, quảng bá những nghệ nhân và thợ thủ công lành nghề của đất nước đến với thế giới.Bà Nita Ambani cầu phúc cho vợ chồng con trai út tại thánh địa Varnasia. Video: "Xin chào. Đối với tôi và gia đình, cầu xin thần linh phù hộ trước bất kỳ hỷ sự nào luôn cực kỳ quan trọng", bà Ambani nói. "Tôi rất vui mừng được tái hiện và thể hiện sự thuần khiết, tích cực và vẻ đẹp của Varanasi trong lễ cưới của con. Đó là phước lành do chư vị nam thần, nữ thần cũng như chư vị giáo sĩ ban tặng. Đó là lòng sùng kính đối với các nghi thức và truyền thống của chúng tôi".Trong video, bà Nita Ambani mặc bộ saree đặc biệt thêu chỉ vàng do nhà thiết kế nổi tiếng Manish Malhotra thực hiện. Bộ váy do các thợ dệt lành nghề, thuần thục kỹ năng được truyền qua nhiều thế hệ thực hiện, mất tới 6 tháng để hoàn thành.Bà thực hiện nghi thức cầu phúc puja, xin thần Shiva phù hộ. Thần Shiva được coi là đấng tối cao trong giáo phái Shaiva, một trong ba giáo phái có ảnh hưởng lớn nhất tại Ấn Độ.Sau nghi lễ, Nita mua sắm trong các tiệm dệt may địa phương và thưởng thức món ăn đường phố.Nita Ambani tại thành phố thiêng Varanasi. Ảnh: Anant, 29 tuổi, làm lễ thành hôn với Radhika Merchant, 29 tuổi, trong chuỗi sự kiện ngày 12-14/7 ở Mumbai. Sự kiện hôm qua có sự tham gia của hàng loạt chính trị gia, doanh nhân và ngôi sao quốc tế như cựu thủ tướng Anh Tony Blair, vợ chồng Nick Jonas và Priyanka Chopra, ngôi sao đấu vật kiêm diễn viên Mỹ John Cena, Chủ tịch FIFA Gianni Infantino, Chủ tịch Samsung Lee Jae-yong và chị em Kardashian.Tỷ phú Ấn Độ Mukesh Ambani, 66 tuổi, là chủ tịch tập đoàn đa ngành nghề Reliance Industries. Theo bảng xếp hạng thời gian thực của Forbes, ông Ambani là người giàu nhất châu Á với khối tài sản hơn 122 tỷ USD.Quân đội Israel ngày 13/7 tuyên bố tập kích trại tị nạn ở Al-Mawasi, miền nam Dải Gaza, sau khi nhận được "thông tin tình báo chính xác" để tiêu diệt hai quan chức cấp cao Hamas là Mohammed Deif và Rafa Salama cùng những thành viên khác trong lực lượng này đang "trà trộn vào dân thường". Tel Aviv cáo buộc Deif và Salama là hai trong số những chủ mưu của cuộc tấn công lãnh thổ Israel ngày 7/10/2023.Al-Mawasi là khu vực nhân đạo mà quân đội Israel đã nhiều lần kêu gọi người Palestine đến đây sau khi ban hành yêu cầu sơ tán khỏi các khu vực khác.Cơ quan y tế ở Dải Gaza cho biết cuộc tập kích khiến ít nhất 71 người thiệt mạng và 289 người bị thương, con số thương vong cao nhất ở dải đất trong nhiều tuần. Cơ quan này gọi đây là vụ "thảm sát tàn bạo". Nhiều người bị thương được đưa tới bệnh viện Nasser gần đó. Nhân viên y tế cho biết nơi này đã quá tải vì có quá nhiều bệnh nhân và thiếu vật tư y tế trầm trọng.Hamas nói rằng tuyên bố của Israel về việc nhắm mục tiêu vào các thủ lĩnh của nhóm là sai sự thật, nhằm mục đích biện minh cho vụ tấn công vào khu vực có dân thường.Không rõ hai quan chức Hamas có thiệt mạng trong vụ tập kích hay không. Một quan chức quân sự Israel nói lực lượng này đang xác minh thông tin.Người dân khiêng nạn nhân trong vụ tập kích trại tị nạn ở Al-Mawasi, Dải Gaza, ngày 13/7. Ảnh: Văn phòng của Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant cho biết đang tổ chức các cuộc tham vấn đặc biệt về diễn biến ở Dải Gaza. Chưa rõ cuộc tập kích sẽ ảnh hưởng ra sao tới các cuộc đàm phán ngừng bắn đang diễn ra ở Doha và Cairo.Hồi tháng 5, Israel cũng tập kích trại tị nạn ở Rafah, khiến 45 người chết và hơn 200 người bị thương. Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) ban đầu tuyên bố sử dụng "đạn chính xác" để hạ hai thành viên Hamas, song con số thương vong dân thường quá lớn đã buộc Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu ngày 27/5 thừa nhận vụ tập kích là "sai lầm bi thảm".Xung đột nổ ra sau khi Hamas tấn công lãnh thổ Israel hồi tháng 10 năm ngoái, khiến 1.195 người thiệt mạng. Hamas cũng bắt 251 người từ Israel làm con tin, trong đó 116 người vẫn ở lại Dải Gaza và 42 người trong số này được quân đội Israel cho là đã thiệt mạng.Chiến dịch quân sự đáp trả của Israel vào Dải Gaza khiến ít nhất 38.443 người thiệt mạng, chủ yếu là dân thường.Khu vực Al-Mawasi ở Dải Gaza. Đồ họa: Cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay dự kiến là trận tái đấu giữa Tổng thống đảng Dân chủ Joe Biden và người tiền nhiệm Donald Trump, đảng Cộng hòa. Ông Biden, 81 tuổi và ông Trump, 78 tuổi, đều là ứng viên tổng thống lớn tuổi nhất của hai chính đảng trong lịch sử Mỹ. Ông Biden đang là tổng thống lớn tuổi nhất lịch sử Mỹ.Tuổi của hai ứng viên là một trong những vấn đề thu hút sự quan tâm từ cử tri Mỹ. Kết quả thăm dò do New York Times/Siena College thực hiện cho thấy 74% cử tri đã đăng ký cho rằng ông Biden "quá già để đảm nhiệm ghế tổng thống hiệu quả", tỷ lệ này của ông Trump là 43%. Hai ứng viên đều khẳng định họ đủ minh mẫn để lãnh đạo Mỹ thêm 4 năm.Năm 1984, ông Ronald Reagan, đảng Cộng hòa, cũng đối mặt câu hỏi tương tự khi tranh cử nhiệm kỳ hai ở tuổi 73. Ông Reagan là ứng viên lớn tuổi nhất của một chính đảng vào thời điểm đó, đã cam kết từ chức nếu sức khỏe sa sút.Ông Ronald Reagan (phải) và ông Walter Mondale trong cuộc tranh luận đầu tiên của cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 1984 ở Louisville, bang Kentucky. Ảnh: Vấn đề tuổi tác của Reagan, sinh năm 1911, được chú ý từ trước khi ông đắc cử và nhậm chức nhiệm kỳ đầu, trở thành tổng thống lớn tuổi nhất lịch sử Mỹ vào năm 1981."Nếu tôi là tổng thống và cảm thấy năng lực suy giảm trước khi đến nhiệm kỳ hai, tôi sẽ rời đi", ông trả lời Trong nhiệm kỳ đầu, vấn đề tuổi tác dần bị lu mờ. Các câu hỏi về sức khỏe lúc này đều liên quan quá trình hồi phục của ông Reagan sau khi ông bị thủng phổi và gãy xương sườn trong vụ ám sát năm 1981.Bối cảnh khi đó thuận lợi để ông Reagan tái tranh cử. Tổng thống Cộng hòa đưa Mỹ thoát suy thoái kinh tế, tỷ lệ ủng hộ từ 35% khi nhậm chức lên trên 50%, mốc được cho là tiêu chuẩn để một tổng thống đương nhiệm có thể tái đắc cử. Khảo sát tháng 10/1984 của Gallup cho thấy tỷ lệ này là 58%.Reagan dẫn trước Mondale, người khi đó 56 tuổi, trong các khảo sát. Tranh luận vốn không được coi là trở ngại với một người từng là diễn viên Hollywood. Nhưng lần đối mặt đầu tiên của ông với Mondale ngày 7/10/1984 lại gây thất vọng, đưa vấn đề tuổi tác trở lại. Tổng thống Reagan khi đó nói lan man và ngập ngừng. Ông dường như mất tập trung, có vẻ mệt mỏi."Chưa ai từng thấy ông ấy có màn thể hiện trước công chúng tệ như vậy", phóng viên Rich Jaroslovsky, nhà sáng lập tổ chức phi lợi nhuận Hiệp hội Tin tức Trực tuyến (ONA), trụ sở Washington nhớ lại. Cuộc tranh luận khiến đội ngũ tranh cử, người ủng hộ ông Reagan và giới quan sát nói chung lo ngại. Khoảng cách giữa hai ứng viên trong các kết quả khảo sát dần thu hẹp."Khi tập dượt tranh luận, ông Reagan bất chợt trông già nua và mệt mỏi. Và đó cũng là cách ông ấy thể hiện trước hàng triệu người dân Mỹ ở Louisvillie", phóng viên Lou Cannon của Washington Post mô tả, nhắc đến địa điểm tổ chức cuộc tranh luận đầu tiên.Ronald Reagan (trái) và Walter Mondale trong cuộc tranh luận thứ hai năm 1984. Ảnh: Cuộc tranh luận thứ hai diễn ra ngày 21/10/1984 tại Kansas City, bang Missouri. Sau khi sự kiện bắt đầu được 33 phút, Henry Trewhitt của tờ Baltimore Sun, một trong những người điều phối, đề cập việc trợ lý nhận thấy ông Reagan "mệt mỏi" sau sự kiện ở Louisville.Tổng thống Reagan đứng thẳng người và mỉm cười. Ông đã sẵn sàng đối mặt vấn đề. Trewhitt lưu ý các cuộc khủng hoảng có thể xuất hiện bất kể ngày hay đêm, như Tổng thống John F. Kennedy (một trong những tổng thống trẻ nhất trong lịch sử Mỹ) gần như không ngủ trong Khủng hoảng Tên lửa Cuba."Ông có nghi ngờ về khả năng làm việc của mình trong những tình huống tương tự hay không?', ông Trewhitt hỏi."Không hề", Reagan trả lời. "Và tôi muốn ông hiểu rằng tôi sẽ không coi tuổi tác là một vấn đề trong quá trình tranh cử. Tôi sẽ không lợi dụng việc đối thủ trẻ hơn và ít kinh nghiệm hơn vì mục đích chính trị".Khán giả hò reo, thậm chí ông Mondale cũng bật cười. Đây được cho là một trong những khoảnh khắc đáng nhớ nhất trong lịch sử vận động tranh cử Mỹ. Một tháng sau, ông Reagan đắc cử, thắng ông Mondale tại 49 bang, ngoại trừ bang quê nhà Minnesota của đối thủ và thủ đô Washington.Tổng thống Ronald Reagan gây ấn tượng trong cuộc tranh luận lần hai của mùa bầu cử 1984. Video: Ông Biden cũng đang đối mặt tình huống tương tự ông Reagan sau cuộc tranh luận thứ nhất. Tổng thống đương nhiệm có màn thể hiện gây thất vọng khi tranh luận với ông Trump ngày 27/6. Đội ngũ tranh cử cho biết ông Biden mệt mỏi sau hai chuyến công du nước ngoài trước đó và bị cảm nhẹ. Nội bộ Dân chủ dấy lên lo ngại, một số nghị sĩ đảng này đã công khai kêu gọi ông rời cuộc đua.Trong cuộc họp báo ngày 11/7, ông Biden cố xóa bỏ nỗi lo ngại nhưng ông đã hai lần nói nhầm trong ngày hôm đó, gọi ông Zelensky là "Tổng thống Putin" và gọi bà Harris là "Phó tổng thống Trump". Điều này khiến nhiều người lo ngại ông không thể lật ngược tình thế giống như Reagan.Tổng thống Biden khẳng định sẽ tiếp tục tranh cử, không ai có thể đẩy ông khỏi cuộc đua. "Tôi không đi đâu hết. Tôi sẽ ở trong cuộc đua này đến cùng và chúng ta sẽ thắng", ông nói.Ông Trump và ông Biden dự kiến có cuộc tranh luận thứ hai vào ngày 10/9, do ABC News tổ chức. Thời gian, địa điểm, hình thức sự kiện hiện chưa được công bố.Tuy nhiên, Jaroslovsky cho rằng ông Biden đang đối mặt câu hỏi sâu xa hơn nhiều. "Cuộc tranh luận quan trọng nhất lúc này đang diễn ra trong tâm trí Tổng thống Biden, giữa một phần tâm trí nói rằng ông là người được chọn, và phần còn lại có nhận thức rõ hơn về bản thân", Jaroslovsky bình luận.Cựu tổng thống Donald Trump đứng trên sân khấu dưới cái nắng thiêu đốt tại cuộc vận động tranh cử ngoài trời ở Butler, bang Pennsylvania chiều 13/7 (sáng 14/7 giờ Hà Nội). Ông phát biểu về vấn đề người nhập cư, an ninh biên giới và chỉ trích "tổng thống tệ hại nhất lịch sử đất nước" về những gì đang diễn ra ở Mỹ.Khi ông phát biểu được 6 phút, loạt tiếng súng vang lên. Ông Trump lập tức đưa tay lên tai phải và thấy máu, nhanh chóng ngồi thụp xuống phía sau bục phát biểu. Đám đông la hét và những người ngồi trên khán đài phía sau ông cũng vội vàng cúi rạp người.Khoảnh khắc tiếng súng vang lên tại sự kiện vận động tranh cử của ông Trump. Video: Một nhóm mật vụ nhanh chóng nhảy lên sân khấu và vây quanh ông Trump. Nhân viên an ninh vũ trang cũng nhanh chóng tiến lên trấn giữ 4 góc sân khấu.Loạt tiếng súng thứ hai vang lên. Mật vụ giữ ông Trump cúi sát sàn sân khấu trong 25 giây, trước khi ai đó hét lên "tay súng đã bị hạ". Một mật vụ ra lệnh cho cả nhóm nhanh chóng đưa ông Trump đến nơi an toàn, trong khi đám đông tiếp tục la hét.Các mật vụ nâng ông Trump đứng dậy. Chiếc mũ đỏ in dòng chữ "Make America Great Again" (Làm Mỹ vĩ đại trở lại) không còn đội trên đầu, tóc ông rối bù và tai chảy nhiều máu.Vết máu trên tai ông Trump khi được mật vụ sơ tán khỏi sân khấu vận động tranh cử tại Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Ảnh: "Để tôi lấy giày đã. Để tôi lấy giày đã", ông Trump nói khi mật vụ nhấc ông lên. Sau đó, ông nói "khoan, khoan" trước khi giơ nắm đấm lên trời.Một mật vụ giơ tay cao hơn đầu ông Trump để che chắn. Cựu tổng thống tiếp tục giơ nắm đấm lên trời và nói "chiến đấu, chiến đấu". Nhiều người trong đám đông bắt đầu hô vang "nước Mỹ, nước Mỹ". Mật vụ nhanh chóng hộ tống ông ra chiếc xe SUV màu đen gần đó và rời đi.Nhân chứng cho biết họ nghe thấy 5 tiếng súng. Có người ban đầu chỉ nghĩ đây là trò đùa, trước khi nhận thấy tình huống thực sự nguy hiểm.Shane Chesher, người tham dự sự kiện 37 tuổi và ngồi phía sau ông Trump, cho biết "mọi người bắt đầu hoảng loạn. Mọi thứ thật hỗn loạn".Sau khi được đưa đến nơi an toàn, ông Trump đăng bài trên mạng xã hội Truth Social cho hay "tôi bị viên đạn bắn xuyên qua phần trên tai phải".Ông Trump giơ nắm đấm khi được mật vụ dẫn khỏi sân khấu. Ảnh: Sở Mật vụ Mỹ cho biết nghi phạm nổ súng "bắn nhiều phát về phía sân khấu từ vị trí trên cao bên ngoài nơi tổ chức cuộc vận động tranh cử", trước khi bị "vô hiệu hóa". FBI xác định đây là âm mưu ám sát nhắm vào cựu tổng thống Trump.Các nguồn tin thực thi pháp luật Mỹ cho biết thông tin điều tra ban đầu cho biết nghi phạm là nam giới, khoảng 20 tuổi và là người ở Pennsylvania. FBI đang tiến hành xét nghiệm ADN và kiểm tra sinh trắc học để xác minhh danh tính nghi phạm.Vụ nổ súng đã gây chấn động khắp nước Mỹ và cả thế giới.Tổng thống Mỹ Joe Biden đã ra tuyên bố lên án vụ nổ súng. "Mỹ không có chỗ cho loại bạo lực này. Chúng ta phải đoàn kết để lên án nó", ông nói, đồng thời bày tỏ "nhẹ lòng khi biết ông Trump an toàn và khỏe mạnh".Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson, thành viên đảng Cộng hòa, cho biết cơ quan này sẽ tiến hành "cuộc điều tra toàn diện" về vụ nổ súng tại cuộc vận động tranh cử của ông Trump. Ủy ban Giám sát Hạ viện cho biết đã mời Giám đốc Sở Mật vụ Kimberly Cheatle điều trần vào ngày 22/7.Nhân chứng Greg, sống ở hạt Butler, bang Pennsylvania, chiều 13/7 tới khu vực cựu tổng thống Donald Trump tổ chức vận động tranh cử tại địa phương để nghe diễn thuyết. Khoảng 5 phút sau khi sự kiện bắt đầu, Greg phát hiện dấu hiệu lạ ở tòa nhà bên cạnh."Tôi thấy một người đàn ông bò lom khom trên mái tòa nhà, cách chỗ tôi khoảng 15 mét", Greg kể. "Anh ta mang theo một khẩu súng trường, tôi có thể nhìn thấy rất rõ khẩu súng".Greg và những người đi cùng đã chỉ vào người đàn ông trên mái nhà và cố gắng cảnh báo lực lượng an ninh, nhưng cảnh sát "không biết chuyện gì đang xảy ra"."Tôi tự hỏi sao ông Trump vẫn còn phát biểu. Tại sao họ không kéo ông ấy khỏi sân khấu", người này nói. "Tôi đứng đó, chỉ tay về phía người đàn ông trên mái nhà trong 2-3 phút, nhân viên mật vụ đứng trên nóc một nhà kho chỉ nhìn về phía tôi. Điều tiếp theo xảy ra là 5 tiếng súng vang lên".Khoảnh khắc tiếng súng vang lên tại sự kiện vận động tranh cử của ông Trump. Video: Cựu tổng thống Trump bị một viên đạn xuyên qua vành tai bên phải, chảy nhiều máu. Các mật vụ lập tức lao lên sân khấu, bao quanh Trump và đưa ông ra xe.Greg cho hay cảnh tượng lúc đó rất hỗn loạn, cảnh sát chạy khắp nơi truy tìm nghi phạm và không biết chuyện gì đang xảy ra. "Này các anh, có một gã mang súng trường trên mái nhà đằng kia", Greg hô to, chỉ vị trí nghi phạm cho cảnh sát và mật vụ.Nhân chứng này sau đó thấy các nhân viên mật vụ bắn hạ nghi phạm. "Họ bò lên mái nhà, chĩa súng vào nghi phạm và đảm bảo anh ta đã chết", Greg nói.Sơ đồ hiện trường vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Trong khi đó, nhiều người khác dự sự kiện không hiểu chuyện gì đang xảy ra. "Ban đầu nó giống như tiếng pháo", Joseph Mine, người tham gia cuộc vận động của Trump, nói với Mine thêm rằng mọi người sau đó nhanh chóng hiểu rằng "đây là tình huống nguy hiểm và bắt đầu cúi rạp xuống".Anh mô tả một người đàn ông đứng gần anh trên khán đài bị trúng đạn vào đầu và một người phụ nữ gần đó bị bắn vào cánh tay. Mine nói rất khó xác định tiếng súng phát ra từ hướng nào và cho biết cảnh sát nhanh chóng có mặt để sơ tán toàn bộ."Đó là điều bạn không thể ngờ tới. Thật kinh hoàng. Chúng tôi không nên ở các buổi vận động chính trị công khai, nơi mà các sự việc như này đang diễn ra. Có cảm giác như đang ở những năm 1960", anh nói.Lực lượng an ninh và mật vụ bảo vệ ông Trump trong vụ nổ súng tại cuộc vận động tranh cử ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Ảnh: "Chúng tôi thấy rất nhiều người cúi rạp xuống và hoảng loạn. Tôi đã nghe thấy tiếng súng", John Yeykal, người có mặt tại hiện trường, nói."Tôi nghe thấy khoảng 4 phát súng và thấy đám đông cúi rạp xuống. Ông Trump cũng nhanh chóng cúi người xuống. Sau đó, tất cả mật vụ nhảy lên sân khấu bảo vệ ông ấy", Ron Moose, người ủng hộ Trump tại sự kiện, nói.Moose thêm rằng sau đó nghe thấy thêm nhiều phát súng nữa song không chắc ai đã bắn. Anh cũng cho rằng các tay súng bắn tỉa đã được bố trí trên mái nhà kho phía sau sân khấu.Steven Cheung, người phát ngôn chiến dịch tranh cử của ông Trump cho biết cựu tổng thống "vẫn ổn" và đang được kiểm tra tại một cơ sở y tế địa phương.Nghi phạm nổ súng bị bắn hạ tại hiện trường, nhưng chưa rõ danh tính và động cơ. Một khán giả thiệt mạng, hai người bị thương nghiêm trọng. Vụ nổ súng đang được điều tra theo hướng âm mưu ám sát nhắm vào cựu tổng thống Trump.Mỹ đã chứng kiến nhiều vụ bạo lực chính trị trong lịch sử. Các tổng thống, cựu tổng thống và ứng viên luôn được bảo vệ nghiêm ngặt. Tổng thống John F. Kennedy bị ám sát năm 1963 khi đang trên đoàn xe hộ tống. Em trai ông là Bobby Kennedy cũng bị bắn chết năm 1968. Cựu tổng thống Ronald Reagan đã may mắn sống sót sau vụ ám sát năm 1981.Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu trong bài đăng trên mạng X hôm nay cho hay ông và phu nhân "bị sốc trước vụ tấn công nhắm vào cựu tổng thống Donald Trump" tại cuộc vận động tranh cử ở Butler, Pennsylvania ngày 13/7."Chúng tôi cầu nguyện cho sự an toàn và phục hồi nhanh chóng của ông ấy", ông Netanyahu viết.Người phát ngôn văn phòng Thủ tướng Anh Keir Starmer ra tuyên bố cho biết "chúng tôi bị sốc trước cảnh tượng tại cuộc vận động của cựu tổng thống Trump ở Pennsylvania. Chúng tôi mạnh mẽ lên án mọi hình thức bạo lực chính trị và xin gửi lời chúc tốt đẹp nhất tới ông Trump cùng gia đình vào thời điểm này".Thủ tướng Starmer sau đó chia sẻ thêm trên mạng X rằng "bạo lực chính trị không thể tồn tại trong xã hội của chúng ta dưới bất kỳ hình thức nào. Tôi xin gửi lời chia buồn tới các nạn nhân của vụ tấn công", ông viết.Phần trên vành tai phải của ông Trump chảy máu sau khi bị viên đạn xuyên qua. Ảnh: Vụ nổ súng xảy ra khi ông Trump phát biểu tại cuộc vận động tranh cử ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Cựu tổng thống bị một viên đạn xuyên qua vành tai bên phải, chảy nhiều máu nhưng vẫn an toàn. Một khán giả trúng đạn thiệt mạng, hai người bị thương.Thủ tướng Canada Justin Trudeau cho biết ông "ghê tởm" vụ nổ súng. "Bạo lực chính trị không bao giờ được chấp nhận. Tôi xin bày tỏ sự sẻ chia với cựu tổng thống Trump, những người tham dự sự kiện và tất cả người Mỹ", ông viết trên mạng X.Nghi phạm nổ súng bị bắn hạ tại hiện trường, nhưng chưa rõ danh tính và động cơ. Vụ nổ súng đang được điều tra theo hướng âm mưu ám sát nhắm vào cựu tổng thống Trump.Thủ tướng Australia Anthony Albanese trong bài đăng trên mạng X gọi đây là hành động "gây hấn và đáng lo ngại". "Bạo lực không thể tồn tại trong nền dân chủ. Tôi nhẹ nhõm khi biết rằng cựu tổng thống Trump đã an toàn", ông cho hay.Thủ tướng Hungary Viktor Orban, người mới gặp Trump ngày 11/7, trong bài đăng trên mạng xã hội X hôm nay cũng gửi "những lời chia sẻ và cầu nguyện" tới cựu tổng thống Mỹ sau vụ nổ súng.Thủ tướng Orban có quan hệ tốt với ông Trump và hai người cũng từng gặp mặt hồi tháng 3. Ông Orban đã đăng thông điệp cổ vũ ông Trump "tiếp tục chiến đấu" sau khi cựu tổng thống Mỹ vướng lùm xùm pháp lý từ năm ngoái. Thủ tướng Hungary hồi tháng 3 tuyên bố nếu ông Trump tái đắc cử, đó sẽ là "cơ hội nghiêm túc duy nhất" để chấm dứt xung đột Ukraine.Thủ tướng Nhật Bản Fumio Kishida cho rằng phải kiên quyết chống lại mọi hình thức bạo lực thách thức nền dân chủ. "Tôi cầu nguyện cho cựu tổng thống Trump sớm bình phục", ông viết.Tổng thống Mỹ Joe Biden đã ra tuyên bố lên án vụ nổ súng. "Mỹ không có chỗ cho loại bạo lực này. Chúng ta phải đoàn kết để lên án nó", ông nói, đồng thời bày tỏ "nhẹ lòng khi biết ông Trump an toàn và khỏe mạnh".Loạt tiếng súng vang lên khi đám đông hàng nghìn người đang lắng nghe cựu tổng thống Donald Trump diễn thuyết tại Butler, bang Pennsylvania chiều 13/7 (sáng 14/7 giờ Hà Nội). Đây là cuộc vận động tranh cử cuối cùng của ông Trump trước đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa tại Milwaukee ngày 15/7.Erin Autenreith, người phụ nữ 66 tuổi đến từ Glenshaw, Pennsylvania, ngồi ở giữa hàng ghế đầu tiên, ngay trước mặt ông Trump. "Tôi rất phấn khích. Tôi chăm chú ngắm ông ấy. Sau đó tôi nghe thấy loạt tiếng đoàng đoàng vang lên, giống như tiếng pháo mừng ngày quốc khánh", bà kể."Nhưng lúc các mật vụ nhảy lên sân khấu, vây quanh và đè ông ấy xuống, chúng tôi mới nhận ra có lẽ đó là tiếng súng", bà nhớ lại.Đội mật vụ đưa ông Trump rời sân khấu sau khi bị bắn tại Butler, bang Pennsylvania chiều 13/7. Ảnh: Khi mật vụ Mỹ đỡ ứng viên 78 tuổi của đảng Cộng hòa đứng dậy, tiếng vỗ tay, cổ vũ vang lên khắp khu hội chợ vùng nông thôn. Ông Trump có vẻ đang bị choáng, vành tai chảy máu, nhưng vẫn giơ nắm đấm và vẫy tay với người ủng hộ.Đám đông hô vang "Nước Mỹ, nước Mỹ" khi ông Trump loạng choạng bước xuống sân khấu, tiến đến xe bọc thép. "Chúng sẽ không thể hạ gục ngài", một người hét lên.Cảnh tượng bắt đầu hỗn loạn khi đám đông ý thức được vấn đề nghiêm trọng đang xảy ra. Một số người ủng hộ ông Trump chỉ trích các phóng viên có mặt ở hiện trường."Đây chính là điều các ông muốn phải không", một người đàn ông giấu tên bày tỏ.Khoảnh khắc tiếng súng vang lên tại sự kiện vận động tranh cử của ông Trump. Video: Hàng chục người có cử chỉ thô tục về phía góc khu hội chợ, nơi phát ra tiếng súng. Nghi phạm nổ súng được cho là một thanh niên 20 tuổi sống ở Pennsylvania."Mọi người giải tán ngay, xin hãy giải tán", tiếng một mật vũ Mỹ vang lên khi giới chức sơ tán hàng nghìn người tới tham gia sự kiện."Đây là hiện trường một vụ án", một người khác nói khi trực thăng cảnh sát bay trên đầu, một chiếc xe tải lớn của cảnh sát đề chữ "Chống bom mìn" di chuyển qua đám đông.Khán giả tới nghe ông Trump diễn thuyết nằm rạp người né đạn. Ảnh:Một số người chỉ trích ban tổ chức giám sát an ninh lỏng lẻo. "Bố trí các vòng bảo vệ hay thật đấy", một người phụ nữ hét lên khi rời hiện trường.Một người khác chứng kiến sân khấu hỗn loạn đã khóc nức nở, hỏi thăm sức khỏe ông Trump. Một nhóm quỳ gối, cầu nguyện dưới mặt đất.Blake Marnell, 59 tuổi, nhân viên bán hàng, người ngồi ngay ở hàng đầu, cho biết "khi mật vụ đỡ ông ấy dậy, tôi có cảm giác họ muốn đẩy ông ấy khỏi sân khấu, còn ông ấy vẫn muốn nán lại, giơ nắm đấm lên cho thế giới thấy".Nhiều người ủng hộ cho rằng việc viên đạn sượt qua tai ông Trump là một phép màu và ông đã được Chúa che chở khỏi tai họa."Chúng tôi tạ ơn Chúa đã bảo vệ Tổng thống Trump. Chúng tôi cầu nguyện cho ngài ấy và nước Mỹ trong thời khắc đen tối này. Vụ ám sát hụt cho thấy tầm quan trọng của việc bầu cho Tổng thống Trump trở lại Nhà Trắng để ngăn chặn những kẻ cực đoan điên rồ hủy hoại nước Mỹ", Dave Williams, chủ tịch đảng Cộng hòa, nói.Hai người ủng hộ Trump ôm nhau sau khi cựu tổng thống rời hiện trường. Ảnh: Cựu tổng thống Trump bị một viên đạn xuyên qua vành tai bên phải, chảy nhiều máu nhưng vẫn an toàn. Một khán giả trúng đạn thiệt mạng, hai người bị thương. Sở Mật vụ Mỹ cho biết đã bắn hạ nghi phạm, nhưng chưa công bố danh tính và động cơ của người này.Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) ngày 13/7 thông báo đã xác định được danh tính nghi phạm bắn cựu tổng thống Donald Trump tại cuộc mít tinh ở tại Butler, là Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, đến từ Bethel Park, Pennsylvania.Crooks tốt nghiệp trường trung học Bethel Park năm 2022, từng được Sáng kiến Khoa học và Toán học Quốc gia trao "giải ngôi sao" cùng năm trị giá 500 USD.Hồ sơ cử tri bang Pennsylvania cho thấy Crooks đăng ký là thành viên đảng Cộng hòa. Hiện chưa rõ người này đăng ký vào đảng Cộng hòa thời điểm nào. Theo hồ sơ từ Ủy ban Bầu cử Liên bang, người này từng quyên góp 15 USD cho Dự án Cử tri Cấp tiến, một ủy ban hành động chính trị ủng hộ đảng Dân chủ, vào tháng 1/2021.Khi truyền thông tiếp cận, ông Matthew Crooks, bố của nghi phạm, cho hay ông vẫn đang cố tìm hiểu "điều gì đang diễn ra", nhưng sẽ đợi đến lúc trao đổi với lực lượng hành pháp trước khi nói về con trai.Nguồn tin của Lực lượng an ninh Mỹ đứng cạnh thi thể của nghi phạm bắn ông Trump ở Butler, Pennsylvania. Ảnh: Nghi phạm đã bị lực lượng chống bắn tỉa của Sở Mật vụ Mỹ tiêu diệt ngay tại hiện trường bằng một phát đạn vào đầu. Nguồn thạo tin cho biết lực lượng hành pháp đã tìm được một khẩu súng trường kiểu AR-15 tại hiện trường. Hiện chưa rõ động cơ của tay súng.Đặc vụ FBI Kevin Rojek cho biết lực lượng này coi vụ bắn cựu tổng thống Trump là hành vi ám sát, thêm rằng không còn mối đe dọa nào đang diễn ra.Theo Rojek, danh tính nghi phạm được xác định bằng dấu vết sinh trắc học cũng như xét nghiệm ADN, do tay súng không mang theo bất cứ giấy tờ tùy thân nào trên người.Nhân chứng Greg, sống ở hạt Butler, trước đó kể rằng đã phát hiện người đàn ông mang súng bò trên mái nhà, ngay trước khi cựu tổng thống bị bắn. Greg và những người đi cùng đã chỉ vào người đàn ông trên mái nhà và cố gắng cảnh báo lực lượng an ninh, nhưng cảnh sát cũng như mật vụ không có phản ứng kịp thời.Sơ đồ hiện trường vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Lời kể của nhân chứng đặt ra nhiều câu hỏi về quy trình đảm bảo an toàn cho cựu tổng thống Trump. Chủ tịch Ủy ban Giám sát Hạ viện Mỹ James Comer đã kêu gọi Giám đốc Sở Mật vụ Kimberly Cheatle ra điều trần về sự việc.Ông Trump vẫn ổn sau vụ nổ súng và đã gửi email tới người ủng hộ tuyên bố "không bao giờ bỏ cuộc". Chiến dịch tranh cử của cựu tổng thống cho biết ông mong đợi tham dự đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa vào ngày 15/7, trong đó ông gần như chắc chắn nhận đề cử ứng viên đại diện đảng ra tranh cử tháng 11."Tôi đã liên hệ với Sở Mật vụ để tổ chức cuộc họp nhanh và cũng đang kêu gọi Giám đốc Sở Mật vụ Kimberly Cheatle ra điều trần. Ủy ban Giám sát Hạ viện sẽ sớm gửi đề nghị", Chủ tịch Ủy ban Giám sát Hạ viện Mỹ James Comer nói ngày 13/7.Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson, thành viên đảng Cộng hòa, cũng cho biết cơ quan này sẽ tiến hành "cuộc điều tra toàn diện" về vụ nổ súng tại cuộc vận động tranh cử của ông Trump và yêu cầu Cheatle cung cấp thông tin "càng sớm càng tốt".Ông Trump giơ nắm đấm thể hiện sự mạnh mẽ trong lúc được các mật vụ đưa rời sân khấu sau khi bị bắn tại Butler, Pennsylvania, ngày 13/7. Ảnh: Thông tin được đưa ra sau khi cựu tổng thống Trump bị bắn xuyên qua vành tai khi đang tổ chức cuộc mít tinh vận động tranh cử ở Pennsylvania ngày 13/7. Ông Trump vẫn an toàn và tay súng đã bị hạ. FBI xác định đây là một âm mưu ám sát nhắm vào ông Trump.Nhân chứng Greg, sống ở hạt Butler, kể rằng đã phát hiện người đàn ông mang súng bò trên mái nhà, ngay trước khi cựu tổng thống bị bắn. Greg và những người đi cùng đã chỉ vào người đàn ông trên mái nhà và cố gắng cảnh báo lực lượng an ninh, nhưng mật vụ đã không phản ứng kịp thời, cũng như không kéo cựu tổng thống ra khỏi sân khấu.Sơ đồ hiện trường vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: John Miller, chuyên gia phụ trách phân tích vấn đề thực thi luật pháp và tình báo của "Sẽ có cuộc chất vấn cực kỳ chi tiết về việc ai đã biết được thông tin gì, thông tin được truyền đạt ra sao và ai đã quyết định hành động hay mặc kệ", Miller nói.Theo Sở Mật vụ Mỹ, tay súng bắn ông Trump từ một vị trí trên cao, bên ngoài khu vực tổ chức mít tinh. Nguồn thạo tin với cơ quan hành pháp Mỹ cho biết lực lượng này đã tìm được một khẩu súng trường kiểu AR tại hiện trường.Khoảnh khắc tiếng súng vang lên tại sự kiện vận động tranh cử của ông Trump. Video: Phân tích của CNN cho thấy tay súng trên nóc nhà cách sân khấu nơi ông Trump diễn thuyết khoảng 120-150 m. Một tay súng bắn tỉa của mật vụ Mỹ được bố trí trên nóc nhà kho gần đó, nhưng đã không phát hiện được tay súng.Ông Trump bắt đầu được mật vụ Mỹ bảo vệ từ tháng 11/2015, khi ông trở thành ứng viên tổng thống của đảng Cộng hòa. Họ tiếp tục được triển khai bảo vệ ông ngay cả khi Trump kết thúc nhiệm kỳ năm 2021. Các nguồn tin cho hay đội mật vụ của cựu tổng thống đã được tăng cường gần đây.Đặc vụ FBI Rojeck cho biết ông "rất ngạc nhiên" khi nghi phạm có thể bắn 4-5 phát súng liên tiếp về phía ông Trump trước khi lực lượng mật vụ tại hiện trường có phản ứng.Khi một phóng viên hỏi: "Có vẻ như lực lượng hành pháp chỉ biết về tay súng trên nóc nhà sau khi tiếng súng vang lên, có phải vậy không", đặc vụ Rojek trả lời: "Đó là đánh giá của chúng tôi lúc này".Khoảnh khắc lính bắn tỉa của mật vụ Mỹ giật mình khi ông Trump bị bắn. Video: "Chúng tôi vẫn xem xét hệ thống an ninh của lực lượng mật vụ tại sự kiện để xem điều gì đã xảy ra", ông nói thêm. "Sẽ cần cuộc điều tra lâu dài để biết nghi phạm đã đến được hiện trường bằng cách nào, sử dụng loại vũ khí gì".Trung tá George Bivens, phát ngôn viên cảnh sát bang Pennsylvania, thêm rằng cuộc điều tra sẽ giúp giới chức "xem xét liệu có sai sót nào đã xảy ra hay không và có thể làm gì để cải thiện tình hình trong tương lai".Tuy nhiên, các mật vụ Mỹ cũng được ca ngợi vì đã nhanh chóng lao lên sân khấu che chắn cho ông Trump, cũng như bắn hạ nghi phạm khoảng 20 giây sau đó."Tôi biết ơn Sở Mật vụ và các sĩ quan hành pháp khác vì hành động nhanh chóng và quyết đoán của họ hôm nay", Ivanka Trump, con gái cựu tổng thống Trump, đăng bài trên mạng xã hội X.Sở Mật vụ Mỹ chưa phản hồi về thông tin.Mỹ đã chứng kiến nhiều vụ bạo lực chính trị trong lịch sử. Các tổng thống, cựu tổng thống và ứng viên luôn được bảo vệ nghiêm ngặt. Tổng thống John F. Kennedy bị ám sát năm 1963 khi đang trên đoàn xe hộ tống. Em trai ông là Bobby Kennedy cũng bị bắn chết năm 1968. Cựu tổng thống Ronald Reagan đã may mắn sống sót sau vụ ám sát năm 1981.Loạt tiếng súng vang lên giữa lúc cựu tổng thống Donald Trump phát biểu tại cuộc vận động tranh cử ở Butler, bang Pennsylvania chiều 13/7. Ông Trump, ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa, sụp xuống trong tiếng la hét và hỗn loạn ở hiện trường. Các chuyên gia cho rằng đây chính là khoảnh khắc mà nước Mỹ đứng trước bờ vực của hỗn loạn, thậm chí nội chiến.Ông Trump nhanh chóng được mật vụ đỡ dậy và sơ tán khỏi hiện trường với một vết thương nhẹ ở tai phải và sau đó được xác định an toàn. Nếu viên đạn đi chệch một vài ly, tình hình có thể rất khác."Điều đầu tiên tôi nghĩ đến khi nghe tin là nước Mỹ chỉ cách bờ vực nội chiến một inch. Nếu hôm nay ông Trump thực sự bị thương nặng, mức độ bạo lực mà chúng ta chứng kiến từ trước đến nay sẽ chẳng là gì so với những gì xảy ra trong vài tháng tới. Tôi nghĩ sự việc sẽ châm ngòi cho làn sóng giận dữ, thất vọng, oán giận và thù địch mới mà chúng ta chưa từng thấy rất nhiều năm ở Mỹ", Arie Perliger, nhà nghiên cứu chính trị tại Đại học Massachusetts, nói với FBI xác định nghi phạm nổ súng là Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, đến từ Bethel Park, Pennsylvania. Crooks đã bị mật vụ bắn hạ ngay tại hiện trường.Chuyên gia Perliger tin rằng vụ ám sát sẽ khiến những người ủng hộ Trump và phe cực hữu thấy rằng có những âm mưu ngăn cản cựu tổng thống trở lại Nhà Trắng và ngăn họ cạnh tranh chính trị ở Mỹ."Đối với những người cực hữu, những gì chúng ta vừa thấy rất phù hợp với câu chuyện mà họ đã xây dựng và lan truyền trong vài tháng qua", ông nói.Khoảnh khắc tiếng súng vang lên tại sự kiện vận động tranh cử của ông Trump. Video: Vụ nổ súng diễn ra chỉ vài ngày trước khi ông Trump chấp nhận đề cử tại đại hội đảng Cộng hòa ở Milwaukee đầu tuần tới. Việc nhắm mục tiêu vào cựu tổng thống tại cuộc vận động tranh cử được xem là cuộc tấn công vào nền dân chủ và quyền lựa chọn lãnh đạo của mỗi người Mỹ, theo Stephen Collinson, nhà phân tích của Joseph Meyn, người ủng hộ ông Trump tại cuộc vận động ở Pennsylvania, cho biết vụ tấn công là dấu hiệu cho thấy nước Mỹ đang bị nhấn chìm trong cơn thịnh nộ chính trị."Mọi người có vẻ rất tức giận. Có rất nhiều người cảm thấy vậy ở ngoài kia", anh nói. "Tôi không bất ngờ khi chuyện như này xảy ra. Nhưng tôi sốc khi nó xảy ra ngay bên cạnh tôi. Thật kinh khủng".Việc ông Trump trở thành mục tiêu vụ nổ súng trong chiến dịch tranh cử đã gợi ra sự so sánh với vụ ám sát ứng viên đảng Dân chủ Robert F. Kennedy vào năm 1968."Vụ ám sát hụt Trump đã chấm dứt giai đoạn 40 năm mà nhiều người cho rằng năng lực của Sở Mật vụ đã làm giảm đáng kể khả năng xảy ra những hành vi vô nhân đạo như vậy và sẽ tạo ra bóng ma ám ảnh nước Mỹ trong nhiều năm tới", Collinson nhận xét.Sơ đồ hiện trường vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Trong bối cảnh chính trị Mỹ chia rẽ như hiện tại, vụ ám sát hụt chắc chắn sẽ gây ra những hệ quả chính trị nghiêm trọng, theo các chuyên gia."Trump đã được người ủng hộ coi là anh hùng bất khả chiến bại và được tôn sùng tại các cuộc vận động tranh cử. Hình ảnh ông như một chiến binh liên tục bị kẻ thù tấn công giờ càng trở nên đậm nét hơn", Collinson cho hay.Bức ảnh chụp ông Trump với máu trên tai và má, giơ cao nắm đấm lên trời với lá cờ Mỹ ở phía sau trong lúc được các mật vụ hộ tống rời sân khấu đã lập tức trở thành biểu tượng. Các chuyên gia cho rằng những khoảnh khắc như vậy sẽ đi vào lịch sử và tô điểm thêm huyền thoại về ông Trump trong lòng những người ủng hộ.Ông Trump giơ nắm đấm khi được mật vụ dẫn khỏi sân khấu. Ảnh: Vụ ám sát hụt cũng có thể gây ra những tác động khó lường trong chiến dịch tranh cử tổng thống vốn đã rất hỗn loạn của Mỹ.Chiến dịch tranh cử của ông Trump cho biết vẫn giữ kế hoạch tổ chức đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ngày 15/7. Tuy nhiên, vụ nổ súng chắc chắn sẽ làm thay đổi thông điệp và giọng điệu, cũng như vấn đề an ninh của sự kiện."Trump thường thành công nhất khi đóng vai người 'tử vì đạo' và vụ nổ súng ngày 13/7 đưa ông trở lại vai trò đó", Ashley Parker, nhà phân tích của Sau khi được điều trị vết thương ở tai tại cơ sở y tế, Trump gửi một email ngắn tới người ủng hộ để thể hiện sự cứng rắn. "Đây là thông điệp từ Donald Trump", email viết. "Tôi sẽ không bao giờ đầu hàng". Email có gắn kèm chữ ký và chân dung Trump.Douglas Brinkley, nhà sử học về tổng thống tại Đại học Rice, cũng tin rằng hình ảnh của ông Trump tại vụ ám sát hụt nhiều khả năng trở thành biểu tượng."Người Mỹ thích nhìn thấy sự kiên cường và dũng cảm dưới áp lực. Việc ông Trump giơ cao nắm đấm sẽ trở thành biểu tượng mới", Brinkley cho hay. "Khi sống sót sau vụ ám sát bất thành, ông ấy sẽ nhận được rất nhiều sự đồng cảm từ công chúng".Người ủng hộ Trump reo hò, cổ vũ khi ông giơ nắm đấm sau lúc bị đạn bắn sượt qua tai, cho rằng cựu tổng thống "được Chúa bảo vệ". "Chúng sẽ không thể hạ gục ngài", một người hét lên.Trong khi đó, Tổng thống Mỹ Joe Biden có thể đối mặt nhiều thách thức sau vụ ám sát hụt Trump. Giới chức chưa công bố động cơ nổ súng của Crooks, nhưng nhiều thành viên đảng Cộng hòa đã nhanh chóng đổ lỗi cho đảng Dân chủ và Tổng thống Joe Biden. Họ cho rằng việc phe Dân chủ liên tục gọi ông Trump là "mối đe dọa với nền dân chủ" đã thúc đẩy những cuộc tấn công nhắm vào cựu tổng thống."Tôi có một nhiệm vụ đó là đánh bại Donald Trump. Tôi hoàn toàn chắc chắn mình là người tốt nhất có thể làm điều đó. Vì vậy, chúng ta đã nói xong về cuộc tranh luận, giờ là lúc đưa Trump trở thành tâm điểm", ông Biden nói đầu tuần này. Câu nói này của Tổng thống Biden đã được nhiều thành viên đảng Cộng hòa trích dẫn sau vụ ám sát hụt."Joe Biden đã ra lệnh", nghị sĩ Cộng hòa Mike Collins viết trên mạng xã hội tối 13/7, ngay sau vụ nổ súng.Cựu tổng thống Donald Trump trong vòng bảo vệ của mật vụ Mỹ tại sự kiện tranh cử ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Ảnh: Viện Chính sách Nước Mỹ trước tiên, nhóm ủng hộ Trump, đã tổ chức buổi cầu nguyện trực tuyến lúc 21h ngày 13/7. Các lãnh đạo tôn giáo ở Mỹ cũng tham gia cầu nguyện. Một người nói rằng chắc chắn Chúa đã cứu mạng ông Trump.Khi tổ chức buổi cầu nguyện cho nạn nhân vụ nổ súng, Frank Pavone, giám đốc tổ chức Priests for Life ở Mỹ, nói vụ ám sát Trump giống như cuộc tấn công vào "tất cả chúng tôi"."Chúng tôi nhớ lại những gì Tổng thống Trump luôn nói: Không phải họ truy đuổi ông ấy. Họ đang truy đuổi tất cả chúng tôi và ông ấy chỉ đang cố ngăn cản điều đó", Pavone nói.Steve Schmidt, cựu chiến lược gia đảng Cộng hòa, nhấn mạnh "hệ quả chính trị của vụ ám sát này sẽ rất lớn và chúng sẽ có lợi cho Donald Trump"."Châu Âu sẽ là mục tiêu của tên lửa Nga, nếu đất nước chúng tôi nằm trong tầm ngắm của tên lửa Mỹ ở châu Âu", Dmitry Peskov, người phát ngôn Điện Kremlin, nói trên kênh truyền hình nhà nước Ông Peskov cũng ám chỉ rằng cuộc đối đầu như vậy có thể hủy hoại toàn bộ châu Âu, như cách Chiến tranh Lạnh làm Liên Xô tan rã. "Châu Âu không còn sống trong thời kỳ tươi đẹp nhất. Nếu họ chọn con đường như vậy, lịch sử lặp lại là điều không thể tránh khỏi", ông nói.Nhà Trắng ngày 10/7 thông báo tại hội nghị thượng đỉnh NATO rằng Washington sẽ triển khai vũ khí tầm xa, trong đó có tên lửa hành trình Tomahawk, ở Đức từ năm 2026. Mỹ cho biết đây là biện pháp để tăng tính răn đe và năng lực phòng thủ của châu Âu."Việc triển khai vũ khí hiện đại sẽ chứng minh cam kết của Mỹ đối với NATO và những đóng góp của chúng tôi vào khả năng răn đe tích hợp của châu Âu", Nhà Trắng cho hay.Người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov dự cuộc họp của Hội đồng Kinh tế Á-Âu tại Moskva, Nga ngày 8/5. Ảnh: Thủ tướng Đức Olaf Scholz ca ngợi quyết định của Mỹ, bất chấp chỉ trích từ các thành viên đảng Dân chủ Xã hội của ông. Quyết định này đánh dấu sự trở lại của tên lửa hành trình Mỹ ở Đức sau 20 năm. Bảo vệ kế hoạch này, ông Scholz nói rằng "đó chỉ là biện pháp mang tính răn đe, bảo vệ hòa bình và là quyết định cần thiết, quan trọng vào đúng thời điểm".Bộ trưởng Quốc phòng Đức Boris Pistorius nói với đài truyền hình Trong khi đó, Điện Kremlin chỉ trích động thái này, cáo buộc Washington đang thúc đẩy Chiến tranh Lạnh mới và trực tiếp tham gia vào cuộc xung đột ở Ukraine.Bộ Quốc phòng Nga ngày 12/7 cho biết Bộ trưởng Andrei Belousov đã điện đàm với người đồng cấp Mỹ Lloyd Austin, thảo luận về giảm nguy cơ leo thang có thể xảy ra.Đáp lại lời cảnh báo của Điện Kremlin, một người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết Washington và NATO "không tìm kiếm xung đột quân sự với Nga, nhưng bất kỳ hành động nào trực tiếp chống lại đồng minh NATO đều sẽ gây ra phản ứng mạnh mẽ".Mỹ từng triển khai tên lửa đạn đạo Pershing ở Tây Đức trong thập niên 1980, thời kỳ đỉnh điểm Chiến tranh Lạnh, gây ra những cuộc biểu tình rộng khắp với sự tham gia hàng trăm nghìn người. Tên lửa Mỹ tiếp tục được triển khai trong suốt thời kỳ Đức thống nhất đất nước và đến những năm 1990. Tuy nhiên, sau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc, Mỹ đã giảm đáng kể số lượng tên lửa triển khai ở châu Âu, khi mối đe dọa từ Nga giảm.Các nước NATO, dẫn đầu là Mỹ, đã tăng cường khả năng phòng thủ của liên minh ở châu Âu sau khi Nga bắt đầu chiến dịch ở Ukraine vào cuối tháng 2/2022."Đây không phải sự việc riêng lẻ", thượng nghị sĩ J.D.Vance, người có khả năng làm phó tướng cho cựu tổng thống Mỹ Donald Trump trong cuộc tranh cử tổng thống năm nay, lập tức lên tiếng sau khi ông Trump bị ám sát hụt tại buổi diễn thuyết tranh cử ở Pennsylvania ngày 13/7."Chiến dịch tranh cử của Biden luôn hô hào rằng ông Trump là kẻ phát xít độc tài và phải bị ngăn chặn bằng mọi giá. Những lời lẽ này đã trực tiếp dẫn tới vụ ám sát ông Trump", Vance viết.Ông Trump giơ nắm đấm sau vụ ám sát hụt ở Pennsylvania ngày 13/7. Ảnh:Thượng nghị sĩ Tim Scott, đồng minh của ông Trump, cũng chung quan điểm. "Hãy làm rõ, đây là một âm mưu ám sát được hỗ trợ và tiếp tay bởi phe cánh tả cực đoan và giới truyền thông khi liên tục gọi ông Trump là mối đe dọa với nền dân chủ, là kẻ phát xít, thậm chí dùng những lời lẽ nghiêm trọng hơn", Scott viết trên mạng xã hội.Chris LaCivita, cố vấn hàng đầu cho chiến dịch tranh cử của ông Trump, cũng cho rằng những hành động mà kẻ thù chính trị của ông Trump đã làm đều nhằm "hủy hoại chiến dịch của ông"."Họ đã tìm cách loại ông ấy khỏi lá phiếu, cố gắng đưa ông ấy vào tù và giờ chúng ta chứng kiến điều này", LaCivita viết trên mạng xã hội X và xóa đi sau ít phút.Bài đăng của LaCivita đề cập tới cuộc trao đổi của ông Biden hồi đầu tuần với nhóm nhà tài trợ về chuyển hướng nội dung chiến dịch sang công kích những chính sách mà ông Trump đã thực hiện, trong đó có luật cấm phá thai và Dự án 2025, tài liệu chính sách do một số cố vấn của Trump soạn thảo."Chúng ta sẽ không nói về cuộc tranh luận tổng thống nữa, giờ là lúc biến Trump thành tâm điểm chú ý", ông Biden nói trong cuộc thảo luận.Sau khi xóa bài, LaCivita nhắc lại trong đoạn trả lời tin nhắn với báo chí Mỹ rằng ông Biden hay bất kỳ người nào đều không nên sử dụng những từ ngữ như thế."Suốt nhiều tuần, các nhà hoạt động cánh tả, các nhà tài trợ của đảng Dân chủ, và bây giờ thậm chí cả Tổng thống Mỹ, đã đưa ra những tuyên bố gây khó chịu", LaCivita viết. "Đã tới lúc họ phải chịu trách nhiệm cho phát ngôn của mình".Bản thân ông Trump cũng thường sử dụng ngôn từ mang tính kích động. Sau khi rời Nhà Trắng năm 2021, ông tuyên bố nước Mỹ đang lâm vào "cuộc tàn sát". Ông còn gọi đối thủ chính trị là "sâu bọ", gọi một số người di cư không giấy tờ là "động vật" và cảnh báo "cuộc tắm máu" nếu ông thất bại trong cuộc bầu cử vào tháng 11 tới.Ông Biden từng tuyên bố chiến dịch tranh cử năm 2020 của mình được thúc đẩy bởi mong muốn xóa bỏ tình trạng chia rẽ của đất nước và ngăn chặn bạo lực chết người từng xảy ra tại cuộc tuần hành của những người theo chủ nghĩa da trắng thượng đẳng năm 2019 tại Charlottesville."Không có chỗ cho loại bạo lực này ở Mỹ. Điều đó thật bệnh hoạn. Đó là một trong những lý do chúng ta phải đoàn kết lại", ông Biden lưu ý trong bài phát biểu tại sở cảnh sát Rehoboth Beach ngày 13/7, sau khi được tin về vụ ám sát hụt Trump. "Chúng ta không thể để tình trạng này tiếp diễn".Vụ tấn công cựu tổng thống Trump bị nhiều chính trị gia lên án, trong đó có cựu tổng thống Mỹ Barack Obama, Phó tổng thống Mỹ Harris và nhiều lãnh đạo thế giới.Nghi phạm Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, đến từ Bethel Park, Pennsylvania, bị tiêu diệt tại chỗ, hiện chưa rõ động cơ tấn công. Ông Trump bị đạn bắn xuyên tai phải và chảy nhiều máu, nhưng được xác định an toàn. Một khán giả tử vong vì đạn bắn trúng đầu, hai người bị thương trong sự việc.Cửa vào Butler Farm Show ở Butler, bang Pennsylvania, nơi tổ chức cuộc vận động tranh cử của cựu tổng thống Donald Trump, mở sớm từ 13h chiều 13/7. Đây là điểm dừng chân cuối cùng của ông Trump trước đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee ngày 15/7.Hàng nghìn người đã kéo đến bãi đất trống phía trước sân khấu, nơi ông Trump dự kiến có bài phát biểu quan trọng, trước khi cựu tổng thống tới Milwaukee để chính thức nhận đề cử của đảng Cộng hòa.Đám đông tập trung dưới nắng nóng chờ nghe Trump phát biểu tại Butler Farm Show chiều 13/7. Ảnh: Nằm ở trung tâm hạt Butler, nơi ông Trump từng giành được hơn 30% phiếu bầu năm 2020, khu hội chợ này đã trở thành nơi tụ họp của cộng đồng và là trung tâm của ngành nông nghiệp địa phương kể từ những năm 1940.Ông Trump dự kiến bắt đầu phát biểu lúc 17h, song lúc đó chưa thấy ông xuất hiện. Những người ủng hộ vẫn tập trung chờ đợi trên bãi đất trống giữa cái nóng hơn 32 độ C.18h03Ông dành vài phút để bắt tay người ủng hộ, lắc lư theo điệu nhạc để khuấy động đám đông, trước khi bước lên bục phát biểu ở chính giữa sân khấu. Phía sau ông là dãy nhà kho lớn, nơi tay súng bắn tỉa của Sở Mật vụ được bố trí trên nóc để giám sát đám đông.18h05Sau vài phút, ông xoay người sang bên phải, nơi màn hình lớn hiển thị một biểu đồ, và bắt đầu mô tả về số liệu người nhập cư vào nước Mỹ vài năm qua."Và rồi vị tổng thống tệ hại nhất trong lịch sử đất nước chúng ta đã lên nắm quyền. Hãy xem những gì đang xảy ra với đất nước của chúng ta. Có lẽ khoảng 20 triệu người nhập cư. Bạn biết đấy biểu đồ này cũng hơi cũ rồi. Nó đã vài tháng rồi. Và nếu bạn thực sự muốn thấy điều gì tồi tệ, hãy xem những gì đang xảy ra", ông Trump nói.18h12Khoảnh khắc viên đạn sượt qua tai khiến ông Trump cúi người. Ảnh: Tiếng súng thứ hai vang lên, rồi tiếng thứ ba. Ông Trump vội ngồi thụp xuống núp sau bục phát biểu. "Cúi xuống, cúi xuống", một mật vụ hét lớn.Một loạt đạn khác lại vang lên. Đám đông la hét và cúi rạp người. Ba mật vụ vội nhảy lên sân khấu vây quanh Trump. Nhân viên an ninh vũ trang cũng nhanh chóng tiến lên trấn giữ 4 góc sân khấu.Một người tham dự cuộc vận động thiệt mạng, hai người khác bị thương nặng sau vụ nổ súng.Mật vụ giữ ông Trump cúi sát sàn sân khấu trong 25 giây, trước khi ai đó hét lên "tay súng đã bị hạ". Tay súng bắn tỉa của mật vụ trên nóc nhà kho đã nhanh chóng xác định được nguồn gốc mối đe dọa và bắn vào đầu nghi phạm.Một mật vụ ra lệnh cho cả nhóm nhanh chóng đưa ông Trump đến nơi an toàn, trong khi đám đông tiếp tục la hét.Công tố viên hạt Butler nói rằng tay súng đã khai hỏa từ trên mái tòa nhà cạnh nơi tổ chức sự kiện. Tòa nhà này thuộc sở hữu của American Glass Research, nơi được mô tả "phòng thí nghiệm nghiên cứu và thử nghiệm độc lập, cung cấp đầy đủ dịch vụ" cho ngành sản xuất bình thủy tinh.Sơ đồ hiện trường vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Hình ảnh do người dân chụp cho thấy thi thể một người đàn ông nằm trên mái tòa nhà cách nơi cựu tổng thống phát biểu khoảng 120 m.Các mật vụ nâng ông Trump đứng dậy và tạo thành vòng tròn khép kín quanh ông. Chiếc mũ đỏ không còn đội trên đầu, tóc ông rối bù và tai chảy nhiều máu."Để tôi lấy giày đã. Để tôi lấy giày đã", ông Trump nói khi mật vụ đỡ ông lên. Sau đó, ông nói "khoan, khoan" trước khi giơ nắm đấm lên trời, trong tiếng hò reo của người ủng hộ.Một mật vụ giơ tay cao hơn đầu ông Trump để che chắn. Cựu tổng thống tiếp tục giơ nắm đấm lên trời và nói "chiến đấu, chiến đấu". Nhiều người trong đám đông bắt đầu hô vang "nước Mỹ, nước Mỹ".Lực lượng an ninh Mỹ đứng cạnh thi thể của nghi phạm bắn ông Trump ở Butler, Pennsylvania. Ảnh: 18h1320h45"Tôi biết ngay có điều gì đó không ổn khi nghe thấy tiếng rít, tiếng súng và ngay lập tức cảm nhận viên đạn xuyên qua da mình. Máu chảy rất nhiều và tôi hiểu điều gì đang xảy ra", ông viết.Ông Trump cảm ơn các nhân viên Sở Mật vụ Mỹ và lực lượng thực thi pháp luật đã nhanh chóng ứng phó với tình huống. Ông cũng gửi lời chia buồn đến gia đình người thiệt mạng và bị thương."Thật không thể tin được hành động như vậy có thể xảy ra ở đất nước của chúng ta", ông Trump viết.Ông Trump giơ cao nắm đấm lên trời khi được mật vụ hộ tống vào xe để rời hiện trường vụ ám sát ở Butler, bang Pennsylvania. Ảnh: Sau khi được điều trị vết thương ở tai tại cơ sở y tế, Trump gửi một email ngắn tới người ủng hộ để thể hiện sự cứng rắn. "Đây là thông điệp từ Donald Trump", email viết. "Tôi sẽ không bao giờ đầu hàng".Khoảng 5 tiếng sau khi bị bắn, ông Trump rời khỏi thành phố Butler, đến sân bay ở thành phố Pittsburgh gần đó dưới sự hộ tống của mật vụ và cảnh sát bang Pennsylvania.FBI xác định đây là vụ ám sát hụt nhắm vào cựu tổng thống Trump. Nghi phạm là Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, đến từ Bethel Park, Pennsylvania. Hiện chưa rõ động cơ gây án.Khoảnh khắc ông Trump bị bắn tại cuộc vận động tranh cử ở Pennsylvania. Video: Nghi phạm Thomas Matthew Crooks ngày 13/7 ngắm bắn cựu tổng thống Mỹ Donald Trump từ trên cao khi ông đang phát biểu trong cuộc mít tinh ở Butler, Pennsylvania, khiến ông bị thương ở vành tai.Crooks đã bị đội bắn tỉa của mật vụ Mỹ bắn hạ khoảng 20 giây sau đó, nhưng việc tay súng này có thể bắn 6 phát súng liên tiếp về phía cựu tổng thống trước khi lực lượng tại hiện trường kịp phản ứng đã dấy lên câu hỏi về quy trình bảo vệ an ninh cho Trump.Khoảnh khắc tiếng súng vang lên tại sự kiện vận động tranh cử của ông Trump. Video: Tại hầu hết các điểm dừng chân của chiến dịch Trump, Sở Mật vụ phối hợp với cảnh sát địa phương bảo vệ địa điểm tổ chức sự kiện, với nhiều vòng an ninh được thiết lập. Thành viên từ các lực lượng khác trong Bộ An ninh Nội địa, như Cục An ninh Vận tải, đôi khi cũng tham gia hỗ trợ.Nhiều cuộc mít tinh của ông Trump có tới hàng nghìn khán giả, diễn ra ngoài trời và kéo dài hàng giờ. Trước các sự kiện như vậy, đặc vụ sẽ rà soát địa điểm tổ chức để phát hiện bom hoặc các mối nguy hiểm khác. Ông Trump luôn tới sự kiện bằng đoàn xe hộ tống bọc thép.Lực lượng hành pháp thường dựng rào chắn ở khu vực diễn ra sự kiện và yêu cầu toàn bộ người tham dự phải đi qua máy dò kim loại trước khi vào bên trong. Đội bảo vệ có vũ trang cũng kiểm tra túi xách, thậm chí là tất của người tham dự. Nhiều người bị yêu cầu giang ngang hai tay để đội an ninh khám người.Tại sân khấu nơi ông Trump diễn thuyết, các mật vụ mặc thường phục, mang súng ngắn túc trực ở các góc, sẵn sàng lao lên che chắn cho cựu tổng thống khi mối đe dọa xuất hiện.Ở xa hơn, các thành viên Đội Chống Tấn công (CAT), được trang bị vũ khí hạng nặng, sẵn sàng can thiệp để vô hiệu hóa những mối đe dọa đến Trump. Đội này có mật danh "Hawkeye", chịu trách nhiệm dọn đường để đưa yếu nhân đến nơi an toàn.Ở các mái nhà xung quanh, Đội Chống Bắn tỉa mang mật danh "Hercules" được bố trí, sử dụng ống nhòm tầm xa và súng trường bắn tỉa, thường xuyên rà soát đám đông và sẵn sàng xử lý những mối đe dọa ở khoảng cách xa.Đội bắn tỉa làm nhiệm vụ bảo vệ ông Trump tại sự kiện vận động tranh cử ở Butler, Pennsylvania, ngày 13/7. Ảnh: Trong cuộc vận động tranh cử ở Butler, các tay súng của Đội Chống Bắn tỉa hiện diện trên nóc nhà kho phía sau sân khấu. Họ sử dụng kính ngắm và ống nhòm quan sát các vị trí xung quanh, nhưng đã không rà soát phần mái nhà máy sản xuất bình thủy tinh của American Glass Research cách sân khấu diễn thuyết không xa.Steve Moore, cựu đặc vụ FBI từng làm nhiệm vụ chống bắn tỉa trong hai năm, cho rằng mật vụ Mỹ đáng lẽ phải cử người rà soát và canh gác phần mái nhà máy này.Cựu đặc vụ FBI Bobby Chacon trong khi đó mô tả mái nhà máy American Glass Research là nơi "hoàn hảo" để tay súng ra tay. "Tòa nhà đó là nơi gần nhất có thể quan sát rõ sân khấu. Tôi bị sốc khi biết không có lực lượng an ninh ở đó", Chacon nói.Phân tích của Cựu mật vụ Mỹ Paul Eckloff cho rằng trong sự kiện ở Pennsylvania, các đặc vụ đáng lẽ phải dùng ống nhòm, kính ngắm kiểm tra toàn bộ mái nhà xung quanh. "Tay súng có thể đã ẩn nấp cho tới khi ra tay, hoặc không bị coi là mối đe dọa cho tới khi lộ ra khẩu súng", Eckloff nhận định.Sơ đồ hiện trường vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Một số nhân chứng cho hay họ đã thấy nghi phạm Crooks bò lên mái nhà máy, trước khi giương súng ngắm bắn về phía ông Trump. Họ đã cố cảnh báo cho lực lượng an ninh vòng ngoài và vẫy tay về phía Đội Chống Bắn tỉa trên mái nhà kho, nhưng không ai hành động.Cựu đặc vụ Moore giải thích rằng dù các mật vụ có thể đã được người dân cảnh báo về vị trí của tay súng, họ không thể hành động ngay lập tức, vì góc nhìn của họ khác với những người đứng phía dưới sân khấu."Bạn không thể chỉ nói 'Kìa có người trên mái nhà' và giục bắn họ. Những gì lực lượng mật vụ làm là tìm kiếm, chờ đợi tới khi xác nhận nghi phạm có vũ khí. Trong lúc nghi phạm ẩn nấp trên mái nhà, một gờ tường nhỏ dường như đã che khuất tầm nhìn của mật vụ", Moore nói.Ngay sau khi ông Trump trúng đạn, các mật vụ đã lao lên sân khấu tạo thành lá chắn sống che chắn cho ông rời đi, trong khi đội CAT và đội chống bắn tỉa nhanh chóng truy tìm nghi phạm. Tay súng bị bắn hạ ngay trên mái nhà, nơi người này ngắm bắn ông Trump.Vị trí của tay súng Crooks và nơi ông Trump đứng phát biểu. Đồ họa: Các cựu đặc vụ FBI hy vọng sẽ có những "thay đổi quyết liệt" trong quy trình bảo vệ an ninh sau vụ nổ súng bắn ông Trump, trong đó có những biện pháp như mở rộng phạm vi rà soát và kiểm tra địa điểm tổ chức cẩn thận hơn."Mật vụ phải luôn chính xác trong từng sự kiện của ứng viên, dù vào bất cứ thời điểm nào. Trong khi kẻ xấu chỉ cần may mắn hoặc ngắm trúng mục tiêu một lần thôi", Moore nhận xét.Trong video do Video được ghi lại bởi nhân chứng Michael Difrischia, cho thấy một số khán giả bên dưới đã phát hiện tay súng trên mái nhà và tìm cách báo động với lực lượng an ninh. "Hắn ta có súng đấy", một người hét lên, trong khi Crooks vẫn nằm yên, dường như tập trung lấy đường ngắm trên khẩu súng trường AR-15.Khoảnh khắc nghi phạm nổ súng và bị bắn hạ trong vụ ám sát hụt cựu tổng thống Mỹ Donald Trump. Video: Difrischia kể lại rằng vợ anh, Amber, đang đứng xem ông Trump phát biểu từ khu vực bên ngoài khuôn viên chính của cuộc mít tinh thì đột nhiên nhìn thấy một người đàn ông đeo súng leo lên mái nhà.Khi đó khu vực xung quanh nhà máy có khoảng 30-40 người đứng. Difrischia cho hay một vài người đã đi tìm cảnh sát để báo động, nhưng không kịp cản nghi phạm nổ súng.Ben Macer, một nhân chứng tại hiện trường, kể với Đám đông dưới mặt đất hoảng loạn la hét, kêu gọi nhau tìm chỗ nấp. Một nhân chứng hô hoán cảnh báo mọi người rằng tay súng đang quay sang phía họ.Một tiếng súng khác vang lên từ đằng xa, dường như là đội chống bắn tỉa của mật vụ Mỹ bắn trả. Crooks trúng đạn vào đầu và tiếng súng im bặt. Một video được Ông Trump bị đạn sượt qua tai và vẫn an toàn, nhưng một khán giả dự sự kiện thiệt mạng và hai người bị thương nặng.Trong thông điệp trên Truth Social vào sáng 14/7, ông Trump cảm ơn mọi người đã cầu nguyện cho ông, cho rằng "chính Chúa đã ngăn cản điều không thể ngờ tới xảy ra"."Chúng ta sẽ không sợ hãi mà vẫn kiên cường với niềm tin và sức kháng cự trước những kẻ xấu xa", cựu tổng thống viết. "Trong thời khắc này, điều quan trọng nhất là chúng ta đoàn kết, cho thấy chất Mỹ thực sự của mình, vẫn mạnh mẽ, quyết tâm và không để cái ác chiến thắng".Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) cho biết Crooks sống ở Bethel Park, Pennsylvania. Hồ sơ cử tri bang Pennsylvania cho thấy Crooks đăng ký là thành viên đảng Cộng hòa, nhưng từng quyên góp 15 USD cho một tổ chức cánh tả ủng hộ đảng Dân chủ vào tháng 1/2021.Đặc vụ FBI Kevin Rojek cho biết lực lượng này coi vụ bắn cựu tổng thống Trump là hành vi ám sát, thêm rằng nghi phạm dường như hành động theo kiểu "sói đơn độc". Cảnh sát đang điều tra động cơ của nghi phạm.Lời kể và video hiện trường của nhiều nhân chứng đặt ra nhiều câu hỏi về "lỗ hổng" trong quy trình bảo vệ cựu tổng thống Trump. Chủ tịch Ủy ban Giám sát Hạ viện Mỹ James Comer đã kêu gọi Giám đốc Sở Mật vụ Kimberly Cheatle ra điều trần về sự việc.Sơ đồ hiện trường vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Khi đang phát biểu về vấn đề nhập cư ở Mỹ trong cuộc vận động tranh cử ở Butler, Pennsylvania chiều 13/7, cựu tổng thống Mỹ Donald Trump đột nhiên nghe thấy tiếng rít khác thường. "Tôi lập tức biết có điều không ổn, rồi nghe thấy tiếng nổ và ngay sau đó cảm thấy viên đạn sượt qua da", Trump cho biết sau đó.Cựu tổng thống bị ám sát hụt. Viên đạn xuyên qua vành tai bên phải, máu chảy xuống mặt, chiếc áo sơ mi trắng xộc xệch, chiếc mũ đỏ trên đầu không còn nữa, chiếc giày của ông cũng bị tuột ra. Tuy nhiên, thay vì sợ hãi né tránh, Trump đã nhanh chóng lấy lại tinh thần khi được các mật vụ đỡ dậy."Chúng ta phải đi, chúng ta phải đi ngay", một nhân viên mật vụ nói với giọng hối hả, khi cả đội vây quanh cựu tổng thống để hộ tống ông rời khỏi sân khấu sau tiếng súng.Khoảnh khắc ông Trump bị bắn. Video: "Đợi, đợi, đợi, đợi đã", Trump đáp lại đầy gấp gáp, nhưng vẫn thể hiện sắc thái ra lệnh một cách rõ ràng. Đội mật vụ ngần ngừ, nhưng cũng dừng lại theo lệnh Trump. Ông nhìn thẳng vào đám đông ủng hộ phía dưới và bất ngờ giơ nắm tay lên cao, liên tục đấm vào không khí.Đó là lúc đám đông vỡ òa, bắt đầu hô vang "Nước Mỹ! Nước Mỹ" trong lúc các mật vụ vội vã đưa cựu tổng thống đến bậc cầu thang. Khi tới bậc trên cùng, họ tiếp tục dừng lại để ông Trump giơ tay cao hơn và vung nắm đấm nhanh hơn một chút. Đám đông hò hét to hơn.Không khoảnh khắc nào có thể khắc họa đầy đủ hơn mối liên hệ nội tại giữa Trump với những người ủng hộ, cũng như bản năng và khả năng làm chủ tình huống của cựu tổng thống Mỹ.Trong phút chốc, giữa tình huống ngặt nghèo đe dọa đến tính mạng, Trump vẫn quyết định rằng ông sẽ không rời sân khấu mà không ra hiệu cho người hâm mộ rằng ông vẫn ổn, khi một số người trong đám đông bật khóc vì sợ hãi.Cựu tổng thống không vẫy tay hay gật đầu, mà ông giơ thẳng nắm đấm lên trời, với khuôn mặt đẫm máu nhưng đầy thách thức, nổi bật trên nền quốc kỳ Mỹ ở phía sau. Hành động đó của Trump đã tạo nên hình ảnh lịch sử không thể quên.Ông Trump giơ nắm đấm thể hiện sự mạnh mẽ trong lúc được các mật vụ đưa rời sân khấu sau khi bị bắn tại Butler, Pennsylvania, ngày 13/7. Ảnh: Theo các chuyên gia, Trump là người luôn ý thức cao độ về diện mạo của mình trong những khoảnh khắc trọng đại, nhưng ông thực sự không có thời gian để chuẩn bị cho cử chỉ này vào tình huống ngặt nghèo như vậy. Cú vung nắm đấm đó hoàn toàn thuộc về bản năng.Và bản năng đó đã giúp ông tạo ra hiệu ứng đặc biệt mạnh mẽ. Không lâu sau vụ ám sát hụt, cơn giận dữ của người hâm mộ và cả đảng Cộng hòa trước sự việc đã chuyển sang ngưỡng mộ.Ngay cả các con của Trump cũng ngay lập tức phản ứng trước việc cha họ suýt mất mạng bằng những tuyên bố tự hào hơn là sốc."Ông ấy sẽ không bao giờ ngừng chiến đấu để bảo vệ nước Mỹ", Donald Trump Jr. đăng trên mạng xã hội bức ảnh mang tính biểu tượng.Cũng đăng bức ảnh tương tự trên mạng xã hội X, hạ nghị sĩ Cộng hòa Matt Gaetz tuyên bố "chúng ta sẽ vượt qua và đánh bại cái xấu! Không bao giờ đầu hàng!"."Tôi đã bị bắn nhiều lần", trung tướng về hưu Keith Kellogg, người từng giữ vai trò chánh văn phòng Hội đồng An ninh Quốc gia dưới thời Trump, viết trên X. "Khi tổng thống đứng lên với máu chảy ròng ròng trên mặt, nó cho thấy tính cách thực sự của ông ấy. Khi ông giơ nắm tay và hét lên 'chiến đấu', nó hé lộ con người của ông ấy".Nhiếp ảnh gia hãng thông tấn "Tôi biết ngay đó là tiếng súng", Vucci cho hay. "Vì thế, tôi nhìn lên sân khấu và thấy các nhân viên mật vụ đang lao tới chỗ ông Trump".Vucci cho biết sau đó ông chạy đến sân khấu bấm máy ảnh liên tục và ghi lại hình ảnh ấn tượng của cựu tổng thống."Trong tâm trí tôi, mọi chuyện diễn ra rất nhanh", Vucci nói. "Vào lúc tôi nghe thấy tiếng súng nổ, tôi biết rằng đây là khoảnh khắc lịch sử của nước Mỹ cần phải được ghi lại"."Pháp sẽ tiếp tục hỗ trợ Ukraine và hoàn thành những cam kết của chúng ta, nhưng không mong muốn leo thang và tránh bước vào tình trạng chiến tranh với Nga. Chúng ta chưa từng muốn chiến tranh", Tổng thống Emmanuel Macron ngày 13/7 phát biểu trước các quan chức quân đội ở Bộ Quốc phòng Pháp, trong sự kiện truyền thống một ngày trước lễ quốc khánh.Ông Macron nhấn mạnh Pháp cần duy trì viện trợ và hỗ trợ chính quyền Kiev vì "an ninh châu Âu sẽ bị đe dọa" nếu Nga giành chiến thắng tại Ukraine. Ông khẳng định quân đội Pháp đang giữ vai trò quan trọng với nỗ lực chung của phương Tây, đặc biệt là chương trình huấn luyện quân nhân và sĩ quan Ukraine."Pháp sẽ tiếp tục vũ trang cho Ukraine để họ có thể tự vệ càng lâu càng tốt", ông tuyên bố.Tổng thống Pháp Emmanuel Macron phát biểu tại Bộ Quốc phòng ở Paris vào ngày 13/7. Ảnh: Ông Macron cảnh báo rằng đất nước đang "đứng trước thời khắc nặng nề", do đó quân đội cần nhận thức rõ vai trò "nền móng quốc gia của mình và thể hiện rõ tinh thần đoàn kết".Ông kêu gọi giới lãnh đạo quân đội điều chỉnh chiến lược quốc phòng năm 2025 để phù hợp hơn với sự phát triển của chiến tranh trong tương lai, rút kinh nghiệm từ những diễn biến trên chiến trường Ukraine."Những biến động ngày một dồn dập và mối đe dọa nảy sinh ngày càng nhiều buộc chúng ta phải điều chỉnh kế hoạch. Tôi đề nghị giới chức quân đội tiếp tục dự báo chiến tranh trong tương lai sẽ diễn ra như thế nào, thay vì nghiên cứu những gì đã xảy ra trong quá khứ, rồi đưa vào điều chỉnh chiến lược quốc phòng năm 2025", ông Macron nói.Pháp là một trong những nước thành viên NATO tiên phong cho phép Ukraine sử dụng vũ khí được phương Tây viện trợ để tập kích vào lãnh thổ Nga. Tổng thống Macron đầu năm nay nhiều lần đề cập khả năng đưa quân nhân Pháp vào Ukraine để hỗ trợ huấn luyện lực lượng nước này.Những phát biểu từ Tổng thống Macron đã vấp phải phản ứng kịch liệt của Moskva. Giới chức Nga nhiều lần cảnh báo quân nhân Pháp hiện diện ở Ukraine sẽ gia tăng rủi ro bùng nổ Thế chiến III, do lực lượng NATO đụng độ trực diện với Nga.Doug Mills, phóng viên ảnh kỳ cựu có mặt tại buổi vận động tranh cử của ứng viên tổng thống Donald Trump ở Butler, bang Pennsylvania, chiều 13/7 đã ghi lại được khoảnh khắc một trong những phát đạn bay sượt qua đầu ông Trump.Bức ảnh được chụp ở tốc độ màn trập 1/8.000 giây, bằng máy chụp ảnh kỹ thuật số có khả năng ghi lại 30 khung hình mỗi giây.Khoảnh khắc viên đạn xé gió bay sượt qua đầu ông Donald Trump tại sự kiện vận động tranh cử ở Pennslyvania vào ngày 13/7. Ảnh: "Hình ảnh này chắc chắn là khoảnh khắc viên đạn xé gió", Michael Harrigan, cựu đặc vụ Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) với 22 năm kinh nghiệm và từng lãnh đạo đơn vị huấn luyện sử dụng vũ khí, nhận định.Ngoài tính năng của máy ảnh và tốc độ màn trập mà Mills sử dụng, cỡ đạn và loại vũ khí được sử dụng trong vụ ám sát hụt đã góp phần tạo ra bức ảnh đặc biệt này.Cảnh sát đã tìm thấy một khẩu súng trường bán tự động AR-15 tại hiện trường, cạnh thi thể của nghi phạm Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi.Theo Harrigan, loại đạn 5,56 mm bắn từ súng trường AR-15 có vận tốc đầu nòng khoảng 975 m/s. Bởi vậy, về lý thuyết, khoảnh khắc viên đạn "xé gió" hoàn toàn có thể được ghi lại khi được chụp với tốc độ màn trập 1/8.000 giây.Dù vậy, cựu đặc vụ FBI vẫn đánh giá bức ảnh của Mills là sự tình cờ đáng kinh ngạc, "cú bấm máy triệu lần có một và gần như bất khả thi, ngay cả khi bạn biết trước phát đạn đang lao tới".Bức ảnh cũng dường như không chụp được viên đạn bắn xuyên qua tai phải của ông Trump khiến cựu tổng thống Mỹ chảy máu, bởi nó có quỹ đạo có vẻ thấp hơn.Một số nhân chứng tại hiện trường mô tả họ đã nghe thấy nhiều phát súng trong vụ ám sát hụt. Một nhân chứng trả lời đài BBC rằng anh nghe được ít nhất 5 tiếng súng sau khi nhìn thấy nghi phạm bò lên mái nhà và đưa súng nhắm về phía ông Trump."Viên đạn chỉ cần lệch một chút là cựu tổng thống có thể đã thiệt mạng", Dave McCormick, ứng viên thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa tại bang Pennsylvania, nhận định. "Ông ấy lập tức nằm rạp xuống và được nhân viên mật vụ che chắn".McCormick ngồi ở hàng đầu ngay sau lưng ông Trump tại sự kiện vận động tranh cử ở Butler. Ông không bị thương, nhưng đã nhìn thấy một người ngồi ở hàng ghế phía sau trúng đạn và mất rất nhiều máu.McCormick nói vụ ám sát hụt nhắm vào ông Trump là một trong những thời khắc đáng sợ trong đời mình. Ông kêu gọi mọi đảng phái chính trị tại Mỹ giảm căng thẳng và đối đầu để tránh bạo lực leo thang.Khoảnh khắc ông Trump bị bắn tại cuộc vận động tranh cử ở Pennsylvania. Video: Xung đột tại Ukraine có thể coi là cuộc chiến về phương tiện bay không người lái (drone), loại khí tài được sử dụng với nhiều nhiệm vụ như trinh sát, tấn công, rải mìn hay tiếp tế. Bên nào có thể triển khai khí tài này với số lượng nhiều hơn và chất lượng tốt hơn sẽ chiếm được lợi thế không nhỏ trước đối phương, kể cả khi bị áp đảo về nhân lực và hỏa lực trên các phương diện khác.Với tiềm lực kinh tế và công nghiệp quốc phòng vượt trội, Nga trên lý thuyết có thể dễ dàng vượt xa Ukraine về lĩnh vực sản xuất drone. Tuy nhiên, trên thực tế, drone và thiết bị gây nhiễu, thứ được cho là phương pháp chống drone hiệu quả bậc nhất, do Nga sản xuất có chất lượng thấp, khiến Moskva không thể chiếm ưu thế trên lĩnh vực này ở tiền tuyến, theo chuyên gia quân sự David Axe.Axe cho biết cả Nga và Ukraine đều đang sản xuất khoảng 100.000 drone góc nhìn thứ nhất (FPV) một tháng. Đây được coi là loại drone quan trọng nhất trên chiến trường hiện nay, có kích thước nhỏ, giá thành mỗi chiếc khoảng 500 USD, sở hữu khả năng bay xa nhiều km khi mang theo đầu nổ nặng vài kg.Binh sĩ Lữ đoàn Pháo binh 42 Ukraine điều khiển drone FPV gần Vovchansk, Kharkov hồi tháng 6. Ảnh: Người vận hành điều khiển chúng thông qua một bộ thiết bị thực tế ảo đeo trên đầu, giúp họ có thể quan sát như phi công thực thụ ngồi trong buồng lái máy bay.Các đòn tập kích bằng drone FPV có thể khiến lính bộ binh bị thương hoặc thiệt mạng, thậm chí có thể phá hủy hoàn toàn những khí tài hạng nặng như xe tăng, thiết giáp nếu đánh trúng vị trí hiểm yếu.Hồi mùa xuân, thời điểm nhiều lữ đoàn Ukraine phải đối mặt với tình trạng thiếu hụt nghiêm trọng đạn pháo do nguồn cung từ phương Tây bị đóng băng, drone FPV đã giúp lực lượng Ukraine lấp đầy khoảng trống về hỏa lực và khiến Nga gặp không ít khó khăn trên chiến trường.Theo các nhà phân tích chuyên thống kê tổn thất của hai bên trong cuộc xung đột, số lượng các cuộc tập kích bằng drone FPV của Ukraine cao hơn ít nhất ba lần so với Nga, thậm chí có thể lên tới 6 lần, dù Moskva và Kiev sản xuất được số lượng drone gần như tương đương nhau.Axe cho rằng nguyên nhân nhiều khả năng xuất phát từ chất lượng thiết bị. Quân đội Ukraine được cung cấp drone FPV theo hai nguồn chính: sản xuất tập trung ở nội địa hoặc nước ngoài với kinh phí do chính phủ cung cấp, hoặc từ các xưởng sản xuất nhỏ trong nước, thường được các cá nhân hoặc tổ chức phi chính phủ tài trợ."Chương trình phát triển, sản xuất drone của Ukraine có tính đa dạng, phân tán và nhanh chóng đáp ứng được nhu cầu", Axe cho biết.Ukraine tập kích đoàn tăng thiết giáp Nga ở khu vực Pokrovsk trong video đăng ngày 14/6. Video: Ngược lại, đối với Nga, việc sản xuất drone được chính phủ nước này kiểm soát chặt chẽ và chỉ được một số doanh nghiệp nhà nước lớn thực hiện. Quy trình sản xuất thường bị "đóng khung", có thể làm chậm quá trình đổi mới sáng tạo, theo Axe.Samuel Bendett, chuyên gia về drone tại viện nghiên cứu CNA có trụ sở tại Mỹ, cho biết drone FPV của Nga "có chất lượng tổng thể thấp" và "gặp nhiều vấn đề kỹ thuật", khiến một số chiếc gần như không thể bay lên không trung ngay cả khi vừa được lấy ra khỏi hộp.Sự khác biệt về chất lượng còn lớn hơn khi xét đến các khí tài chống drone của hai bên, đặc biệt là thiết bị gây nhiễu sóng vô tuyến được thiết kế để chặn tín hiệu liên lạc giữa drone và người vận hành.Lực lượng Nga thời gian gần đây trang bị rất nhiều thiết bị gây nhiễu cầm tay cho xe tăng, thiết giáp và bộ binh, nhằm đối phó các cuộc tập kích bằng drone FPV ngày càng tăng của Ukraine. Tuy nhiên, một lượng lớn thiết bị dạng này không hoạt động, với nguyên nhân tương tự lý do nhiều drone FPV Nga không thể bay lên trời. "Chúng có chất lượng chế tạo cực kỳ tệ", một nhà quan sát Nga thừa nhận.Đầu tháng 4, Lữ đoàn Azov Ukraine đã tiến hành chiến dịch táo bạo kéo dài ba đêm để tịch thu một xe tăng được trang bị cụm gây nhiễu trên tháp pháo của Nga sau khi nó bị vô hiệu hóa và bỏ lại, và phát hiện rằng cụm thiết bị này hoạt động không hiệu quả. "Chúng được chế tạo một cách tạm bợ", một binh sĩ tham gia chiến dịch thu hồi chiếc xe tăng cho biết.Từng thiết bị phá sóng riêng lẻ và ăng ten đều đạt tiêu chuẩn sản xuất tại nhà máy, song cách lắp ráp thì giống như "đồ tự chế tại nhà", do chúng chỉ được buộc lại với nhau bằng dây thừng và đặt lên một tấm gỗ, theo Axe.Cụm thiết bị gây nhiễu kiểu chắp vá của Nga trong video được Lữ đoàn Azov đăng ngày 6/4. Đây dường như không phải hiện tượng riêng lẻ. Mới đây, một thiết bị phá sóng đa tần số, được ít nhất một kênh mạng xã hội nổi tiếng ở Nga quảng cáo, đã bị một blogger nước này chê là "vô dụng". Tài khoản trên liệt kê rất nhiều lỗi kỹ thuật lớn của sản phẩm, cho rằng nó có kích thước và trọng lượng quá lớn, tay cầm cũng dễ bị hỏng, dù có giá thành lên tới 2.400 USD.Các lỗi kỹ thuật bao gồm ăng-ten không phù hợp và không được căn chỉnh đúng cách, bộ phận làm mát bị lắp đặt sai, không đủ để xử lý nhiệt lượng lớn do cụm thiết bị tỏa ra. "Thật đáng sợ khi phải tưởng tượng bao nhiêu người đã chết vì nhầm tưởng rằng thiết bị này có thể giúp họ chống lại các cuộc tấn công của drone", blogger trên viết."Trong cuộc chiến drone, Ukraine rõ ràng đang chiến thắng. Không phải vì họ sản xuất được nhiều drone và thiết bị gây nhiễu hơn, mà vì các khí tài của Nga có chất lượng kém hơn", Axe nêu quan điểm.Dù vậy, việc giành ưu thế trên lĩnh vực drone chưa thể giúp Ukraine chặn được đà tiến của Nga. Với lợi thế áp đảo về hỏa lực, đặc biệt là đạn pháo, quân đội Nga đang tiến công "chậm mà chắc" và đã giành được nhiều thắng lợi trên chiến trường, đặc biệt là tại mặt trận phía đông."Chúng tôi đang sản xuất rất nhiều drone, song chúng không phải là giải pháp thay thế cho bất kỳ loại vũ khí nào cả", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky hồi tháng 4 cho biết. "Chúng không thể đóng vai trò của vũ khí tầm xa, tên lửa hay đạn pháo"."Chúng tôi đang điều tra theo hướng vụ ám sát, song cũng xem xét đây có thể là hành động khủng bố trong nước", Robert Wells, trợ lý giám đốc bộ phận chống khủng bố của Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI), nói ngày 14/7.Giới chức FBI cho biết nghi phạm 20 tuổi Thomas Matthew Crooks, người hôm 13/7 nổ súng tại cuộc vận động tranh cử của cựu tổng thống Donald Trump ở hạt Butler, bang Pennsylvania, hành động một mình. Họ thêm rằng không có dấu hiệu nào cho thấy nghi phạm có vấn đề về sức khỏe tinh thần.Các nguồn tin am hiểu về cuộc điều tra cho biết giới chức đã tìm thấy hai thiết bị nổ trên xe mà Crooks đỗ gần nơi tổ chức cuộc vận động. Các nhà điều tra cũng tìm thấy thiết bị nghi là bom tại nhà riêng của nghi phạm.Lực lượng an ninh Mỹ đứng cạnh thi thể của nghi phạm bắn ông Trump ở Butler, Pennsylvania. Ảnh: Crooks nổ súng vào ông Trump từ nóc tòa nhà gần sân khấu tổ chức vận động tranh cử. FBI cho biết anh ta dùng khẩu súng trường bán tự động AR-15 mà cha mình mua hợp pháp.FBI hiện tại chưa xác định được hệ tư tưởng của nghi phạm, cũng như động cơ ám sát cựu tổng thống Trump. Cơ quan này nói tìm ra động cơ là một trong những ưu tiên hàng đầu.Nghi phạm là người ở Bethel Park, Pennsylvania. Crooks tốt nghiệp trường trung học Bethel Park năm 2022, từng được Sáng kiến Khoa học và Toán học Quốc gia trao "giải ngôi sao" cùng năm trị giá 500 USD.Hồ sơ cử tri bang Pennsylvania cho thấy Crooks đăng ký là thành viên đảng Cộng hòa. Hiện chưa rõ người này đăng ký vào đảng Cộng hòa thời điểm nào. Theo hồ sơ từ Ủy ban Bầu cử Liên bang, người này từng quyên góp 15 USD cho Dự án Cử tri Cấp tiến, một ủy ban hành động chính trị ủng hộ đảng Dân chủ, vào tháng 1/2021.Cựu tổng thống Trump bị viên đạn bắn qua phần trên tai phải khi đang phát biểu tại cuộc vận động tranh cử ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đây là cuộc vận động cuối cùng của ông trước khi đến Milwaukee để tham dự đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa.Nghi phạm Thomas Matthew Crooks trong bức ảnh kỷ yếu năm 2020. Ảnh: Cảnh sát trưởng hạt Butler Michael T. Slupe ngày 14/7 cho biết các sĩ quan địa phương đã nhận được cuộc gọi báo về một người khả nghi bên ngoài phạm vi địa điểm diễn ra cuộc vận động tranh cử của cựu tổng thống Trump và đi tìm người này. Nhưng cuộc gọi đầu tiên không nói rõ người này mang theo súng.Sơ đồ hiện trường vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Trong quá trình truy tìm, các sĩ quan phát hiện ra tay súng ở trên mái nhà và một sĩ quan địa phương lúc bấy giờ đã đỡ người đồng đội của mình leo lên gờ tường ngôi nhà để tiếp cận kẻ tấn công. Tay súng quay lại, nhìn thấy cảnh sát và chĩa vũ khí về phía anh. Viên sĩ quan buông tay khỏi gờ tường và ẩn nấp để tự cứu mạng mình. Kẻ tấn công sau đó nổ súng về phía cựu tổng thống Trump.Khi được hỏi liệu sự việc có phải là thất bại của lực lượng bảo vệ không, Slupe nói đây là điều "rõ ràng"."Việc này đang được điều tra nhưng rõ ràng là cuối cùng, chúng ta sẽ học được điều gì đó từ nó", ông nói.Mật vụ Mỹ hộ tống cựu tổng thống Donald Trump rời khỏi sân khấu sau khi ông bị bắn xuyên qua tai tại sự kiện vận động tranh cử ở Butler, Pennsylvania, ngày 13/7. Ảnh: Ông tiếp tục cho hay cơ quan chức năng không nhận được thông tin tình báo hay cảnh báo về mối đe dọa trước khi sự kiện diễn ra ở Butler, nơi chiến dịch tranh cử của cựu tổng thống Trump đã công bố vào ngày 3/7.Khoảng một tuần trước sự kiện, Slupe cho biết đã có một cuộc họp lớn giữa Cơ quan Mật vụ Mỹ, cảnh sát bang, cảnh sát địa phương, đội phá bom mìn và các cơ quan thực thi pháp luật khác để thảo luận về vai trò cũng như trách nhiệm của từng bên."Tất cả những người có vai trò an ninh đều góp mặt trong cuộc họp đó", Slupe cho hay. Có những cuộc họp khác về việc chuẩn bị an ninh, nhưng đây là cuộc họp duy nhất Slupe biết có sự tham gia của tất cả cơ quan thực thi pháp luật.Slupe nói thêm ban đầu khi nghe thấy tiếng động, ông không nghĩ rằng đó là tiếng súng. Ông đã quay lại để xem tiếng ồn phát ra từ đâu và thấy một người tham dự sự kiện bị bắn.Slupe khẳng định nếu biết có bất kỳ mối đe dọa nào, ông sẽ "làm mọi cách để ngăn cựu tổng thống Trump bước ra ngoài".Khoảnh khắc nghi phạm nổ súng và bị bắn hạ trong vụ ám sát hụt cựu tổng thống Mỹ Donald Trump. Video: Nghi phạm nổ súng được xác định là Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, sống ở Bethel Park, Pennsylvania. Hồ sơ cử tri bang này cho thấy Crooks đăng ký là thành viên đảng Cộng hòa, nhưng từng quyên góp 15 USD cho một tổ chức cánh tả ủng hộ đảng Dân chủ vào tháng 1/2021. Cơ quan Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) cho biết Crooks hành động đơn độc, dùng khẩu súng mà bố anh ta từng mua hợp pháp. Chưa rõ động cơ của anh ta.Cựu tổng thống Trump an toàn sau sự việc và đã đến Milwaukee để chuẩn bị tham dự đại hội của đảng Cộng hòa."Tôi đã chỉ đạo một cuộc đánh giá độc lập về an ninh tại cuộc vận động tranh cử hôm qua để nhìn nhận chính xác về những gì đã xảy ra và chúng tôi sẽ chia sẻ kết quả cuộc đánh giá với người dân Mỹ", Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 14/7 phát biểu từ phòng Roosevelt tại Nhà Trắng, phía sau ông là Phó tổng thống Kamala Harris.Ông cho biết đã nói chuyện với Sở Mật vụ để yêu cầu họ cung cấp "mọi nguồn lực" bảo vệ cựu tổng thống Donald Trump và tăng giám sát an ninh tại Đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee ngày 15/7.Tổng thống Biden phát biểu từ Phòng Bầu dục. Video: Trong bài phát biểu từ Phòng Bầu dục sau đó, Tổng thống Biden cho biết ông đã nói chuyện với cựu tổng thống Trump qua điện thoại ngay sau vụ ám sát hụt ở cuộc vận động tranh cử tại Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7.Ông nhấn mạnh nước Mỹ cần phải đoàn kết. "Tình hình chính trị ở đất nước đã trở nên rất nóng. Đã đến lúc hạ nhiệt nó", ông Biden nói. "Chúng ta có thể bất đồng ý kiến nhưng chúng ta không phải là kẻ thù. Chúng ta là hàng xóm, bạn bè, đồng nghiệp, công dân. Quan trọng nhất, chúng ta đều là người Mỹ. Chúng ta phải sát cánh cùng nhau".Ông liệt kê các sự việc như nghị sĩ lưỡng đảng bị tấn công, đám đông gây bạo loạn ở Đồi Capitol, chồng của cựu Chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi bị hành hung, các quan chức bầu cử bị đe dọa và ông Donald Trump bị ám sát hụt. Tổng thống nhấn mạnh bạo lực "chưa bao giờ là câu trả lời"."Chính trường Mỹ không được trở thành một chiến trường theo đúng nghĩa đen, tuyệt đối không thể trở thành chỗ giết chóc", ông nhấn mạnh. "Ở Mỹ, chúng ta giải quyết các khác biệt tại thùng bỏ phiếu, không phải dùng đạn. Quyền lực thay đổi nước Mỹ phải luôn nằm trong tay người dân, chứ không phải trong tay một sát thủ".Tổng thống Mỹ cũng gửi lời chia buồn tới gia đình nạn nhân thiệt mạng trong vụ nổ súng. "Anh ấy là một người cha, người đã bảo vệ gia đình mình khỏi những viên đạn đang lao tới", ông nói.Bài phát biểu từ Phòng Bầu dục là hoạt động đặc biệt của các tổng thống Mỹ, thường được đưa ra trong những thời điểm rất quan trọng. Đây là lần thứ ba ông Biden có bài phát biểu từ Phòng Bầu dục trong nhiệm kỳ tổng thống.Ông Biden phát biểu tại Phòng Bầu dục ngày 14/7. Ảnh: Nhà Trắng cho biết Tổng thống Biden đã sắp xếp lại lịch tới Texas vào ngày 15/7, sau khi phải thay đổi lịch trình cuối tuần vì vụ ám sát hụt ông Trump. Ông Biden trước đó nhanh chóng trở lại Nhà Trắng từ nhà riêng ở Rehoboth, bang Delaware sau khi đưa ra những bình luận đầu tiên về vụ nổ súng."Loại bạo lực này không thể tồn tại ở Mỹ. Thật ghê tởm", ông nói tối 13/7. "Đó là một trong những lý do khiến đất nước chúng ta phải đoàn kết. Chúng ta không thể để điều này xảy ra. Chúng ta không thể dung túng cho hành động này".Cựu tổng thống Trump bị viên đạn bắn qua phần trên tai phải khi ông đang phát biểu tại cuộc vận động tranh cử ở Butler. Nghi phạm 20 tuổi Thomas Matthew Crooks đã bị lực lượng an ninh bắn hạ ngay sau đó.FBI cho biết đang điều tra theo hướng vụ ám sát, song không loại trừ đây là hành động khủng bố trong nước. Họ xác định Crooks hành động một mình, thêm rằng không có dấu hiệu nào cho thấy nghi phạm có vấn đề về sức khỏe tinh thần. FBI hiện tại chưa xác định được hệ tư tưởng của nghi phạm, cũng như động cơ ám sát cựu tổng thống Trump.Thống đốc Pennsylvania Josh Shapiro ngày 14/7 cho biết ông đã gặp vợ của người đàn ông thiệt mạng trong vụ ám sát hụt nhằm vào cựu tổng thống Donald Trump ở Butler, bang Pennsylvania, một ngày trước đó. Người vợ muốn ông chia sẻ với truyền thông rằng chồng bà đã "ra đi như một anh hùng".Corey Comperatore chụp ảnh cùng người thân trong sinh nhật lần thứ 50 của ông. Ảnh:Theo lời người phụ nữ, Corey Comperatore, cha của hai cô con gái, đã nằm đè lên các thành viên trong gia đình để che chắn cho họ khi tiếng súng vang lên.Hai người đàn ông khác bị thương nặng trong vụ tấn công. Họ đã được đưa đến bệnh viện Pittsburgh và đang trong tình trạng nguy kịch.Comperatore là kỹ sư và là cựu đội trưởng lực lượng cứu hỏa tình nguyện Buffalo Township. Shapiro mô tả Comperatore thường xuyên đi nhà thờ và là một người cha rất tự hào về hai con gái. Comperatore đã "rất hào hứng" tham dự cuộc mít tinh ở Butler."Corey là người rất tuyệt vời", Shapiro nói thêm. Thống đốc yêu cầu toàn bộ tòa nhà chính quyền bang treo cờ rủ để tưởng nhớ Corey.Đối với gia đình Comperatore, cái chết của ông là một nỗi đau và cú sốc lớn.Vụ nổ súng đã "cướp đi mạng sống em trai tôi", Dawn Comperatore Schafer, chị của Corey Comperatore viết trên mạng xã hội Facebook. "Tôi phẫn nộ trước kẻ đã cướp đi sinh mạng người đàn ông mà chúng tôi yêu thương nhất"."Em tôi vừa bước sang tuổi 50 và còn rất nhiều thứ để trải nghiệm trong cuộc đời", Schafer viết. "Điều này giống như một cơn ác mộng khủng khiếp nhưng chúng tôi hiểu rõ đó là thực tế đau đớn".Bộ Quốc phòng Nga hôm 14/7 công bố video tiêm kích bom Su-34 thả bom FAB-3000 gắn Mô-đun Dẫn đường và Cánh nâng Hợp nhất (UMPK) nhằm vào "điểm tập kết binh lực của quân đội Ukraine" tại khu vực tác chiến của cánh quân Bắc. Cánh quân này đang phụ trách mặt trận tại tỉnh Kharkov và Sumy, miền bắc Ukraine.Nga từng ném bom FAB-3000 UMPK vào hàng loạt mục tiêu của Ukraine từ cuối tháng 6, nhưng đây là lần đầu xuất hiện video về quá trình chuẩn bị và triển khai loại bom này từ máy bay Su-34.Tiêm kích bom Su-34 Nga thả bom FAB-3000 UMPK trong video công bố ngày 14/7. Video: Trong video, các kỹ thuật viên lắp quả bom nặng ba tấn vào giá treo dưới bụng chiếc Su-34, trước khi bộ dẫn đường UMPK được gắn lên bom và phi công Nga kiểm tra lần cuối. Máy bay Su-34 sau đó xuất kích, thả bom ở độ cao lớn để tăng tầm bay.Khi rời khỏi giá treo, quả bom FAB-3000 UMPK dần xoay ngược để đưa cánh nâng về đúng vị trí và bắt đầu hướng tới mục tiêu.Máy bay Nga còn bám theo để ghi hình quả bom trên hành trình. Hình ảnh từ máy bay không người lái (UAV) trinh sát tầm cao sau đó cho thấy bom lao xuống và phát nổ tại một ngôi làng, nhưng chưa rõ mức độ thiệt hại cụ thể.Quân đội Ukraine chưa bình luận về video.FAB-3000 là bom thông thường do Liên Xô phát triển sau Thế chiến II, mỗi quả được nhồi 1.400 kg thuốc nổ mạnh, được cho là đủ để phá hủy những công sự vững chắc nhất. Phiên bản bom lượn trang bị UMPK có thể được thả từ khoảng cách hàng chục km, ngoài tầm bắn của phần lớn hệ thống phòng không Ukraine, và tăng độ chính xác của đòn đánh.Cục diện chiến sự Nga - Ukraine. Đồ họa: Giới chuyên gia phương Tây nhận định FAB-3000 và các mẫu bom lượn nhỏ hơn khác của Nga là mối đe dọa lớn với quân đội Ukraine. Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba hồi tháng 3 cho biết bom lượn là "lợi thế chính của Nga trên chiến trường", giúp công phá nhiều phòng tuyến của Kiev để dọn đường cho bộ binh tiến công.Trong cuộc phỏng vấn đăng ngày 30/6, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky thừa nhận các cuộc tập kích bằng bom dẫn đường của Nga là "vấn đề lớn nhất hiện nay" với Kiev, thêm rằng nước này cần phải tìm giải pháp tấn công tầm xa để có thể đánh phủ đầu các căn cứ không quân của đối phương, ngăn máy bay mang bom lượn của Moskva xuất kích."Cựu tổng thống Donald Trump là bất khả chiến bại", Chris Ager, chủ tịch Ủy ban đảng Cộng hòa tại bang New Hampshire, hôm 14/7 cho hay. "Không quan trọng việc đảng Dân chủ sẽ chọn ai làm ứng viên, vì họ về cơ bản chỉ đóng vai lót đường".Bình luận được ông Ager đưa ra sau vụ ám sát hụt nhằm vào ông Trump trong lúc cựu tổng thống đang vận động tranh cử ở Butler, bang Pennsylvania. Ông Trump an toàn sau sự việc và đã đến thành phố Milwaukee, bang Wisconsin để dự đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ngày 15-18/7, nơi ông dự kiến được chọn làm ứng viên tổng thống chính thức của đảng.Ông Trump được các mật vụ hộ tống khỏi sân khấu sau vụ ám sát hụt ở Butler, Pennsylvania ngày 13/7. Ảnh: Một chiến lược gia đảng Cộng hòa cho rằng còn quá sớm để tính toán đầy đủ tác động chính trị của vụ ám sát hụt, nhưng nhấn mạnh sự việc "sẽ đẩy nhanh đà thắng của Trump trước Tổng thống Joe Biden".Ager cho biết những cử tri từng tuyên bố không bao giờ ủng hộ Trump đã liên lạc với ông sau vụ ám sát hụt và hỏi xem liệu họ có thể giúp được gì. Các nhà tài trợ của đảng Cộng hòa dự đoán sẽ tạo ra làn sóng quyên góp mạnh mẽ sắp tới."Chúng ta sẽ thấy những con số gây quỹ đáng kinh ngạc", Dan Eberhart, nhà tài trợ của Trump, cho hay.Chiến dịch tranh cử của ông Trump đã ghi nhận hoạt động gây quỹ bùng nổ trong năm nay, đặc biệt sau khi ông bị tòa án ở New York hồi tháng 5 kết tội trong vụ chi tiền bịt miệng. Chiến dịch tranh cử của cựu tổng thống thu về 35 triệu USD sau phán quyết của tòa."Nếu việc bị kết tội khiến người Cộng hòa ủng hộ Trump, thì việc bị bắn sẽ khiến tất cả mọi người hướng về ông ấy", Eberhart nói.Bức ảnh ông Trump giơ nắm đấm lên không trung với gương mặt vương máu được các đồng minh đảng Cộng hòa chia sẻ nhanh chóng và rộng rãi ngay sau vụ ám sát.Ông Trump giơ nắm đấm thể hiện sự mạnh mẽ trong lúc được các mật vụ đưa rời sân khấu sau khi bị bắn tại Butler, Pennsylvania, ngày 13/7. Ảnh: "Gần như mọi đảng viên Cộng hòa hiện nay đều coi Trump là người kiên cường nhất từng tranh cử tổng thống", chiến lược gia đảng Cộng hòa Ford O’Connell cho biết. "Không hề phóng đại khi cho rằng việc đảng Dân chủ liên tục gọi Trump là 'mối đe dọa hiện hữu đối với nền dân chủ' đã góp phần gây ra thảm kịch này".Đảng Cộng hòa cũng cho rằng bức ảnh mang tính biểu tượng trong vụ ám sát hụt đã thể hiện rõ sức mạnh của Trump. "Rất nhiều việc đã xảy ra với người đàn ông này. Rất nhiều việc mà một người bình thường sẽ không thể chịu đựng được, nhưng ông ấy đã vượt qua tất cả", Ager nói.Sau khi bị ám sát hụt, ông Trump lên tiếng kêu gọi cả nước "đoàn kết, mạnh mẽ, quyết tâm và không để cái ác chiến thắng". Cựu tổng thống cũng bày tỏ mong muốn được phát biểu trước toàn thể đất nước tại đại hội đảng Cộng hòa ở Milwaukee. Corey Lewandowski, người đang hỗ trợ chiến dịch tranh cử của ông Trump, gọi phản ứng của cựu tổng thống là "quả cảm"."Một người đàn ông vừa bị bắn đã đứng dậy, kêu gọi 'đấu tranh' và xuất viện chỉ vài giờ sau đó", Lewandowski cho hay. "Ông ấy đã xuống máy bay đêm qua và sẵn sàng nhận đề cử của đảng để đấu tranh cho nước Mỹ".Ager nói rằng ông và những đảng viên Cộng hòa khác đã hối thúc Chủ tịch Ủy ban Quốc gia đảng Cộng hòa Michael Whatley giữ nguyên lịch trình tiến hành đại hội đảng. "Mọi người đã chuẩn bị sẵn sàng một cái cổ họng thật khỏe cho đêm 18/7 để khi Trump bước lên sân khấu, họ có thể hét lớn nhất có thể", ông nhấn mạnh.Trong bài phát biểu từ Phòng Bầu dục ngày 14/7, Tổng thống Biden cho biết ông cảm thấy "biết ơn" khi ông Trump an toàn sau vụ ám sát hụt, đồng thời nhấn mạnh nước Mỹ cần phải đoàn kết."Tình hình chính trị ở đất nước đã trở nên rất nóng. Đã đến lúc hạ nhiệt nó", ông Biden nói. "Chính trường Mỹ không được trở thành một chiến trường theo đúng nghĩa đen, nó tuyệt đối không thể trở thành chỗ giết chóc".Loạt quan chức cấp cao của đảng Dân chủ cũng đã lên án vụ ám sát hụt do nghi phạm Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, gây ra. Crooks đăng ký là thành viên đảng Cộng hòa, nhưng hiện chưa rõ động cơ nổ súng của anh ta. Mật vụ Mỹ đã tiêu diệt Crooks ngay tại hiện trường.Chiến dịch tranh cử của Tổng thống Biden cho biết họ đã dừng mọi hoạt động truyền thông và tìm cách gỡ những quảng cáo truyền hình công kích ông Trump sau vụ nổ súng.Khi Vương phi Kate cùng con gái Charlotte tới sân Center Court ở London ngày 14/7, khán giả đồng loạt đứng lên vỗ tay, hoan hô chào đón cô. Công nương xứ Wales chào hỏi một số tay vợt người Anh, trong đó có Emma Raducanu, trước khi ngồi vào chỗ ở khán đài dành riêng cho Hoàng gia Anh.Cô tới xem trận chung kết đơn nam giải quần vợt Wimbledon giữa Carlos Alcaraz và Novak Djokovic. Kết thúc trận đấu, Alcaraz hạ Djokovic lần lượt với tỷ số 6-2, 6-2, 7-6(4), đánh dấu năm thứ hai liên tiếp vô địch Wimbledon.Công nương Kate được khán giả chào đón khi tới xem chung kết đơn nam giải quần vợt Wimbledon ngày 14/7. Video: Công nương xứ Wales nổi tiếng là người yêu thể thao và hâm mộ quần vợt. Cô thường xuyên tới theo dõi các trận đấu quần vợt ở Anh và bóng vồ từ năm 2016. Tuy nhiên, cô gần đây vắng bóng trong các sự kiện lớn kể từ khi được chẩn đoán mắc ung thư.Đây là lần thứ hai Kate xuất hiện trước công chúng trong năm nay. Cô đã phải trải qua cuộc phẫu thuật lớn ngay sau Giáng sinh 2023 và nằm viện ở London gần hai tuần.Hồi tháng 6, Kate xuất hiện lần đầu sau phẫu thuật, cùng Vua Charles III và người thân tham gia lễ diễu hành mừng sinh nhật nhà vua. Hoàng gia Anh cũng cập nhật tình hình của Kate, cho hay sức khỏe cô đang tiến triển tốt.Trong khi Kate và con gái đi xem quần vợt, chồng cô, Thái tử William, tới Berlin xem trận chung kết Euro 2024 giữa đội tuyển Anh và Tây Ban Nha. Trong trận đấu này, đội tuyển Tây Ban Nha giành chiến thắng chung cuộc 2-1, đánh dấu lần thứ tư vô địch Euro.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump bị ám sát hụt khi đang diễn thuyết ở Pennsylvania vào khoảng 18h15 ngày 13/7 (5h15 sáng 14/7 giờ Hà Nội). Lúc 18h31, hãng thông tấn AP của Mỹ đăng tấm ảnh ông Trung vung nắm đấm thể hiện sự kiên cường và bản lĩnh khi được mật vụ hộ tống rời sân khấu.Chưa đầy ba tiếng sau, các doanh nghiệp Trung Quốc đã cho ra lò những chiếc áo phông đầu tiên in hình ảnh được coi là "lịch sử" này. Hình ảnh ông Trump giơ thẳng nắm đấm lên trời được in kèm khẩu hiệu "vụ nổ súng làm tôi mạnh hơn" hay "không thể bị giết".Mẫu áo phông in ảnh ông Trump giơ nắm đấm được rao bán trên sàn thương mại điện tử Mỹ. Ảnh: Lô áo đầu tiên được rao bán trên sàn thương mại điện tử Taobao lúc 20h40, trước cả khi các lãnh đạo thế giới bình luận về vụ ám sát hụt."Chúng tôi mở bán ngay khi biết tin, thậm chí còn chưa in áo. Chỉ trong ba tiếng, chúng tôi nhận hơn 2.000 đơn đặt hàng từ cả Trung Quốc và Mỹ", Li Jinwei, người bán hàng trực tuyến và có xưởng in áo ở Hà Bắc, nói. Xưởng của Li mất trung bình một phút để in xong một chiếc áo phông.Đến ngày 14/7, những chiếc áo in hình ông Trump trong vụ ám sát hụt cũng bắt đầu xuất hiện tại các cửa hàng, sàn thương mại điện tử Mỹ như Etsy, Ebay, Redbubble với giá 11-35 USD.Cú vung nắm đấm thể hiện bản lĩnh của Trump giữa nghịch cảnhMẫu áo này gây sốt tới mức các bài đăng về nó trên Twitter đã nhận được hàng triệu lượt xem. Hiện chưa có thống kê về doanh số mẫu áo này tại thị trường Mỹ và Trung Quốc.Áo in hình ông Trump vung nắm đấm sau vụ ám sát hụt bày bán ở New Jersey, Mỹ, ngày 14/7. Ảnh: Những cửa hàng trực tuyến này còn rao bán cốc, sticker, huy hiệu, mũ, ốp điện thoại, sổ tay in hình ông Trump vung nắm đấm. Các nhà sáng tạo nội dung, người có ảnh hưởng ở Mỹ cũng đăng quảng cáo những mặt hàng này trên mạng xã hội.Allen Yao, doanh nhân bán áo ở Quảng Đông, cho biết nhu cầu thiết kế áo theo chủ đề bầu cử rất lớn ở thị trường Mỹ. Nhiều người Trung Quốc cũng hâm mộ Trump, cho rằng ông có trí tuệ của doanh nhân, biết cách đàm phán và là biểu tượng cho sự thành công nhờ tài sản thừa kế.Ông Trump giơ nắm đấm thể hiện sự mạnh mẽ trong lúc được các mật vụ đưa rời sân khấu sau khi bị bắn tại Butler, Pennsylvania, ngày 13/7. Ảnh: "Khi chứng kiến viên đạn bắn vào chồng tôi, Donald, tôi nhận ra cuộc đời mình và con trai Barron đã bị đẩy đến bờ vực hủy hoại. Tôi chân thành biết ơn các đặc vụ và lực lượng chấp pháp đã dũng cảm, bất chấp mạng sống bảo vệ chồng tôi", Melania Trump, vợ của cựu tổng thống Donald Trump, ngày 14/7 lên tiếng về vụ ám sát hụt nhắm vào chồng mình ở Pennsylvania một ngày trước đó.Bà lên án nghi phạm trong vụ nổ súng, Thomas Matthew Crooks, là "con quái vật chỉ xem chồng tôi như cỗ máy chính trị thay vì một mạng người, để rồi âm mưu dập tắt cuộc đời nhiệt huyết của Donald".Melania mô tả ông Trump là một người thích vui cười, phóng khoáng, yêu âm nhạc và truyền cảm hứng, "nhưng phương diện nhân văn của ông ấy phải chịu vùi lấp bởi guồng máy chính trị".Bà Melania Trump rời điểm bỏ phiếu bầu cử sơ bộ ở Florida vào ngày 19/3. Ảnh: Cựu đệ nhất phu nhân cho rằng xã hội Mỹ cần tìm lại tinh thần đoàn kết và vượt lên khỏi chia rẽ cánh tả - cánh hữu, Dân chủ - Cộng hòa. Bà đồng thời kêu gọi người dân Mỹ giảm căng thẳng chính trị và "nhớ rằng mỗi chính trị gia đều là một người đàn ông hay một người phụ nữ bình thường với gia đình yêu thương họ".Ivanka, con gái ông Trump, công bố thông điệp cảm ơn người dân Mỹ đã "yêu thương và cầu nguyện" cho cựu tổng thống. Cô lên án vụ tấn công ở Pennsylvania là "hành động bạo lực vô nghĩa".Ivanka nhắc đến người mẹ quá cố Ivana, cho rằng bà đã che chở cho ông Trump. "Ngày nào tôi cũng nhớ mẹ và cầu nguyện bà phù hộ cho gia đình cùng bạn bè được bình an", cô nói.Ông Trump được các mật vụ đưa rời sân khấu sau khi bị bắn tại Butler, Pennsylvania, ngày 13/7. Ảnh: Hai người con trai lớn của ông Trump gửi thông điệp cứng rắn hơn. Con trai thứ Eric Trump ủng hộ bố mình "không bao giờ đầu hàng" và tiếp tục tranh cử. Trong khi đó, con trai cả Donald Trump Jr. chỉ trích truyền thông Mỹ và các chính trị gia đảng Dân chủ đã "đổ thêm dầu vào lửa", gia tăng tâm lý thù ghét nhắm vào bố mình và không đảm bảo an ninh cho cuộc mít tinh ở Pennsylvania.Trump Jr. đăng ảnh chụp màn hình một bài viết trên trang Vào giữa tháng 4, nghị sĩ Dân chủ Bennie Thompson, thành viên Ủy ban An ninh Nội địa tại Hạ viện, đã đề xuất dự luật yêu cầu chấm dứt cơ chế bảo vệ đặc biệt cho mọi cựu quan chức Mỹ bị tuyên án có tội. Phía Cộng hòa chỉ trích dự luật này là âm mưu ngăn mật vụ Mỹ tiếp tục bảo vệ ông Trump trong giai đoạn tranh cử căng thẳng."Hãy nhớ rằng, nếu Bennie Thompson và đảng Dân chủ làm được điều họ muốn, có lẽ bố tôi lúc này đã chết", Trump Jr. viết.FBI ngày 14/7 cho biết nghi phạm 20 tuổi Thomas Matthew Crooks, người hôm 13/7 nổ súng tại cuộc vận động tranh cử của ông Trump ở Pennsylvania và khiến ông bị thương ở tai phải, đã "hành động đơn độc" và có tính chất "khủng bố nội địa".FBI chưa xác định được hệ tư tưởng của nghi phạm, cũng như động cơ. Nghi phạm không có vấn đề về sức khỏe tinh thần, sử dụng súng trường bán tự động kiểu AR-15 của bố mình và mang theo hai thiết bị nổ đến hiện trường.Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, ngày 13/7 sử dụng một khẩu súng trường kiểu AR-15 bắn khoảng 8 phát đạn về phía cựu tổng thống Mỹ Donald Trump khi ông đang phát biểu trên sân khấu vận động tranh cử ở hạt Butler, bang Pennsylvania. Một viên đạn trong số đó đã xuyên qua vành tai phải của Trump, khiến ông chảy nhiều máu.Vài giây sau, xạ thủ thuộc Đội Chống Bắn tỉa (CST) thuộc Sở Mật vụ Mỹ khai hỏa, bắn trúng đầu Crooks và vô hiệu hóa mối đe dọa, tạo điều kiện cho các mật vụ ở sân khấu sơ tán ông Trump đến nơi an toàn."Xạ thủ chống bắn tỉa này đã đưa ra quyết định cực kỳ nhanh chóng và đã cứu mạng ông Trump", Bill Pickle, người từng là chỉ huy đội mật vụ bảo vệ cựu phó tổng thống Mỹ Al Gore, nhận định."Họ là những tay súng giỏi nhất thế giới, đó là công việc của họ", Pickle nói. "Nhưng chắc chắn sẽ có người đổ lỗi cho xạ thủ chống bắn tỉa lẫn người hỗ trợ và nói rằng giá như anh ta phát hiện ra tay súng sớm hơn hai giây".Xạ thủ chống bắn tỉa trên mái nhà gần nơi cựu tổng thống Donald Trump tham gia mít tinh ở Butler, Pennsylvania, Mỹ ngày 13/7. Ảnh: Một số nhân chứng cho hay họ phát hiện Crooks mang theo khẩu súng trường bò trên mái nhà máy cách nơi ông Trump diễn thuyết khoảng 120 m và đã tìm cách báo động cho lực lượng an ninh. Họ thắc mắc tại sao xạ thủ của CST không lập tức bắn hạ nghi phạm trước khi anh ta nổ súng.Tuy nhiên, Anthony Cangelosi, cựu quan chức mật vụ chuyên phụ trách khuyến cáo an ninh cho ứng viên tổng thống, chỉ ra rằng ngay cả khi phát hiện đối tượng đáng ngờ sớm hơn, xạ thủ chống bắn tỉa cũng không thể hành động ngay lập tức."Họ phải đưa ra quyết định là có bóp cò bắn hạ mục tiêu hay không", Cangelosi nói. "Sẽ ra sao nếu họ phát hiện ra rằng mục tiêu vừa bị bắn hạ là một thanh niên 20 tuổi hâm mộ ông Trump và chỉ muốn trèo ra mái nhà để được ngắm thần tượng rõ hơn? Không ai muốn rơi vào tình huống như vậy cả".Crooks được cho là đã bò thấp theo kiểu quân đội trên mái nhà, khẩu súng được đặt ngang phía trước và bị phần gờ tường trên mái che khuất, khiến xạ thủ bắn tỉa không thể phát hiện được vũ khí anh ta mang theo.Chỉ đến khi nghi phạm bắn liên tiếp ba phát đạn về phía ông Trump từ khoảng cách hơn 120 m, xạ thủ bắn tỉa trên nóc nhà kho phía sau sân khấu mới đảo mắt quan sát rộng, rồi nhanh chóng chuyển sang tư thế chiến đấu. Trong vài giây này, Crooks đã bắn thêm ít nhất 5 phát đạn liên tiếp, trước khi bị lính bắn tỉa hạ.Khoảnh khắc lính bắn tỉa của mật vụ Mỹ chuyển trạng thái chiến đấu khi ông Trump bị bắn. Video: "Tay súng đã bắn khá tốt ở khoảng cách 120 m. Tôi không rõ anh ta có dùng kính ngắm hay không", cựu mật vụ Pickle nhận định. "Kể cả nếu có kính ngắm, chỉ những người được huấn luyện mới có thể bắn vào đầu mục tiêu ở khoảng cách như vậy. Đạn của nghi phạm bắn sượt qua tai ông Trump và đó không phải phát bắn cầu may. Nghi phạm phải là người từng luyện tập bắn súng".Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) đang điều tra động cơ của Crooks. Ông Pickle nhận định ngoài việc phải xác định rõ mối đe dọa, xạ thủ chống bắn tỉa còn chịu ảnh hưởng từ nhiều yếu tố bên ngoài khác, khiến họ mất vài giây để phản ứng từ lúc nhìn thấy Crooks bò trên mái nhà."Quyết định triển khai bao nhiêu xạ thủ chống bắn tỉa là quan trọng nhất. Trong cuộc vận động tranh cử của ông Trump, người điều hành sự kiện dường như quyết định rằng chỉ cần bố trí hai xạ thủ trên nóc nhà kho là đủ", ông Pickle nói. "Rõ ràng khi xét lại, quyết định đó là sai".Ông Pickle cho biết Sở Mật vụ Mỹ điều chỉnh cách thức bố trí nhân sự tại hiện trường dựa trên khuyến nghị từ đặc vụ tại thực địa. "Đội tiền trạm sẽ khảo sát vị trí trong thời gian dài, xem xét mọi thứ và đề xuất mọi thứ họ cần", cựu mật vụ nói."Nếu không phải do khó khăn tài chính hay thiếu nguồn lực, vấn đề nằm ở cách phân bổ nguồn lực. Người ta đã đánh giá thấp lượng nhân sự cần thiết để đảm bảo an toàn cho ông Trump", ông cho biết thêm.Hiện trường vụ nổ súng ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Cựu mật vụ Cangelosi cho biết bất kể có bao nhiêu xạ thủ chống bắn tỉa tại hiện trường, họ đều phải bao quát 360 độ quanh khu vực cần bảo vệ."Các xạ thủ bắn tỉa đó phải phơi mình khoảng 4 tiếng trong cái nóng 37-38°C và nếu có thêm một đội hoặc phương tiện bay không người lái (drone) hỗ trợ, vụ nổ súng sẽ không xảy ra", ông Pickle cho biết.Nhóm xạ thủ chống bắn tỉa trong sự kiện dường như cũng đã quá chú ý vào hàng cây gần đó và coi đây là nguy cơ chính."Họ nhìn vào mọi thứ có thể là nơi ẩn nấp của một sát thủ", Pickle giải thích. "Nếu là kẻ xấu, tôi sẽ tìm nơi có thể náu mình. Do bản năng đó của con người, xạ thủ sẽ nhìn quét qua mái nhà để đảm bảo không có ai, sau đó tập trung vào hàng cây rậm rạp. Hiếm ai nghĩ rằng kẻ xấu sẽ ở nơi trống trải".Sau khi nghi phạm nổ súng, "mọi thứ đều diễn ra theo đúng quy trình", ông nhận định. Đội xạ thủ chống bắn tỉa nổ súng, đội mật vụ với trang bị chuyên dụng lao lên sân khấu và nhóm cảnh vệ trên bục nhanh chóng đưa ông Trump ra khỏi sân khấu.Theo ông Pickle, vấn đề trọng tâm trong cuộc điều tra của giới chức Mỹ là làm rõ lỗ hổng an ninh khiến nghi phạm có thể mang theo khẩu súng trường tiếp cận và leo lên mái tòa nhà gần nơi ông Trump tổ chức mít tinh mà không bị phát hiện.Ngoài ra, họ sẽ phải tìm hiểu lý do mái tòa nhà này không được canh chừng, có sĩ quan cảnh sát hoặc mật vụ nào ở đó để kiểm tra người ra vào hay không."Mái nhà trống trải không phải là nơi ẩn náu tốt nhất. Nếu tay súng trèo lên đó, anh ta dường như đã sẵn sàng chết", cựu mật vụ nói. "Ác mộng tồi tệ nhất với mật vụ Mỹ luôn là một tay súng đơn độc, không công khai quan điểm chính trị và sẵn sàng chấp nhận cái chết".Khoảnh khắc nghi phạm nổ súng và bị bắn hạ ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Video: Theo Pickle, vụ ám sát hụt ngày 13/7 sẽ được mổ xẻ, phân tích trong nhiều năm tới và "vĩnh viễn nằm trong chương trình đào tạo" của mật vụ và các cơ quan an ninh khác của Mỹ. Loạt thuyết âm mưu và những lời chỉ trích lẫn nhau sẽ trỗi dậy trong lúc FBI và giới chức Mỹ điều tra kỹ lưỡng."Mọi việc sẽ diễn ra theo quy trình bất chấp người ta bàn tán", cựu đặc vụ Cangelosi nhận định. "Tất cả chúng ta đều muốn có câu trả lời càng nhanh càng tốt, nhưng mọi thứ đều mất thời gian. Chúng ta đều biết mật vụ là những người chuyên nghiệp và sẽ khắc phục sai lầm mà họ phạm phải"."Bác sĩ ở bệnh viện nói ông ấy chưa từng chứng kiến trường hợp nào như vậy và gọi đó là phép màu", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump chia sẻ trong cuộc phỏng vấn trên máy bay riêng hôm 14/7, khi đang trên đường tới thành phố Milwaukee để dự đại hội đảng Cộng hòa, đề cập việc bị bắn xuyên vành tai phải trong cuộc vận động tranh cử ở bang Pennsylvania một ngày trước đó.Miếng băng gạc lớn màu trắng che phần tai phải của cựu tổng thống trong lúc ông trả lời phỏng vấn. Đội ngũ nhân viên của ông không cho phép phóng viên chụp ảnh. "Tôi không nghĩ mình còn có thể ngồi đây mà trò chuyện, tôi cứ nghĩ sẽ chết", ông cho hay.Theo Trump, ông thoát chết nhờ nghiêng đầu sang phải để xem màn hình chiếu biểu đồ về người nhập cư bất hợp pháp. Ngay lúc đó, một phát súng xuyên qua vành tai phải của ông. Máu bắn lên má và trán cựu tổng thống.Ông Trump nghiêng đầu xem màn hình chiếu biểu đồ trước khi viên đạn bay tới. Đồ họa: Ông kể rằng các mật vụ đã lao đến che chắn cho ông "như những cầu thủ bóng bầu dục". Khi được mật vụ đưa rời sân khấu, Trump vẫn muốn tiếp tục phát biểu với người ủng hộ. Tuy nhiên, mật vụ nói với ông rằng làm như vậy không an toàn và họ phải đưa ông đến bệnh viện.Trên máy bay, ông mở cúc chiếc áo sơ mi dài tay màu trắng, để lộ vết bầm lớn trên cẳng tay phải, dường như do va đập khi nhóm mật vụ lao vào bảo vệ ông.Khi được đặc vụ đưa khỏi sân khấu, Trump nói "Chờ đã, để tôi lấy giày đã". Trả lời phỏng vấn, cựu tổng thống vừa cười vừa giải thích rằng mật vụ ập vào quá mạnh nên giày của ông văng ra.Ông ca ngợi nhóm mật vụ vì đã hành động nhanh chóng và bắn hạ nghi phạm đang phục kích trên mái nhà gần nơi ông phát biểu. "Họ hạ anh ta chỉ bằng một phát súng ngay giữa hai mắt", ông nói và chỉ vào sống mũi mình. "Họ đã hoàn thành tốt nhiệm vụ. Không ai trong chúng ta có thể tưởng tượng nổi một việc như vậy".Ông Trump bị ám sát hụt trong cuộc vận động ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Video: Trump cũng đề cập đến bức ảnh ông giơ nắm đấm và nói "chiến đấu" ba lần khi được mật vụ đưa khỏi sân khấu tới chiếc SUV bọc thép. "Nhiều người nói đó là bức ảnh mang tính biểu tượng nhất họ từng thấy", Trump nói. "Họ nói đúng, nhưng tôi không chết. Thường thì người ta phải chết mới có được bức ảnh mang tính biểu tượng. Tôi muốn tiếp tục phát biểu, nhưng bị trúng đạn mất rồi".Bác sĩ tại bệnh viện Trump được điều trị nói với ông rằng chưa từng thấy ai sống sót sau khi bị trúng đạn từ súng trường kiểu AR-15, Trump cho hay. "Có thể do may mắn hoặc nhờ Chúa, nhiều người nói rằng nhờ Chúa mà tôi vẫn còn ở đây", ông cho hay.Một người thiệt mạng và hai người bị thương trong vụ nổ súng. Cựu tổng thống cho biết ông sẽ tham dự đám tang Corey Comperatore, cựu lính cứu hỏa thiệt mạng khi che chắn cho gia đình. Ông sau đó yêu cầu trợ lý lấy số điện thoại và cho biết sẽ đến bệnh viện thăm những người gặp nạn cũng như gọi điện cho gia đình họ.Trump cũng ca ngợi đám đông tại cuộc vận động mà ông ước tính có khoảng 55.000 người tham dự, vì đã giữ được bình tĩnh. "Nhiều nơi, đặc biệt là trong các trận bóng đá, chỉ cần một tiếng súng vang lên là mọi người đều tháo chạy. Hôm đó có nhiều tiếng súng nhưng họ vẫn ở lại. Tôi yêu họ. Họ thật tuyệt vời", Trump cho biết.Thượng nghị sĩ Cộng hòa Lindsey Graham dành phần lớn thời gian trên chuyến bay để nói chuyện với Trump và nhận thấy sự lạc quan của ông đến mức "không thể tin nổi". "Ông ấy cảm thấy như mình có một cuộc đời mới", Graham cho hay.Ông Trump giơ nắm đấm thể hiện sự mạnh mẽ trong lúc được các mật vụ đưa rời sân khấu sau khi bị bắn tại Butler, Pennsylvania, ngày 13/7. Ảnh: Việc suýt chết khiến Trump thay đổi suy nghĩ về bài phát biểu tại đại hội đảng Cộng hòa, nơi ông dự kiến được chọn làm ứng viên tổng thống chính thức của đảng."Tôi đã chuẩn bị bài phát biểu cực kỳ gay gắt và thực sự rất hay về chính quyền thối nát, tệ hại", ông nói. "Nhưng tôi đã vứt nó đi. Bài phát biểu mới đang được chuẩn bị vì tôi muốn cố gắng đoàn kết đất nước chúng ta, dù tôi không biết điều đó có khả thi không. Người dân đang rất chia rẽ".Ông cho rằng khác biệt về chính sách là rào cản trong nỗ lực đoàn kết quốc gia. Tuy nhiên, ông vẫn tin tưởng bản thân sẽ thành công. Ông cũng đánh giá cao cuộc gọi từ Tổng thống Joe Biden sau khi ông trúng đạn, nói rằng ông Biden "rất tử tế" và cuộc cạnh tranh giữa họ từ giờ sẽ lịch thiệp hơn.Sơ đồ hiện trường vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Cuộc phỏng vấn kéo dài hơn 30 phút và kết thúc lúc máy bay đậu trên đường băng sau khi hạ cánh tại Milwaukee. Có lúc, video về vụ ám sát hụt xuất hiện trên màn hình TV trên máy bay. Ông Trump tập trung theo dõi và nói rằng đây là lần đầu tiên ông xem lại cảnh đó. Ông lắc đầu nhiều lần, như thể khó tin khi thấy mình đã cận kề cái chết.Đề cập chiến dịch tranh cử, ông tin rằng đang trên đường giành chiến thắng cuộc đua vào Nhà Trắng. Khi phóng viên nhắc đến việc tỷ lệ ủng hộ của cử tri đã thay đổi theo hướng có lợi cho ông, Trump nói có người đặt cược tỷ lệ thắng của ông lên tới 85%. Tuy nhiên, các cuộc thăm dò vẫn rất sít sao, một số cuộc khảo sát thậm chí cho thấy ông Biden dẫn trước một chút trên toàn quốc.Lữ đoàn Phòng vệ Lãnh thổ số 108 Ukraine ngày 13/7 đăng video triển khai thiết bị bay không người lái góc nhìn thứ nhất (drone FPV) tự sát nhắm vào một xe tăng T-62 Nga đang đứng yên trước hàng rào "răng rồng" chuyên dùng để ngăn tăng thiết giáp.Chiếc xe tăng được bọc giáp phủ kín hầu như toàn thân theo dạng mai rùa, biện pháp được lực lượng Nga thường xuyên áp dụng trong những tháng qua nhằm bảo vệ khí tài khỏi các cuộc tập kích của drone FPV tự sát.Video quay bằng máy bay không người lái (UAV) trinh sát cho thấy một drone FPV lao vào phần trên của giáp mai rùa, tạo ra vụ nổ và cột khói bốc lên dày đặc, song dường như chỉ phá được lớp giáp bên ngoài, không gây thiệt hại cho xe tăng.Lực lượng Ukraine sau đó triển khai thêm một drone FPV để tung đòn đánh bồi, quả đạn tập kích vào lỗ thủng trên giáp mai rùa mà chiếc drone đầu tiên tạo ra. Đòn đánh làm xe tăng Nga bốc cháy và bị vô hiệu hóa."Lính Nga tưởng rằng nếu họ trang bị cấu trúc bảo vệ dạng này lên nóc xe tăng, nó sẽ giúp chiếc xe được bảo vệ tuyệt đối khỏi drone", Lữ đoàn 108 Ukraine bình luận. "Tuy nhiên, tổ vận hành SkyForce thuộc Lữ đoàn đã chứng minh điều ngược lại".Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.Drone FPV Ukraine tung đòn tập kích kép vào xe tăng mai rùa Nga trong video đăng ngày 13/7. Video: Lực lượng Nga bắt đầu triển khai xe tăng dạng mai rùa từ tháng 4. Tuy không thể chống lại đạn pháo, tên lửa chống tăng hay mìn, nó được coi là phương pháp hiệu quả để ứng phó drone FPV, khí tài đang được sử phổ biến trên chiến trường. Drone FPV thường chỉ mang đầu nổ nặng một hoặc vài kg nên không thể gây sát thương lớn cho xe tăng khi vướng giáp mai rùa.Chiến thuật "tập kích kép" là phương pháp mà Lữ đoàn 108 sử dụng để khắc phục nhược điểm này, mô phỏng cơ chế gây sát thương của đầu đạn chống tăng.Theo chuyên gia quân sự David Axe của "Phương pháp tập kích của nhóm SkyForce khi tấn công xe tăng mai rùa đã biến cặp drone trở thành đầu đạn kép như vậy. Một drone khoét lỗ ở lớp giáp mai rùa, tạo điều kiện để chiếc thứ hai lao vào, tung đòn hủy diệt", Axe cho hay.Một xe tăng Nga với giáp mai rùa thô sơ trong bức ảnh đăng ngày 14/7. Ảnh: Dù vậy, việc điều khiển drone FPV đánh trúng cùng một vị trí không phải dễ thực hiện, do đây là khí tài tương đối khó điều khiển. Theo chuyên gia Axe, chưa chắc các đơn vị Ukraine có thể áp dụng nhuần nhuyễn phương pháp này như tổ vận hành drone của Lữ đoàn 108.Cũng không rõ liệu các xe tăng lắp giáp mai rùa khác của Nga, đặc biệt là các dòng hiện đại hơn T-62, có dễ bị tổn thương như vậy trước chiến thuật tập kích kép bằng drone FPV hay không."Không phải giáp mai rùa của xe tăng nào cũng thô sơ như nhau. Một số được chế tạo từ kim loại phế liệu, số khác được thiết kế và lắp đặt cẩn thận hơn, nên mang tới khả năng bảo vệ tốt hơn", chuyên gia của Forbes cho biết.Anant Ambani, con trai út người giàu nhất châu Á Mukesh Ambani, ngày 12/7 kết hôn với cô dâu Radhika Merchant. Để cảm ơn các phù rể, anh đã tặng họ đồng hồ nhãn hiệu Audemars Piguet phiên bản giới hạn. Món quà xa xỉ lập tức gây sốt mạng xã hội.Mẫu đồng hồ xa xỉ mà Anant Ambani tặng phù rể. Video:"Quà cưới đặc biệt mà Anant Ambani tặng các bạn. Đồng hồ Audermars Piguet giá bán lẻ 105.000 USD, giá thị trường khoảng 250.000 USD. Mẫu giới hạn chỉ có 25 chiếc", tài khoản mạng xã hội Instagram The Indian Horology chia sẻ.Theo giới thiệu, mẫu đồng hồ này làm từ vàng hồng 18k, đường kính mặt đồng hồ 41 mm, mặt sau ốp đá sapphire. Mặt chính hiển thị giờ, phút, lịch vạn niên, bộ đếm tuần. Khả năng chống nước 20 m.Bài đăng được gần 420.000 lượt thích, gần 1.600 bình luận sau một ngày. "Vậy mà người ta nói Ấn Độ là một trong những quốc gia nghèo nhất thế giới. Nhà Ambani đang khoe tiền như thể không có ngày mai", một người bình luận."Hãy tìm cho mình một người bạn như Anant", một người khác viết.Hôn lễ của Anant Ambani diễn ra trong ba ngày cuối tuần trước, với sự tham gia của hàng loạt sự tham gia của hàng loạt chính trị gia, doanh nhân và ngôi sao quốc tế như cựu thủ tướng Anh Tony Blair, vợ chồng Nick Jonas và Priyanka Chopra, ngôi sao đấu vật kiêm diễn viên Mỹ John Cena, Chủ tịch FIFA Gianni Infantino, Chủ tịch Samsung Lee Jae-yong và chị em Kardashian.Tỷ phú Mukesh Ambani, 67 tuổi, là chủ tịch tập đoàn đa ngành nghề Reliance Industries. Theo bảng xếp hạng thời gian thực của Forbes, ông Ambani là người giàu nhất châu Á với khối tài sản hơn 122 tỷ USD, đứng thứ 11 trong danh sách những tỷ phú giàu nhất thế giới.Anant được cho là sở hữu tài sản riêng khoảng 40 triệu USD. Anh từng theo học Đại học Brown ở Mỹ và đang giữ chức giám đốc nhiều công ty thuộc tập đoàn đa ngành nghề Reliance Industries của gia đình. Anh đam mê ngành năng lượng xanh, cải thiện môi trường và bảo tồn động vật.Anant là người đam mê đồng hồ và sở hữu bộ sưu tập với nhiều phiên bản giới hạn. Hồi tháng 3, khi tham gia chuỗi sự kiện trước lễ cưới của Anant, vợ chồng tỷ phú Mark Zuckerberg từng Tay súng Thomas Matthew Crooks ngày 13/7 bắn nhiều phát súng về phía cựu tổng thống Mỹ Donald Trump khi ông đang phát biểu tại cuộc mít tinh ở Butler, Pennsylvania. Vụ ám sát hụt khiến ông Trump bị thương ở tai, còn tay súng bị bắn hạ tại hiện trường.Việc mật vụ Mỹ và các lực lượng an ninh địa phương không rà soát mái nhà máy nơi tay súng nằm bắn đã đặt ra nhiều câu hỏi về lỗ hổng trong quy trình bảo vệ ông Trump, ứng viên tổng thống hàng đầu của đảng Cộng hòa và có thể sẽ làm thay đổi toàn bộ chiến dịch tranh cử Mỹ, đặc biệt là trong lĩnh vực an ninh.Sự việc khiến quy trình chuẩn bị cho các sự kiện sau này của cựu tổng thống Trump gắt gao hơn, trước hết là tại đại hội đảng toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) diễn ra ngày 15-18/7 tại Milwaukee, bang Wisconsin. Trong sự kiện này, ông Trump gần như chắc chắn nhận đề cử ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa.Một quan chức chính phủ cấp cao cho biết kế hoạch an ninh của RNC đang được cân nhắc lại sau vụ ám sát hụt. Susie Wiles và Chris LaCivita, đồng quản lý chiến dịch tranh cử của ông Trump, đã thông báo tới các nhân viên chiến dịch rằng đại hội vẫn diễn ra theo kế hoạch, nhưng lưu ý lực lượng an ninh vũ trang sẽ tăng hiện diện trong sự kiện.Thống đốc Wisconsin Tony Evers cũng thông báo cấp dưới của ông đang liên lạc với bên điều phối kế hoạch an ninh cho đại hội RNC và sẽ tiếp tục liên lạc chặt chẽ để nắm rõ thêm về sự kiện.Cảnh sát New York bảo vệ ngoài Tháp Trump ngày 14/7. Ảnh: Cảnh sát đã thiết lập vùng đệm xung quanh nhà thi đấu Fiserv Forum, nơi sẽ diễn ra đại hội với khoảng 2.400 đại biểu Cộng hòa từ khắp nước Mỹ. Đội ngũ an ninh bảo vệ sự kiện được cho là lên tới hàng nghìn người, trong đó có hàng trăm cảnh sát được điều động từ bang khác như California.Theo Sở Mật vụ Mỹ, người tham dự sẽ không được phép mang súng vào bên trong địa điểm tổ chức đại hội và các tòa nhà diễn ra những sự kiện khác của RNC. Lực lượng an ninh cũng khoanh vùng một khu vực an ninh nghiêm ngặt xung quanh nhà thi đấu Fiserv Forum, nơi người tham dự phải xuất trình giấy tờ để được đi vào và cũng không được mang súng.Không chỉ đại hội RNC ở Milwaukee, vụ ám sát hụt ông Trump còn có thể ảnh hưởng tới các sự kiện sau này của chiến dịch. Cựu tổng thống Mỹ từ lâu đã có thói quen tổ chức các cuộc mít tinh ở những không gian ngoài trời khắp đất nước, thu hút hàng chục nghìn người tham dự. Các sự kiện như vậy nhiều khả năng sẽ không thể diễn ra theo cách thức cũ trong những tháng tới.Những người phụ trách chiến dịch tranh cử của ông Trump đã cảnh báo các nhân viên về sự phân cực chính trị trong cuộc bầu cử năm nay và đề nghị nếu nhận thấy có điều không ổn, hãy lập tức báo cáo.Tại New York, cảnh sát cũng tăng cường an ninh tại Tháp Trump ở Manhattan. "Hết sức cẩn trọng với tình hình hiện nay, cảnh sát New York đang tăng cường nhân lực tới một số địa điểm", Thị trưởng New York Eric Adams nói.Tương tự chiến dịch Trump, chiến dịch tranh cử của Tổng thống Joe Biden cũng đang trong tình trạng cảnh giác cao độ, do Sở Mật vụ, cơ quan có nhiệm vụ bảo vệ Tổng thống, cựu tổng thống và ứng viên tổng thống, hứng chịu nhiều chỉ trích vì các lỗ hổng trong nhiệm vụ bảo vệ ông Trump ở Pennsylvania.Khoảnh khắc tiếng súng vang lên tại sự kiện vận động tranh cử của ông Trump. Video: Vụ ám sát hụt ông Trump được cho là cuộc khủng hoảng an ninh lớn nhất của Sở Mật vụ kể từ khi cựu tổng thống Ronald Reagan bị ám sát hụt năm 1981.Đã có nhiều ý kiến chỉ trích lực lượng mật vụ khi để lọt tay súng ở khoảng cách đủ gần để ngắm bắn ông Trump. Phát ngôn viên Sở Mật vụ Anthony Guglielmi đã phủ nhận tin đồn cơ quan này những ngày gần đây từ chối yêu cầu tăng cường an ninh cho ông Trump. Tổng thống Biden cũng tuyên bố đã chỉ đạo Sở Mật vụ cung cấp cho ông Trump "mọi nguồn lực" bảo vệ sau vụ ám sát hụt.Tuy nhiên, những điều này có thể không đủ làm nguôi cơn giận của đảng Cộng hòa cùng những người ủng hộ ông Trump. Chủ tịch Ủy ban Giám sát Hạ viện Mỹ James Comer, đảng viên Cộng hòa, thông báo sẽ yêu cầu Giám đốc Sở Mật vụ Kimberly Cheatle ra điều trần. "Người Mỹ cần câu trả lời về vụ ám sát tổng thống Trump", Ủy ban Giám sát Hạ viện ra tuyên bố."Các đơn vị thuộc cánh quân Vostok tác chiến thành công và kiểm soát làng Urozhaynoye, tỉnh Donetsk. Quân nhân Nga đang rà phá bom mìn tại ngôi làng", Bộ Quốc phòng Nga ngày 14/7 thông báo.Lực lượng Nga tấn công vị trí của các đơn vị Ukraine tại khu vực lân cận và đẩy lùi hai đợt tiến công của Lữ đoàn Phòng vệ Lãnh thổ số 123. Quân đội Ukraine ở đây mất 155 binh sĩ, 4 xe cơ giới, một lựu pháo M777 do Mỹ sản xuất, 5 lựu pháo FH-70 155 mm do Anh chế tạo và một pháo D-20, theo Bộ Quốc phòng Nga.Vị trí làng Urozhaynoye, tỉnh Donetsk. Đồ họa: Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine trước đó cùng ngày thông báo Nga mở 18 đợt tiến công vào làng Urozhaynoye và các khu vực lân cận. Trong tuyên bố sau đó, cơ quan này không đề cập đến tình hình tại Urozhaynoye.Kênh Telegram Urozhaynoye được đánh giá là ngôi làng có vị trí chiến lược, nằm trên mũi tiến công nhằm vào thành phố Mariupol trong chiến dịch phản công quy mô lớn của Ukraine năm ngoái.Ukraine khi đó phải tổ chức nhiều đợt tiến công với các đội xung kích quy mô đôi khi tới cấp sư đoàn mới kiểm soát hoàn toàn được làng Urozhaynoye sau vài tháng phản công. Khi cuộc phản công thất bại, lực lượng Ukraine chỉ tiến thêm được quãng đường không đáng kể về phía nam.Xe tăng Nga nã pháo vào vị trí Ukraine ngày 1/6. Ảnh: "Chúng tôi bắt được nghi phạm sáng nay", Mohamed Amin, lãnh đạo Cục Điều tra Hình sự Kenya, hôm nay cho biết. "Chúng tôi đang đối phó một kẻ giết người hàng loạt biến thái tâm lý, coi thường mạng sống con người".Ông Amin không công bố danh tính nghi phạm, nhưng cho hay người đàn ông này thú nhận đã dụ dỗ, sát hại và vứt 42 thi thể phụ nữ tại bãi rác. Nghi phạm thứ hai, dường như là đồng phạm, cũng đã bị bắt khi đang cầm điện thoại di động của một nạn nhân.Các thi thể được tìm thấy tại bãi rác bỏ hoang ở Kware, Mukuru, phía nam thủ đô Nairobi của Kenya ngày 13/7. Ảnh: Theo quyền Tổng thanh tra cảnh sát Douglas Kanja, nghi phạm chính 33 tuổi bị bắt gần một quán bar trong chiến dịch phối hợp giữa Cục Điều tra Hình sự và lực lượng cảnh sát quốc gia.Kể từ ngày 12/7, giới chức Keyna phát hiện 9 thi thể phụ nữ không còn nguyên vẹn bọc trong túi nhựa ở bãi rác bỏ hoang tại Kware, Mukuru, khu ổ chuột ở phía nam thủ đô Nairobi, khiến cả nước chấn động.Căng thẳng tại hiện trường lên cao vào cuối tuần qua khi những người dân phẫn nộ tập trung tới địa điểm này để yêu cầu giới chức nhanh chóng truy bắt thủ phạm, buộc cảnh sát phải dùng lựu đạn cay giải tán đám đông.Các khu Tal Al-Hawa, Sheikh Ajlin và Al-Sabra ở Gaza City, miền bắc Gaza đã hứng mưa đạn pháo vào ngày 15/7, phóng viên Các nhân viên y tế thuộc Hội Trăng lưỡi liềm Đỏ Palestine nói họ đã tìm thấy 5 thi thể, trong đó có ba trẻ em, sau các cuộc không kích của Israel vào trại tị nạn Al-Maghazi ở miền trung Gaza. Các nhân chứng cho biết quân đội Israel còn không kích khu vực phía đông thành phố miền nam Khan Younis, cũng như nã đạn pháo và triển khai trực thăng chiến đấu Apache tấn công phía tây đô thi cực nam Rafah.Trong khi đó, quân đội Israel thông báo lực lượng này đang tiếp tục hoạt động quân sự ở Dải Gaza và đã tiến hành các cuộc tập kích nhằm vào thành phố Rafah và miền trung dải đất, hạ "một số" tay súng, đồng thời thực hiện nhiều vụ không kích xuyên suốt vùng lãnh thổ. Ngoài ra, hải quân Israel cũng đã khai hỏa vào các mục tiêu ở Dải Gaza.Xe tăng Israel di chuyển dọc biên giới Israel - Gaza. Ảnh: Loạt vụ tập kích hiệp đồng diễn ra trong bối cảnh triển vọng đạt được thỏa thuận ngừng bắn và trao đổi con tin giữa Israel và Hamas đang ngày một mờ mịt. Nhóm vũ trang ngày 14/7 tuyên bố sẽ rút khỏi các cuộc hòa đàm với Israel, một ngày sau khi quân đội nước này tập kích trại tị nạn Al-Mawasi ở nam Gaza khiến 92 người thiệt mạng, theo cơ quan y tế địa phương.Quân đội Israel không bình luận về thương vong dân thường, song cho biết đòn tập kích nhắm mục tiêu hai quan chức cấp cao của Hamas là Rafa Salama, chỉ huy Lữ đoàn Khan Younis, và Mohammed Deif, người đứng đầu cánh vũ trang của nhóm.Tel Aviv sau đó tuyên bố Salama đã thiệt mạng, nhưng chưa thể xác nhận Deif đã chết hay chưa. Một quan chức Hamas khẳng định Deif vẫn "ổn và đang trực tiếp giám sát" các hoạt động của nhóm.Một quan chức cấp cao khác của Hamas cho biết "các cuộc thảm sát" và thái độ khi đàm phán của Israel là nguyên nhân khiến nhóm đình chỉ đối thoại với Tel Aviv. Dù vậy, quan chức này tiết lộ thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh đã nói với các bên trung gian rằng nhóm "sẵn sàng nối lại đàm phán" nếu chính phủ Israel "thể hiện sự nghiêm túc trong mục tiêu đạt thỏa thuận ngừng bắn và trao đổi tù nhân".Theo cơ quan y tế ở Gaza, chiến dịch của Israel ở dải đất đã khiến ít nhất 38.664 người thiệt mạng và 89.097 người bị thương, phần lớn là dân thường. Xung đột còn tàn phá hầu hết cơ sở hạ tầng ở Gaza, khiến phần lớn trong tổng số 2,4 triệu người dân địa phương mất nhà cửa, đồng thời gây thiếu hụt nghiêm trọng thực phẩm, thuốc men và các hàng hóa thiết yếu khác.Vị trí Al-Mawasi và các đô thị ở Dải Gaza. Đồ họa: Học sinh tốt nghiệp khóa 2022 tại trường trung học Bethel Park, phía tây bang Pennsylvania, đều hò reo, cổ vũ cuồng nhiệt cho hầu hết các bạn cùng lớp khi họ đội mũ, mặc áo choàng lên bục nhận bằng. Nhưng khi giáo viên xướng tên của Thomas Matthew Crooks, chỉ vài tiếng vỗ tay yếu ớt vang lên.Các bạn cùng lớp cho hay trong suốt thời gian trung học, Crooks là một học sinh trầm tính, cô độc, đôi khi bị bắt nạt và không bao giờ bày tỏ quan điểm chính trị. Anh ta thỉnh thoảng mặc trang phục rằn ri hoặc quần áo thợ săn, có rất ít bạn bè và gặp khó khăn khi giao lưu ở trường."Nếu ai đó nói điều gì không vừa tai trước mặt Crooks, anh ta sẽ chỉ nhìn chằm chằm vào họ", Julianna Grooms, người tốt nghiệp sau Crooks một năm, kể.Bạn cùng trường Sarah D' Angelo cho biết ấn tượng duy nhất của cô về Crooks là một thanh niên cô độc, chỉ có vài người bạn.Kendall Spragg, học sau Crooks một năm tại trường trung học Bethel Park, cho hay anh ta đôi khi ngồi một mình trong bữa trưa. "Anh ta không thực sự hòa hợp với mọi người xung quanh", cô nói.Bởi vậy, họ không thể tin được rằng Crooks, 20 tuổi, là người đã mang một khẩu súng trường kiểu AR-15 trèo lên mái nhà để ngắm bắn cựu tổng thống Donald Trump khi ông tới hạt Butler, bang Pennsylvania để vận động tranh cử hôm 13/7.Những phát đạn của Crooks bắn sượt ông Trump, khiến một khán giả thiệt mạng và hai người bị thương. Cựu tổng thống chỉ bị thương ở tai và Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) xác định đây là một vụ ám sát hụt.Chân dung Thomas Matthew Crooks trong sổ kỷ yếu của trường trung học Bethel Park. Ảnh: Khi thông tin về Crooks được công bố, những người khác sống gần nhà cho biết họ không có chút ấn tượng nào về anh ta. Học sinh từ các trường trung học trong khu vực đang lùng sục thông tin trên mạng xã hội để tìm bất kỳ dấu vết nào về Crooks, nhưng không phát hiện được nhiều điều.Các quan chức thực thi pháp luật đã gặp trở ngại đáng kể trong nỗ lực nhận dạng Crooks sau khi bắn hạ anh ta, vì không tìm thấy bất kỳ giấy tờ tùy thân có ảnh nào trên thi thể.Họ đã phải dựa vào số đăng ký trên khẩu súng trường kiểu AR-15 mà Crooks sử dụng để lần tới Matthew Crooks, bố của anh ta. Khẩu súng này được ông Matthew mua hợp pháp và FBI đang xác minh xem liệu anh ta có lấy trộm vũ khí của bố hay không.Các nguồn tin am hiểu cuộc điều tra cho biết ông Matthew đã nghĩ rằng con trai mang súng đến trường bắn để luyện tập vào ngày hôm đó, nhưng bắt đầu lo lắng khi không thể liên lạc được với anh ta và đã gọi cảnh sát sau khi nghe tin về vụ nổ súng.Nhà chức trách đã tìm thấy thiết bị nổ trong xe của Crooks đậu gần hiện trường, đồng thời phát hiện vật liệu chế tạo bom tại nhà của gia đình anh ta, FBI cho hay.Theo Kevin Rojek, đặc vụ FBI phụ trách văn phòng ở Pittsburgh, Crooks hành động một mình theo kiểu "sói đơn độc" và các nhà điều tra đang tìm cách xác định động cơ nổ súng của anh ta.Các quan chức cho biết một phần thách thức nảy sinh từ việc họ không tìm thấy bất kỳ loại văn bản hay bản tuyên ngôn nào của kẻ tấn công cho thấy lập trường tư tưởng hay khuynh hướng chính trị của anh ta.Đặc vụ FBI đang khẩn trương thúc đẩy quy trình cấp phép truy cập vào điện thoại di động của Crooks. Nhưng những dữ liệu hạn chế mà họ thu thập được từ những thông tin liên lạc gần đây của anh ta không tiết lộ bất cứ điều gì về động cơ hay có người nào khác tham gia cùng Crooks.Trước vụ nổ súng, nghi phạm không nằm trong danh sách những mối đe dọa tiềm tàng của FBI và các nhà điều tra cũng không phát hiện dấu hiệu nào cho thấy anh ta gặp vấn đề về sức khỏe tâm thần."Chúng tôi đang tiếp tục xem xét tất cả tài khoản mạng xã hội của anh ta và tìm kiếm mọi phát ngôn mang tính đe dọa, nhưng tới hiện tại, chúng tôi vẫn chưa tìm thấy gì", Rojek nói.Crooks khá ít hiện diện trên mạng xã hội hay có nhiều hoạt động chính trị. Anh ta dường như có một tài khoản trên Discord, mạng xã hội được những người đam mê trò chơi điện tử ưa dùng, song không thường xuyên truy cập.Một phát ngôn viên của Discord cho hay Crooks đã không đăng bài bằng tài khoản trên mạng xã hội này trong nhiều tháng, thêm rằng Discord đã xóa tài khoản của Crooks dựa trên chính sách vi phạm.Crooks từng làm trợ lý dinh dưỡng tại Trung tâm Điều dưỡng và Phục hồi Kỹ năng Bethel Park. Marcie Grimm, quản lý cơ sở, cho hay họ đã bị sốc khi biết Crooks liên quan đến vụ ám sát hụt cựu tổng thống Trump. Theo lời các đồng nghiệp tại trung tâm, Crooks "luôn hoàn thành tốt công việc và có lý lịch sạch sẽ".Khoảnh khắc nghi phạm nổ súng và bị bắn hạ trong vụ ám sát hụt cựu tổng thống Mỹ Donald Trump. Video: Theo hồ sơ của Ủy ban Bầu cử Liên bang, vào ngày Tổng thống Joe Biden nhậm chức hồi năm 2021, Crooks đã quyên góp 15 USD cho Dự án Cử tri Cấp tiến, trụ sở tại Chicago. Đây là một ủy ban hành động chính trị liên kết với đảng Dân chủ nhằm vận động cử tri. Tuy nhiên, hồ sơ bỏ phiếu của bang Pennsylvania lại cho thấy anh ta đã đăng ký là một đảng viên Cộng hòa."Anh ta chưa bao giờ phát biểu công khai về quan điểm chính trị hay việc anh ta ghét ông Trump đến mức nào", D' Angelo cho biết.Theo Hai bạn học khác tại trường trung học Bethel Park nói rằng họ không nhận thấy bất kỳ dấu hiệu cảnh báo rõ ràng nào từ Crooks.Bạn học Zach Bradford cho biết Crooks từng tham gia các lớp học về lịch sử và chính phủ Mỹ. Anh ấn tượng rằng Crooks là một người "cực kỳ thông minh" và dường như có quan điểm "hơi nghiêng về cánh hữu".Bradford nhớ có vài lần Crooks bị bạn cùng lớp bắt nạt nhưng anh vẫn bị sốc khi nghe tin Crooks là kẻ nổ súng vào cựu tổng thống Trump."Thành thực mà nói, tôi chưa bao giờ nghĩ tới chuyện này", anh cho hay.Cựu tổng thống Donald Trump giơ nắm tay sau khi bị ám sát hụt tại Butler, bang Pennsylvania, ngày 13/7. Ảnh: Khu phố ở Bethel Park, nơi Crooks lớn lên là khu dân cư thuộc "tầng lớp trung lưu khá bền vững, có thể được xếp vào lớp trung lưu cận thượng lưu", Dan Grzybek, người đại diện cho khu vực trong hội đồng quận, nói.Grzybek từng gặp cha mẹ của nghi phạm vào năm ngoái. Ông không nhớ tường tận cuộc trò chuyện, nhưng có ấn tượng rằng họ là người vui vẻ và cởi mở.Trong khi Crooks đăng ký là thành viên đảng Cộng hòa, mẹ anh ta lại là đảng viên Dân chủ còn cha theo chủ nghĩa Tự do, một sự pha trộn khá điển hình ở khu vực.Grzybek, người sống cách gia đình Crooks khoảng một km, cho hay cả khu phố đang rất sốc. "Hầu hết mọi người không thể tin rằng điều đó lại xảy ra ở khu chúng tôi", ông nói.Người hàng xóm Dean Sierka, 52 tuổi, đã biết Crooks và bố mẹ anh ta nhiều năm. Hai gia đình sống cách nhau vài căn nhà và con gái của Sierka từng học cùng trường với Crooks suốt nhiều năm.Sierka nhớ Crooks là người trầm tính và nhút nhát. Bà gặp anh ta ít nhất một lần một tuần, thường là khi Crooks đi bộ từ nhà đến trung tâm điều dưỡng."Không thể tưởng tượng được chuyện đã xảy ra", bà cho hay. "Cha mẹ và gia đình cậu ta đều là những người tử tế. Thật quá sức điên rồ"."Người từng làm việc bê nước trong gia đình tôi bây giờ di chuyển bằng trực thăng, sở hữu khối tài sản lên tới 34 triệu USD", Thủ tướng Bangladesh Hasina Wazed cho biết trong cuộc họp báo ngày 14/7. "Làm cách nào mà ông ta kiếm được nhiều tiền đến thế? Tôi đã hành động ngay lập tức sau khi hay tin".Một người Bangladesh bình thường phải mất hơn 13.000 năm mới kiếm được 34 triệu USD. Theo Ngân hàng Thế giới, GDP bình quân đầu người ở quốc gia 170 triệu dân này là 2.529 USD."Tham nhũng là vấn đề tồn tại lâu nay", bà Hasina nói. "Mớ hỗn độn này cần dọn dẹp. Chúng tôi đang thực thi nhiều biện pháp".Bà Hasina phát biểu trong lễ tuyên thệ nhiệm kỳ thủ tướng ở Dinh Tổng thống tại Dhaka ngày 11/1. Ảnh: Bà Hasina không nêu tên người giúp việc cũ, nhưng báo chí Bangladesh cho hay người này là Jahangir Alam, hay còn gọi là Pani (nước), dựa theo công việc ông ta từng làm. Alam từng là người chuyên bưng bê nước phục vụ bà Hasina tại các sự kiện.Theo nhật báo "Nếu người giúp việc cho bà Hasina có thể kiếm được số tiền lớn như thế, hãy nghĩ xem người chủ của ông ta kiếm được bao nhiêu?" phát ngôn viên đảng Quốc dân Bangladesh A.K.M. Wahiduzzaman nói."Sốc nhất là ông ta vẫn chưa bị truy tố", Wahiduzzaman nhấn mạnh. "Ông ta chỉ vừa bị sa thải".Bà Hasina, 76 tuổi, giành chiến thắng lần thứ tư liên tiếp trong cuộc tổng tuyển cử hồi tháng 1. Bà là con gái Tổng thống đầu tiên của Bangladesh, từng giữ chức thủ tướng từ năm 1996 tới 2001, trước khi tiếp tục quay lại nắm giữ chức vụ này từ năm 2009 tới nay.Bê bối tham nhũng cấp cao đang làm rúng động chính trường Bangladesh. Ủy ban chống tham nhũng Bangladesh đã mở điều tra cựu cảnh sát trưởng quốc gia Benazir Ahmed, người được coi là đồng minh thân cận của bà Hasina. Ủy ban cáo buộc Ahmed sở hữu trái phép khối tài sản nhiều triệu USD nhưng ông này bác bỏ.Cựu tư lệnh quân đội thủ đô Dhaka Aziz Ahmed cũng phủ nhận khi bị truyền thông địa phương cáo buộc tham nhũng. Một số quan chức cấp cao ngành thuế đã bị Ủy ban chống tham nhũng tịch thu tài sản và phong tỏa tài khoản ngân hàng với cáo buộc biển thủ hàng chục triệu USD."Tôi một lần nữa nhấn mạnh rằng Triều Tiên sẽ phải chịu toàn bộ trách nhiệm nếu người dân Hàn Quốc chịu bất cứ thiệt hại nào liên quan bóng bay chứa rác từ Bình Nhưỡng", phát ngôn viên Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân (JCS) Lee Sung-ju nói ngày 15/7.Ông đưa ra tuyên bố đáp trả sau khi Kim Yo-jong, em gái lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un, ngày 14/7 nói rằng giới chức đã phát hiện "truyền đơn và những thứ bẩn thỉu" ở 17 địa điểm tại khu vực biên giới và những vùng khác của đất nước. Bà Kim gọi đây là hành động "chơi bẩn" và cảnh báo Hàn Quốc "sẽ phải chịu tủi nhục cay đắng".Phát ngôn viên JCS cho biết ông đã thấy những bức ảnh cho thấy truyền đơn và thuốc gửi từ Hàn Quốc bị đốt cháy ở Triều Tiên, nói rằng đây là cách Bình Nhưỡng phản ứng với "viện trợ nhân đạo".Bóng bay được cho là do Triều Tiên thả rơi xuống cánh đồng ở Seonwon-myeon, quận Ganghwa, thành phố Incheon, Hàn Quốc, ngày 10/6. Ảnh: Kể từ tháng 5, Triều Tiên đã thả hàng nghìn quả bóng bay mang theo rác sang Hàn Quốc, gọi đây là động thái đáp trả việc Seoul để các nhà hoạt động thả truyền đơn qua biên giới. Đáp trả, Hàn Quốc dùng loa ở biên giới phát các chương trình phát thanh chống Triều Tiên.Khi được hỏi Hàn Quốc có tiếp tục phát thông điệp qua loa phóng thanh hay không, phát ngôn viên JCS nói lực lượng này sẽ hành động linh hoạt, dựa vào tình huống cụ thể.Các nhà hoạt động Hàn Quốc, trong đó có nhiều người Triều Tiên đào tẩu, đã thả những quả bóng bay mang theo hàng nghìn USD, truyền đơn chứa thông tin chống lại lãnh đạo Kim Jong-un và USB chứa nhạc K-pop sang Triều Tiên.Quốc hội Hàn Quốc năm 2020 thông qua luật hình sự hóa hành vi gửi truyền đơn tới Triều Tiên, nhưng Tòa án Hiến pháp Hàn Quốc hồi tháng 9/2023 hủy bỏ luật này, cho rằng đây là sự hạn chế quá mức quyền tự do ngôn luận của người dân.Thẩm phán Aileen Cannon ngày 15/7 ra phán quyết rằng công tố viên đặc biệt Jack Smith, người phụ trách truy tố cựu tổng thống Mỹ, đã được bổ nhiệm "không đúng theo luật" và không có thẩm quyền đưa ra cáo trạng, do đó vụ án tài liệu mật của ông Trump được hủy.Bộ trưởng Tư pháp Merrick Garland năm 2022 bổ nhiệm Smith làm công tố viên đặc biệt dẫn đầu các cuộc điều tra về Trump. Theo kết luận của bà Cannon, hành động này đã vi phạm quy định theo Hiến pháp Mỹ về cách bổ nhiệm quan chức hành pháp và tư pháp của chính phủ liên bang, vì Smith không do Tổng thống bổ nhiệm và ông này không được Thượng viện phê chuẩn.Động thái của Cannon đánh dấu thêm một chiến thắng pháp lý cho cựu tổng thống, sau khi Tòa án Tối cao Mỹ hồi đầu tháng xác nhận ông được hưởng quyền miễn trừ với những hành động công vụ khi đương chức.Cựu tổng thống Trump nhanh chóng ra tuyên bố kêu gọi hủy tất cả vụ án chống lại ông. "Việc bác bỏ bản cáo trạng vô pháp luật ở Florida chỉ là bước đầu tiên, sau đó tất cả cáo buộc của các cuộc săn phù thủy sẽ nhanh chóng bị bác theo", ông Trump đăng trên mạng xã hội Truth Social.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tại trường quay của CNN ở Atlanta, Georgia, ngày 27/6. Ảnh: Công tố viên Smith tuyên bố sẽ kháng cáo phán quyết của thẩm phán Cannon. Vấn đề ông được bổ nhiệm đúng luật hay không có thể sẽ được đưa lên Tòa án Tối cao định đoạt.Theo cáo trạng do Smith đưa ra, ông Trump bị truy tố vì cố tình giữ lại các tài liệu an ninh quốc gia nhạy cảm tại khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago ở Florida sau khi rời nhiệm sở và cản trở nỗ lực của chính phủ nhằm lấy lại tài liệu.Cụ thể, các điều tra viên thu giữ khoảng 13.000 tài liệu từ Mar-a-Lago năm 2022, trong đó có khoảng 100 tài liệu mật và một số tài liệu tối mật. Smith đưa ra 40 cáo buộc nhằm vào ông Trump, trong đó nghiêm trọng nhất là 31 cáo buộc được đưa ra theo Đạo luật Gián điệp, coi việc lưu giữ trái phép thông tin quốc phòng là tội hình sự, với mỗi tội danh có thể đối mặt tới 10 năm tù.Ảnh tài liệu mật được đặc vụ FBI xếp trên sàn nhà cựu tổng thống Mỹ Donald Trump trong cuộc khám xét hồi tháng 8/2022. Ảnh: Cannon, 43 tuổi, được bổ nhiệm làm thẩm phán liên bang ở Florida dưới thời ông Trump. Trước khi hủy vụ truy tố, Cannon từng đưa ra những quyết định được coi là có lợi cho Trump như trì hoãn vô thời hạn xét xử ông trong lúc xem xét các đề nghị từ đội ngũ luật sư của cựu tổng thống.Phán quyết được đưa ra hai ngày sau khi ông Trump bị ám sát hụt tại cuộc mít tinh vận động tranh cử ở Pennsylvania hôm 13/7 và vài giờ trước khi Đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa bắt đầu diễn ra ở Milwaukee. Ông Trump sẽ nhận đề cử ứng viên tổng thống của đảng trong sự kiện này.Ông Trump hiện còn đối mặt ba vụ truy tố gồm âm mưu làm thay đổi kết quả bầu cử tổng thống ở bang Georgia năm 2020, tìm cách lật ngược kết quả bầu cử toàn quốc năm 2020 dẫn đến vụ bạo loạn Đồi Capitol và làm giả hồ sơ kinh doanh ở New York để chi tiền ém thông tin bất lợi trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2016. Trong vụ án ở New York, ông Trump đã bị kết tội và đang chờ tuyên án vào tháng 9. Cựu tổng thống sau đó dự kiến kháng cáo.Nghi phạm Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, chiều 13/7 (sáng 14/7 theo giờ Hà Nội) nổ nhiều phát súng về phía ông Donald Trump khi cựu tổng thống Mỹ đang phát biểu tại cuộc mít tinh ở Butler, Pennsylvania. Vụ tấn công khiến ông Trump bị thương ở vành tai, một khán giả thiệt mạng và hai người bị thương nặng. Crooks sau đó bị mật vụ Mỹ hạ.Nơi nghi phạm ẩn nấp để nhắm bắn là mái nhà máy American Glass Research (ARG), cách nơi ông Trump phát biểu khoảng 120 mét. Điều này đặt ra câu hỏi vì sao lực lượng an ninh lại không rà soát và cử người canh gác mái nhà này trong thời gian diễn ra cuộc vận động tranh cử.Sơ đồ hiện trường vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Anthony Guglielmi, phát ngôn viên Sở Mật vụ Mỹ, ngày 14/7 cho biết lực lượng này "chịu trách nhiệm trực tiếp" về an ninh trong phạm vi nhất định của sự kiện, cụ thể là địa điểm tổ chức, khán giả và ông Trump.Tòa nhà nơi nghi phạm ẩn nấp để nổ súng nằm ngoài phạm vi này và thuộc trách nhiệm của cảnh sát địa phương. Ông Guglielmi cho biết việc mật vụ Mỹ phối hợp với cảnh sát địa phương để đảm bảo an ninh tại các sự kiện lớn là thông lệ. Guglielmi nói rằng có 4 đội chống bắn tỉa hoạt động hôm đó, hai đội từ Sở Mật vụ và hai đội từ cơ quan hành pháp địa phương.Người dân sống gần Khu triển lãm Nông nghiệp Butler, nơi ông Trump diễn thuyết, cho biết họ chưa từng được giới chức, cả địa phương lẫn liên bang, liên hệ trước và trong thời gian diễn ra cuộc mít tinh."Không có ai tới đây cả", Valerie Fennell, người có nhà gần khu mít tinh và cách tòa nhà Crooks ẩn nấp một hàng cây, nói. "Do nhà tôi gần chỗ đó tới vậy, tôi từng nghĩ rằng nhà mình có thể trở thành một phần của trung tâm chỉ huy hoạt động an ninh vào thời điểm nào đó".Cảnh sát Pennsylvania xác nhận lực lượng này đã hỗ trợ mật vụ Mỹ trong sự kiện của ông Trump và thường làm điều này mỗi khi có quan chức cấp cao của chính phủ tới thị trấn, song cho biết mật vụ Mỹ là bên nắm quyền điều hành. Cảnh sát bang Pennsylvania không đề cập lý do không cho người rà soát và canh gác mái nhà nơi nghi phạm ẩn nấp.Cựu tổng thống Donald Trump trong vòng bảo vệ của mật vụ Mỹ tại sự kiện tranh cử ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Ảnh: CNN Khán giả tại sự kiện cho hay họ đã thấy Crooks có hành động khả nghi gần máy dò kim loại ở khu vực mít tinh. Sau khi được thông báo, giới chức địa phương phát cảnh báo qua radio cho mật vụ Mỹ để tìm kiếm nghi phạm.Một số nói họ thấy một người đàn ông giống nghi phạm cầm súng trường bên ngoài điểm kiểm soát an ninh gần lối vào khu vực mít tinh, trước khi nhảy "từ mái nhà này sang mái nhà khác" để tới vị trí trên nhà máy ARG.Một cảnh sát sau đó đã bắc thang trèo lên mái nhà nơi Crooks ẩn nấp và chạm mặt nghi phạm. Anh ta chĩa súng vào viên cảnh sát, buộc người này phải rút lui. Đây cũng là lúc Crooks nổ súng về phía cựu tổng thống Trump trước khi bị tiêu diệt.Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 14/7 đã yêu cầu giám đốc Sở Mật vụ Mỹ Kimberly Cheatle mở cuộc điều tra độc lập để xác định rõ "điều gì đã thực sự xảy ra".Bà Cheatle hôm nay cho biết Sở Mật vụ Mỹ sẽ "tham gia đầy đủ" cuộc điều tra, cũng như hợp tác với quốc hội để xác định liệu có sai sót trong quá trình bảo đảm an ninh cho sự kiện hay không."Tôi đặt mục tiêu xây dựng được kế hoạch đầy đủ vào tháng 11", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 15/7 cho biết, đề cập hội nghị thượng đỉnh hòa bình Ukraine lần hai. "Tôi nghĩ đại diện của Nga nên tham dự".Ông Zelensky phát biểu trước báo giới tại Kiev sau khi vừa trở về từ Washington, nơi ông đến vào tuần trước để tham dự hội nghị thượng đỉnh NATO.92 quốc gia đã tham dự hội nghị thượng đỉnh hòa bình Ukraine tại Thụy Sĩ vào tháng trước, nơi các bên thảo luận về kế hoạch hòa bình 10 điểm do Kiev đề xuất, trong đó có an ninh lương thực, an toàn hạt nhân, trả tự do cho tù nhân chiến tranh và trẻ em.Tổng thống Ukraine cho biết để chuẩn bị cho hội nghị lần hai, giới chức các nước có thể sẽ gặp mặt tại Qatar vào cuối tháng 7 hoặc đầu tháng 8 để thảo luận về vấn đề an ninh năng lượng. Một cuộc họp khác về vấn đề an ninh lương thực sẽ được tổ chức tại Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng 8, tiếp đó là cuộc họp ở Canada vào tháng 9 về vấn đề trẻ em và tù nhân chiến tranh.Tổng thống Zelensky trong cuộc họp báo hôm 15/7 tại Kiev. Ảnh: Ukraine đã không mời Nga tham dự hội nghị lần một, trong khi Điện Kremlin cho rằng việc thảo luận về cuộc xung đột mà không có sự tham gia của Moskva là lãng phí thời gian.Chánh văn phòng Tổng thống Ukraine Andriy Yermak giữa tháng 6 cho biết đại diện của Nga có thể được mời tham dự hội nghị lần 2 để nghe trình bày về kế hoạch hòa bình của các bên.Thứ trưởng Ngoại giao Nga Mikhail Galuzin hôm 11/7 tuyên bố nước này sẽ không tham dự do Kiev đã phớt lờ các yêu cầu của Moskva. Điện Kremlin cho biết chưa nhận được "nội dung cụ thể" về ý tưởng tổ chức hội nghị tiếp theo.Cũng trong cuộc họp báo hôm 15/7, ông Zelensky nói Ukraine sẽ tiếp nhận một số chiến đấu cơ F-16 từ các đối tác vào mùa hè này và thêm những chiếc nữa trước cuối năm nay, song không tiết lộ con số cụ thể."Chúng chắc chắn sẽ tăng cường sức mạnh cho chúng tôi, nhưng liệu có đủ để đấu sòng phẳng với không quân Nga hay không? Tôi nghĩ là không. Chúng tôi kỳ vọng sẽ được chuyển giao nhiều hơn", ông Zelensky nói.Tại hội nghị thượng đỉnh NATO ở Washington, Tổng thống Mỹ Joe Biden thông báo Đan Mạch và Hà Lan đã bắt đầu chuyển giao tiêm kích F-16 cho Ukraine sau thời gian dài trì hoãn, song không công bố số lượng. Copenhagen và Amsterdam trước đó cam kết sẽ chuyển giao cho Kiev tổng cộng 43 tiêm kích loại này, thấp hơn nhiều so với con số ít nhất 128 chiếc Ukraine yêu cầu.Bên cạnh kêu gọi thêm khí tài viện trợ từ phương Tây, Kiev đang đẩy mạnh nỗ lực huy động quân để bổ sung nhân lực cho tiền tuyến. Tổng thống Zelensky cho biết quân đội đã báo cáo rằng hoạt động này "đang diễn ra như kế hoạch", song Ukraine cần mở rộng chương trình huấn luyện tân binh.Nghi phạm Thomas Matthew Crooks ngày 13/7 nhắm bắn cựu tổng thống Mỹ Donald Trump từ trên cao khi ông đang phát biểu trong cuộc mít tinh ở bang Pennsylvania, khiến ông bị thương ở vành tai.Các xạ thủ của Đội Chống Bắn tỉa (CST) thuộc Sở Mật vụ Mỹ không phát hiện được nghi phạm từ trước, nhưng phản ứng khá nhanh sau các loạt đạn và bắn hạ Crooks trong vòng 20 giây bằng một phát đạn duy nhất."Họ hạ anh ta chỉ bằng một phát súng ngay giữa hai mắt", ông Trump ngày 14/7 kể lại, chỉ vào sống mũi mình.Hình ảnh tại hiện trường cho thấy hai xạ thủ CST trên nóc nhà kho phía sau sân khấu, mỗi người được trang bị cụm súng bắn tỉa Mark 13 (Mk 13) và thiết bị hỗ trợ có giá khoảng 20.000 USD.Mk 13 sử dụng nòng và bệ khóa nòng của súng bắn tỉa Remington 700, kết hợp với hệ thống khung và báng AICS của hãng Accuracy International. Loại vũ khí này có độ chính xác và khả năng tùy biến rất cao, cho phép khách hàng như các đơn vị quân đội và lực lượng hành pháp tự lựa chọn cỡ đạn, loại nòng và nhiều bộ phận để đáp ứng nhu cầu riêng.Xạ thủ mật vụ Mỹ trang bị súng bắn tỉa Mk 13 tại sự kiện của ông Trump ở bang Pennsylvania hôm 13/7. Ảnh: Súng có thể lắp hộp tiếp đạn 5 viên, ứng dụng cơ chế bắn phát một và nạp đạn bằng tay kéo bệ khóa nòng, giúp tăng độ chính xác so với súng bắn tỉa bán tự động. Mỗi khẩu Mk 13 hoàn chỉnh có giá khoảng 5.600 USD, chưa kèm các phụ kiện và thiết bị hỗ trợ như kính ngắm, nòng giảm thanh.Phiên bản của Mật vụ Mỹ sử dụng đạn. 300 Winchester Magnum (7,62x67 mm), có tầm bắn và độ sát thương vượt trội so với đạn 7,62x51 mm tiêu chuẩn của NATO. Loại đạn này có tầm bắn hiệu quả khoảng 1.100 m nếu sử dụng đầu đạn thiết kế giảm lực cản không khí, đồng thời có khả năng bắn chụm trong vòng tròn bán kính 2,5 cm từ khoảng cách 100 m nếu dùng loại súng phù hợp.Các khẩu Mk 13 của xạ thủ Mật vụ Mỹ được lắp kính ngắm Nightforce ATACR 7-35x56 có giá bán lẻ hơn 3.000 USD mỗi chiếc. Loại kính này có độ chính xác cao, khả năng phóng đại lớn và trường nhìn rộng, cho phép xạ thủ nhanh chóng xác định mục tiêu trong thời gian ngắn.Lính thủy đánh bộ Mỹ sử dụng súng bắn tỉa Mk 13 Mod 7 trong một cuộc diễn tập hồi năm 2021. Ảnh: Phía trên kính ngắm là cụm đo xa laser MARS có giá bán lẻ hơn 10.000 USD, giúp xác định khoảng cách đến mục tiêu gần như ngay tức thì. Khẩu súng được đặt trên cụm giá đỡ ba chân để tăng tính ổn định, kèm theo nòng giảm thanh để hạn chế chớp lửa và tiếng ồn khi khai hỏa ở khu vực đông người.Một trong hai xạ thủ CST bảo vệ sự kiện của ông Trump còn buộc một tấm bìa cứng ghi nhiều số và biểu đồ bên cạnh kính ngắm. Đây dường như là bảng chứa công thức để tính nhanh khoảng cách và phần tử bắn đến những khu vực xung quanh nơi tổ chức sự kiện của ông Trump.Một số người chỉ trích các tay súng bắn tỉa mật vụ "phản ứng chậm" khi không thể phát hiện nghi phạm sớm hơn và vô hiệu hóa Crooks trước khi anh ta kịp nổ súng. Tuy nhiên, các chuyên gia và cựu mật vụ cho rằng lính bắn tỉa không thể tùy tiện khai hỏa trước khi xác nhận mục tiêu là mối đe dọa thực sự với ông Trump."Sẽ ra sao nếu họ phát hiện ra rằng mục tiêu vừa bị bắn hạ là một thanh niên 20 tuổi hâm mộ ông Trump và chỉ muốn trèo ra mái nhà để được ngắm thần tượng rõ hơn? Không ai muốn rơi vào tình huống như vậy cả", Anthony Cangelosi, cựu quan chức mật vụ chuyên phụ trách khuyến cáo an ninh cho ứng viên tổng thống, nói.Bill Pickle, người từng là chỉ huy đội mật vụ bảo vệ cựu phó tổng thống Mỹ Al Gore, cho rằng xạ thủ chống bắn tỉa đã đưa ra quyết định cực kỳ nhanh chóng và đã cứu mạng ông Trump."Họ đã hoàn thành tốt nhiệm vụ. Không ai trong chúng ta có thể tưởng tượng nổi một việc như vậy", ông Trump nói, ca ngợi nhóm mật vụ vì đã hành động nhanh chóng.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump chiều 13/7 tham gia cuộc mít tinh ở thành phố Butler thuộc bang Pennsylvania. Đây là sự kiện vận động tranh cử cuối cùng của ông trước khi diễn ra đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa tại thành phố Milwaukee ở bang Wisconsin, nơi đảng này sẽ công bố ứng viên tham gia cuộc chạy đua vào Nhà Trắng cuối năm nay.Dựa trên các video hiện trường, bản đồ và ảnh chụp, CNN đã dựng lại diễn biến từng phút vụ ám sát hụt ông Trump do tay súng Thomas Matthew Crooks gây ra tại sự kiện.Cuộc mít tinh diễn ra tại khu Butler Farm Show, với hàng chục nghìn người ủng hộ Trump tham dự.Butler Farm Show là khu triển lãm nông nghiệp có địa chỉ ở số 625 đường Evans City, nơi sân khấu diễn thuyết của Trump được dựng trên khoảng đất lớn, phía sau là ba nhà kho sát nhau. Bên phải sân khấu là hồ nước lớn, bên trái là một nhà máy thủy tinh nằm cạnh một rặng cây.Vị trí sân khấu nơi ông Trump diễn thuyết tại Butler Farm Show. Đồ họa: 18h05p12"Xin chào Butler, xin chào Pennsylvania, thật vui khi trở lại đây", cựu tổng thống bắt đầu phát biểu, bày tỏ ngạc nhiên trước số người tham dự sự kiện.Ông Trump bắt đầu phát biểu trước người ủng hộ ở Butler, bang Pennsylvania, chiều 13/7. Video: Cựu tổng thống Mỹ nói trong khoảng 6 phút, đề cập đến vấn đề nhập cư của nước Mỹ trong nhiệm kỳ Tổng thống Joe Biden. Đột nhiên, có người trong đám đông bên dưới hét lên rằng "anh ta có súng". Một người khác hô lên "ở trên nóc nhà, anh ta có súng".Nhân chứng phát hiện nghi phạm cầm súng nhắm bắn ông Trump. Video: 18h11p33Ông Trump sờ tay lên tai phải và ngồi thụp xuống khi bị bắn. Video: Nghi phạm Thomas Matthew Crooks ngừng bắn trong tích tắc, sau đó tiếp tục nã liên tiếp 5 phát đạn về phía sân khấu. Tay súng nằm trên nóc nhà ngoài khu vực tổ chức mít tinh, cách sân khấu ông Trump đứng khoảng 120 m.Giới chuyên gia cho rằng hành động nhanh chóng của các mật vụ là yếu tố mang tính sinh tử trong sự việc, nhất là khi tay súng bắn 8 phát đạn về phía ông Trump. Nếu họ không lấy thân mình che phủ cho Trump, cựu tổng thống vẫn có nguy cơ bị bắn trúng.Các mật vụ liên tục trao đổi phương án hành động và phương tiện dùng để sơ tán cựu tổng thống Mỹ.18h11p41"Đi vòng qua xe dự phòng, vòng qua xe dự phòng", một mật vụ khác nói sau đó vài giây, đề cập chiếc xe bọc thép đậu sát sân khấu.18h12p00Sơ đồ hiện trường vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania, ngày 13/7. Đồ họa: 18h12p0610 giây sau, nhóm mật vụ liên tục thông báo "tay súng đã bị hạ" và "sẵn sàng sơ tán".18h12p22Các sĩ quan cận vệ và đội CAT lao lên sân khấu che chắn cho ông Trump. Video: 18h12p25"Để tôi đi giày đã", cựu tổng thống Trump liên tục nói với nhóm hộ tống. Trong lúc các mật vụ lao lên đè ông xuống sân khấu, một chiếc giày của cựu tổng thống đã bị tuột ra.18h12p47Ông Trump giơ nắm tay trước khi rời sân khấu. Ảnh: Đám đông vỡ òa, bắt đầu hô vang "Nước Mỹ! Nước Mỹ!" trong lúc các mật vụ vội vã đưa cựu tổng thống đến bậc cầu thang. Khi tới bậc trên cùng, họ tiếp tục dừng lại để ông Trump giơ tay cao hơn và vung nắm đấm nhanh hơn. Đám đông hò hét to hơn.18h12p54Các mật vụ đỡ ông Trump dậy và sẵn sàng di chuyển hôm 13/7. Ảnh: Toàn bộ chuỗi diễn biến, kể từ khi tiếng súng đầu tiên vang lên đến khi ông Trump rời hiện trường, chỉ diễn ra trong gần một phút rưỡi.Gần 40 phút sau, phát ngôn viên của Trump thông báo ông "vẫn khỏe" và đang được thăm khám tại một cơ sở y tế.Đoàn xe hộ tống ông Trump rời bệnh viện ở Butler tối 13/3. Video: 20h4210 phút sau, đoàn xe hộ tống ông Trump di chuyển khỏi bệnh viện. Thống đốc Pennsylvania Josh Shapiro tối 13/7 xác nhận cựu tổng thống Mỹ đã rời thành phố Butler.Ông Trump bay về thành phố Neward ở bang New Jersey sáng sớm 14/7. Margo Martin, phó giám đốc truyền thông trong chiến dịch tranh cử của Trump, đăng bài viết và hình ảnh cựu tổng thống Mỹ rời máy bay tại Neward. "Mạnh mẽ và kiên cường. Ông ấy sẽ không bao giờ ngừng đấu tranh vì nước Mỹ", bài viết có đoạn.Ông Trump rời máy bay ở Neward rạng sáng 14/7. Video: Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, đã dùng khẩu súng trường bán tự động kiểu AR-15 để ngắm bắn cựu tổng thống Mỹ Donald Trump, khi ông đang phát biểu trên sân khấu cuộc mít tinh vận động tranh cử ở bang Pennsylvania ngày 13/7.Lực lượng hành pháp tin rằng Crooks đã sử dụng súng của bố. Một quan chức hành pháp ngày 14/7 cho biết anh ta mua 50 viên đạn tại một cửa hàng súng địa phương, vài giờ trước khi thực hiện vụ tấn công. Tay súng Thomas Matthew Crooks. Ảnh: Khi các điều tra viên khám thi thể của Crooks, họ phát hiện một thiết bị phát tín hiệu. Khi khám xe của tay súng, điều tra viên tìm thấy bộ thu tín hiệu có dây nối với chiếc hộp kim loại có thể chứa chất nổ, được đặt trong cốp.Điều tra viên đang cố xác định liệu những thiết bị này có phải một phần của âm mưu ám sát cựu tổng thống Trump hay không. Một giả thuyết đang được xem xét là nghi phạm có ý định kích nổ để đánh lạc hướng lực lượng an ninh.Nguồn tin cũng lập luận rằng khi Crooks bị người dân phát giác và phát hiện một cảnh sát địa phương đang tìm cách lên nóc nhà, hắn đã đẩy nhanh kế hoạch, nổ súng bắn ông Trump và bỏ qua bước đánh lạc hướng.Khoảnh khắc nghi phạm nổ súng và bị bắn hạ trong vụ ám sát hụt cựu tổng thống Mỹ Donald Trump. Video: Bộ trưởng An ninh Nội địa Mỹ Alejandro Mayorkas thừa nhận vụ ám sát hụt cựu tổng thống Trump là một thất bại an ninh. "Sự cố như này không được xảy ra", ông Mayorkas nói, thêm rằng Tổng thống Joe Biden đã ra chỉ đạo tổ chức cuộc đánh giá độc lập về sự việc.Ông Mayorkas khẳng định chính phủ sẽ cung cấp cho người dân Mỹ câu trả lời đầy đủ nhất có thể. Bộ trưởng cũng bác bỏ cáo buộc ông đã từ chối yêu cầu tăng cường an ninh bảo vệ ông Trump.Ông Trump vẫn ổn sau vụ nổ súng và còn khen ngợi đội mật vụ đã làm tốt. Ông sẽ xuất hiện lần đầu trước công chúng tại đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa, khai mạc vào trưa 15/7 (sáng 16/7 giờ Hà Nội). Tại sự kiện này, ông Trump sẽ được trao đề cử ứng viên tổng thống của đảng.Sơ đồ hiện trường vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: "Sau thời gian dài cân nhắc và suy nghĩ, xem xét tài năng của nhiều cá nhân, tôi quyết định người phù hợp nhất để đảm nhiệm vị trí phó tổng thống Mỹ là thượng nghị sĩ J.D. Vance của bang Ohio vĩ đại", ông Donald Trump thông báo trên mạng xã hội Truth Social ngày 15/7.Cựu tổng thống mô tả ông Vance, 39 tuổi, tốt nghiệp Trường Luật Yale và từng kinh doanh thành công trong lĩnh vực công nghệ, tài chính. Theo ông Trump, Vance "sẽ tập trung mạnh mẽ vào những người ông ấy đã cống hiến hết mình vì họ, những người lao động, nông dân ở Pennsylvania, Michigan, Wisconsin, Ohio, Minnesota và hơn thế nữa"."J.D. sẽ tiếp tục đấu tranh vì hiến pháp, sát cánh với các binh sĩ, và làm mọi việc có thể để giúp tôi Đưa nước Mỹ vĩ đại trở lại (MAGA)", ông Trump viết.Thượng nghị sĩ bang Ohio J.D. Vance phát biểu tại Detroit, bang Michigan ngày 16/6. Ảnh: Tổng thống Joe Biden mô tả ông Vance là "bản sao" của người tiền nhiệm đảng Cộng hòa."Một bản sao của Trump trong mọi vấn đề. Tôi không thấy họ có điểm khác biệt", ông chủ Nhà Trắng trả lời báo giới khi được hỏi về thượng nghị sĩ Ohio.Chiến dịch tranh cử của Tổng thống Biden chỉ trích ứng viên cấp phó của ông Trump là "một người MAGA cực hữu, cực đoan". "Vance phủ nhận kết quả bầu cử năm 2020, ủng hộ lệnh cấm phá thai toàn quốc và phản đối để người dân tiếp cận thụ tinh trong ống nghiệm", chiến dịch cho biết.Cựu tổng thống Donald Trump và J.D. Vance tại sự kiện vận động bầu cử giữa kỳ ngày 7/11/2022 tại Dayton, bang Ohio. Ảnh: Ông Vance là nhà đầu tư mạo hiểm ở San Francisco, bang California, tác giả của cuốn hồi ký bán chạy Vance từng giữ vai trò then chốt trong Never Trump, phong trào nhằm ngăn ông Trump nhận đề cử đảng Cộng hòa trong bầu cử tổng thống Mỹ năm 2016. Ông dần thay đổi quan điểm trong quá trình nhắm đến ghế thượng nghị sĩ Ohio, trở thành một trong những người ủng hộ, bênh vực Trump mạnh mẽ nhất. Ông ủng hộ bảo vệ biên giới miền nam Mỹ, thay đổi chính sách nhập cư và phản đối tiếp tục viện trợ cho Ukraine - lập trường trái ngược với nhiều nghị sĩ Cộng hòa.Ông Vance sẽ đại diện cho thế hệ trẻ tuổi trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay, cùng ông Trump, 78 tuổi, cạnh tranh với đối thủ là Tổng thống Biden, 81 tuổi và cấp phó Kamala Harris, 59 tuổi.Ông Trump và ông Biden là ứng viên tổng thống lớn tuổi nhất trong lịch sử của cả hai đảng. Ông Trump đã được đảng Cộng hòa trao đề cử tại đại hội toàn quốc diễn ra ở thành phố Milwaukee, bang Wisconsin ngày 15-18/7."Ứng viên sau đây đã nhận được số phiếu như sau: 2.387 phiếu cho ông Donald J. Trump. Xin công bố chính thức. Ông Trump đã được chọn làm ứng viên tổng thống Mỹ đại diện cho đảng Cộng hòa", Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson thông báo tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) ngày 15/7.Để nhận đề cử, ứng viên đảng Cộng hòa cần được ít nhất 1.215 trong tổng số 2.429 đại biểu ủng hộ. Ông Trump dự kiến chấp nhận đề cử trong bài phát biểu giờ vàng vào ngày 18/7.Trong lúc các đại biểu bỏ phiếu, ông Trump đã công bố ứng viên cấp phó của mình là thượng nghị sĩ bang Ohio J.D. Vance. Ông Vance cùng vợ Usha cũng có mặt tại RNC và được các đại biểu xác nhận là ứng viên phó tổng thống.Cựu tổng thống Donald Trump phát biểu tại Grand Rapids, bang Michigan ngày 2/4. Ảnh: RNC năm nay diễn ra tại thành phố Milwaukee, bang Wisconsin từ ngày 15 đến 18/7. Đại biểu các bang tập hợp về sự kiện và bỏ phiếu cho ứng viên đã chiến thắng bầu cử sơ bộ tại bang của họ.Đảng Dân chủ dự kiến tổ chức đại hội toàn quốc ngày 19-22/8. Hai ứng viên của đảng này gần như chắc chắn là ông Biden và Phó tổng thống Kamala Harris. Tuy nhiên, ông Biden có thể nhận đề cử sớm hơn dưới hình thức trực tuyến trước ngày 7/8 để có thể ghi danh trên phiếu bầu bang Ohio.Luật Ohio quy định để ghi danh trên phiếu bầu tại bang này, ứng viên tổng thống và phó tổng thống cần được chính đảng tương ứng xác nhận tối thiểu 90 ngày trước ngày tổng tuyển cử, năm nay là 5/11.Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson phát biểu tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee, bang Wisconsin ngày 15/7. Ảnh: "Sau sự việc cuối tuần trước, Tổng thống đã chỉ đạo tôi phối hợp với Sở Mật vụ để bảo vệ Robert F. Kennedy Jr.", Bộ trưởng An ninh Nội địa Mỹ Alejandro Mayorkas ra tuyên bố ngày 15/7.Ông Kennedy Jr. sau đó đăng lên mạng xã hội X cảm ơn Tổng thống Joe Biden. Ông cũng cảm ơn đơn vị an ninh tư nhân vì "đã đảm bảo an toàn cho tôi 15 tháng qua trong chiến dịch tranh cử tổng thống".Kennedy Jr., 70 tuổi, tuyên bố tranh cử hồi tháng 4/2023 với tư cách ứng viên đảng Dân chủ, sau đó chuyển thành ứng viên độc lập. Ông là con trai cựu bộ trưởng tư pháp Robert F. Kennedy và cháu trai ruột cố tổng thống John F. Kennedy. Hai người này đều bị ám sát vào những năm 1960.Ứng viên tổng thống Mỹ độc lập Robert F. Kennedy Jr. phát biểu tại Washington ngày 24/5. Ảnh: Trước khi Bộ trưởng An ninh Nội địa ra thông báo, cựu tổng thống Mỹ Donald Trump, người bị ám sát hụt hôm 13/7, đã kêu gọi Sở Mật vụ bảo vệ cho Kennedy Jr."Trước những sự việc đang diễn ra hiện nay, tôi tin rằng Robert F. Kennedy Jr. bắt buộc phải được Sở Mật vụ bảo vệ, ngay lập tức. Với lịch sử gia đình Kennedy, đây rõ ràng là điều phải làm", ông Trump đăng trên mạng xã hội.Ông Kennedy Jr. đã gặp cựu tổng thống Trump ở Milwaukee ngày 15/7 . "Có rất nhiều tin đồn xoay quanh cuộc gặp của tôi với cựu tổng thống Trump. Chủ đề chính của chúng tôi là đoàn kết đất nước và tôi hy vọng cũng sẽ gặp các lãnh đạo đảng Dân chủ về vấn đề đó", Kennedy Jr. nói.Ứng viên thổng thống độc lập bác tin đồn đã cùng ông Trump thảo luận về khả năng ủng hộ đảng Cộng hòa. "Không, tôi sẽ không bỏ cuộc", ông khẳng định.Cuộc khảo sát của Đại học Marist ở New York, Mỹ, hồi đầu tháng này cho thấy cựu tổng thống Trump nhận được 43% ủng hộ, Tổng thống Biden nhận 42% và Kennedy Jr. nhận 7%.Kennedy Jr. là luật sư môi trường, thường bày tỏ quan điểm hoài nghi về vaccine. Ông được coi là không có cơ hội chiến thắng vào tháng 11, nhưng có khả năng hút bớt phiếu bầu của ứng viên hai chính đảng, tác động đến các cuộc cạnh tranh sít sao ở bang chiến trường.Cựu tổng thống Trump bị Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, bắn bị thương ở tai khi đang phát biểu trên sân khấu cuộc mít tinh vận động tranh cử ở bang Pennsylvania ngày 13/7. Bộ trưởng An ninh Nội địa Mỹ thừa nhận đây là một thất bại an ninh.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tối 15/7 (sáng 16/7 giờ Hà Nội) có mặt tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa ở thành phố Milwaukee, bang Wisconsin, vài giờ sau khi ông chính thức được đề cử làm ứng viên đại diện đảng Cộng hòa trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay.Đây là lần đầu tiên ông Trump có mặt tại sự kiện công khai kể từ sau vụ ám sát hụt ở thành phố Butler, bang Pennsylvania, hôm 13/7.Ông Trump xuất hiện tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa tối 15/7. Video: Ông Trump xuất hiện với phần tai phải được băng bó, tiến vào hội trường giữa những tiếng hò reo và vỗ tay nồng nhiệt của người ủng hộ, khi ca sĩ Lee Greenword đang biểu diễn ca khúc Cựu tổng thống Trump bước lên khán đài, đứng cạnh ứng viên cấp phó J.D. Vance và Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson, tỏ ra xúc động với phản ứng của những người ủng hộ."Chúng ta ở đây vì một mục đích, là để bầu Donald Trump trở thành tổng thống Mỹ. Ông ấy ở đây hôm nay để thể hiện bản lĩnh, sự kiên cường sau khi có một kẻ định giết ông ấy", Greenword nói. "Không ai hạ được người đàn ông này. Ông ấy dũng cảm, mạnh mẽ, và ông ấy sẽ trở thành tổng thống tiếp theo của Mỹ".Ông Trump liên tục vẫy và vỗ tay, nhiều lần nói "Cảm ơn" với hơn 2.400 đại biểu có mặt ở hội trường. Khi màn biểu diễn của Greenword kết thúc, đám đông khán giả hô vang "Nước Mỹ! Nước Mỹ!".Ông Trump sau đó ngồi xuống theo dõi các bài phát biểu của thành viên đảng Cộng hòa.Donald Trump tại đại hội đảng Cộng hòa tối 15/7. Ảnh: Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson trước đó thông báo ông Trump được chọn làm ứng viên tổng thống Mỹ đại diện cho đảng Cộng hòa với 2.387 phiếu ủng hộ trong tổng số 2.429 đại biểu bỏ phiếu. Ông dự kiến chấp nhận đề cử trong bài phát biểu giờ vàng vào ngày 18/7.RNC năm nay diễn ra tại thành phố Milwaukee, bang Wisconsin từ ngày 15 đến 18/7, với sự tham gia của hơn 50.000 thành viên đảng Cộng hòa. Đại biểu các bang tập hợp về sự kiện và bỏ phiếu cho ứng viên đã chiến thắng bầu cử sơ bộ tại bang của họ.Trước khi xuất hiện tại RNC, cựu tổng thống Trump đã giành chiến thắng pháp lý lớn khi thẩm phán liên bang Aileen Cannon ở Florida hôm 15/7 hủy vụ truy tố ông về cáo buộc xử lý sai tài liệu mật, do cho rằng công tố viên đặc biệt Jack Smith đã được bổ nhiệm "không đúng theo luật" và không có thẩm quyền đưa ra cáo trạng.Wall Street JournalBa nguồn tin nói với New York Times rằng siêu ủy ban hành động chính trị này do những người bạn thân nhất của Musk lập ra, nhằm giúp tỷ phú này có thể đóng góp một phần quan trọng cho nỗ lực tranh cử của ông Trump.Nhóm quyên góp hàng đầu cho American PAC cũng là những người thân cận với ông Musk, trong mạng lưới các doanh nhân giàu có thường xuyên hỗ trợ tài chính cho các công ty khởi nghiệp, dự án từ thiện và ứng viên chính trị.Theo danh sách quyên góp được American PAC công bố ngày 15/7, nhóm đã huy động được 8,75 triệu USD. Nguồn tin cho biết Musk có kế hoạch bắt đầu quyên góp từ tháng 7.American PAC và tỷ phú Musk hiện chưa lên tiếng về thông tin này.Musk hiện là người giàu nhất thế giới, với khối tài sản ước tính vượt 250 tỷ USD. Nếu được xác nhận, số tiền ông quyên góp cho America PAC là khoản tiền rất đáng kể, có thể lên tới hơn 200 triệu USD.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump (phải) và tỷ phú Elon Musk. Ảnh: Tỷ phú Musk hồi tháng 3 đăng trên mạng xã hội X rằng ông không có ý định quyên góp cho chiến dịch của ông Trump hay Tổng thống Biden. Tuy nhiên, Musk có xu hướng nghiêng về cánh hữu và trở nên gần gũi hơn với cựu tổng thống Trump những tháng gần đây.Musk cuối tuần qua chính thức tuyên bố ủng hộ Trump, sau vụ cựu tổng thống bị ám sát hụt trong lúc vận động tranh cử ở Pennsylvania."Tôi hoàn toàn ủng hộ cựu tổng thống Trump và hy vọng ông ấy sẽ chóng bình phục", Musk đăng trên X, đồng thời nói thêm trong bài đăng khác rằng "lần gần nhất nước Mỹ có một ứng viên kiên cường như thế này là Theodore Roosevelt".Được thành lập vào tháng 6, America PAC đã thuê hàng trăm nhân viên tập trung vào các nỗ lực đăng ký cử tri, thuyết phục họ đi bỏ phiếu sớm và kêu gọi bỏ phiếu qua thư ở các bang chiến trường. Họ đánh giá đảng Dân chủ từng có các chiến dịch kêu gọi "đi bỏ phiếu" rất sôi nổi và lưu ý đến số tiền mà đảng của Tổng thống Joe Biden đã chi cho các nỗ lực thực tế ở những bang chiến trường.Khoản đóng góp lớn nhất được ghi nhận của cuộc bầu cử tổng thống năm nay hiện là 50 triệu USD, do Tim Mellon, chắt trai của người sáng lập ngân hàng Mellon, trao cho một siêu ủy ban hành động chính trị ủng hộ Trump hồi tháng 5."Tôi không nghĩ mình còn có thể ngồi đây mà trò chuyện, tôi cứ nghĩ mình đã chết rồi", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 14/7 kể về vụ ám sát hụt mà ông trải qua một ngày trước đó tại cuộc vận động tranh cử ở hạt Butler, bang Pennsylvania. "Nếu tôi không quay đầu vào đúng thời điểm, viên đạn đó có thể đã găm vào não".Giới quan sát cho rằng cú quay đầu đó không chỉ cứu mạng ông Trump trong gang tấc, mà còn góp phần thúc đẩy cựu tổng thống thay đổi giọng điệu tranh cử của mình, trong bối cảnh nền chính trị Mỹ đang trở nên chia rẽ hơn bao giờ hết.Dấu hiệu đầu tiên của sự thay đổi đó là việc ông Trump thông báo sẽ điều chỉnh lại bài phát biểu dự kiến được đọc tại phiên bế mạc Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa ngày 18/7."Tôi đã chuẩn bị bài phát biểu cực kỳ gay gắt và thực sự rất hay về chính quyền thối nát, tệ hại", ông nói. "Nhưng tôi đã vứt nó đi. Bài phát biểu mới đang được chuẩn bị vì tôi muốn cố gắng đoàn kết đất nước chúng ta, dù tôi không biết điều đó có khả thi không. Người dân đang rất chia rẽ".Mật vụ Mỹ vây quanh cựu tổng thống Donald Trump sau khi ông bị bắn ở hạt Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Ảnh: Trump cho hay bài phát biểu mới của ông sẽ "mang tính đoàn kết hơn nhiều". "Nó sẽ rất khác so với những gì đã được chuẩn bị hai ngày trước", ông nói.Trong chương trình The View phát sóng ngày 15/7 trên kênh "Cựu tổng thống Trump thông báo thay đổi bài phát biểu tại đại hội của đảng Cộng hòa để mang giọng điệu đoàn kết hơn", Haines nói. "Những điều kỳ lạ đã xảy ra. Những khoảnh khắc cận kề cái chết đôi khi có thể là lời cảnh tỉnh để thay đổi mọi thứ và tôi hy vọng đây là điều lâu dài".Nhiều nhà quan sát, chuyên gia, học giả tôn giáo cũng nhận định sự kiện cuối tuần trước sẽ có tác động lâu dài đến ông Trump và quan điểm của ông. Đây cũng là khoảng thời gian tốt nhất để người Mỹ suy nghĩ về các cuộc thảo luận chính trị, tìm cách hạ nhiệt tình hình và bày tỏ hy vọng các chính trị gia sẽ nỗ lực hơn trong kiểm soát súng đạn.Catherine Duncan, chuyên gia tại Đại học Minnesota ở Mỹ, nhận định vụ ám sát hụt có thể dẫn tới thay đổi tâm lý khiến ông Trump "hướng tới đường lối trung dung hơn và đoàn kết mọi người"."Đây có thể là bước ngoặt quan trọng khi ông Trump chấp nhận điều tốt đẹp, cách chúng ta có thể đối xử với nhau bằng tình yêu thương và tìm ra con đường ôn hòa trong thời khắc hỗn loạn hiện nay", bà Duncan nói. "Tôi nghĩ đây là thông điệp rất mạnh mẽ và chắc chắn có thể lay động trái tim mọi người".Đảng Cộng hòa ngày 15/7 chính thức đề cử ông Trump làm ứng viên đại diện cho cuộc bầu cử tổng thống năm nay. Ông Trump cũng công bố ứng viên cấp phó là James David Vance, thượng nghị sĩ bang Ohio.Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa năm nay diễn ra tại thành phố Milwaukee, bang Wisconsin ngày 15-18/7. Ông Trump tối 15/7 (sáng 16/7 giờ Hà Nội) xuất hiện tại sự kiện với phần tai phải được băng bó, tiến vào hội trường giữa những tiếng hò reo và vỗ tay nồng nhiệt của người ủng hộ.Đám đông liên tục hô "Đấu tranh! Đấu tranh!" và giơ nắm tay đấm vào không khí, tương tự hành động của cựu tổng thống Mỹ sau khi bị bắn. Trump liên tục vẫy và vỗ tay, nhiều lần nói "Cảm ơn" với những người bên dưới sân khấu.Ông Trump xuất hiện tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa tối 15/7. Video: Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) ngày 15/7 thông báo đã bẻ khóa thành công điện thoại của Thomas Matthew Crooks, nghi phạm nổ súng vào cựu tổng thống Donald Trump trong buổi mít tinh tại Butler, Pennsylvania, trước đó hai ngày.FBI thu được điện thoại của Crooks từ hôm 14/7, song gặp khó khăn trong việc phá mật khẩu bảo vệ nên đã gửi nó đến phòng thí nghiệm của Cục ở Quantico, Virginia, để bẻ khóa. Cơ quan này không tiết lộ đã sử dụng phương pháp gì để vượt qua hàng rào bảo mật cũng như Crooks sử dụng loại điện thoại nào.FBI cho biết sau khi kiểm tra loạt tin nhắn, email và các dữ liệu khác trong điện thoại, các kỹ thuật viên chưa phát hiện bằng chứng rõ ràng về động cơ nổ súng của nghi phạm, cũng như thông tin cho thấy Crooks có thể có đồng phạm.Tuy nhiên, cơ quan này nhấn mạnh cuộc điều tra vẫn đang ở trong giai đoạn đầu và đội kỹ thuật viên đang phân tích tất cả thiết bị điện tử khác của tay súng để tìm thông tin liên lạc, lịch sử trình duyệt và hoạt động trên mạng xã hội của anh ta.Đặc vụ FBI làm việc gần tòa nhà nơi nghi phạm Crooks bắn ông Trump tại Butler, Pennsylvania, trong bức ảnh chụp ngày 15/7. Ảnh: Hàng chục đặc vụ và chuyên gia kỹ thuật cũng đang nghiên cứu các bức ảnh, video do những người tham gia cuộc mít tinh và lực lượng thực thi pháp luật quay. FBI đã phỏng vấn hơn 100 người trong hai ngày qua, đồng thời hoàn thành việc lục soát ôtô và nhà của nghi phạm.Cơ quan này đã gửi các thiết bị nổ phát hiện trong ôtô và ngôi nhà cùng khẩu súng trường dạng AR-15 thu được gần thi thể nghi phạm đến phòng thí nghiệm của Cục để kiểm tra.Các điều tra viên trước đó hy vọng nội dung trong điện thoại của Crooks sẽ tiết lộ lý do anh ta nổ súng vào ông Trump. Hồ sơ cử tri bang Pennsylvania cho thấy Crooks, nhân viên tại một viện dưỡng lão, đăng ký là thành viên đảng Cộng hòa, song từng quyên góp 15 USD cho Dự án Cử tri Cấp tiến, một ủy ban hành động chính trị ủng hộ đảng Dân chủ, vào tháng 1/2021.Crooks không có tiền án tiền sự hay bệnh lý về tâm thần. Những người thân cận với nghi phạm cho biết anh ta hiếm khi thảo luận về chính trị cũng như không thể hiện quan điểm rõ ràng về chủ đề này.Tay súng dường như cũng không để lại bất kỳ văn bản viết tay nào có thể hé lộ động cơ âm mưu ám sát ông Trump, cũng như cung cấp manh mối về các mối liên hệ hoặc ảnh hưởng bên ngoài, theo một quan chức địa phương.FBI thông báo chưa phát hiện bằng chứng cho thấy đằng sau vụ ám sát hụt là một âm mưu lớn hơn, song nhấn mạnh chưa thể loại trừ bất kỳ kịch bản nào."Dù cuộc điều tra đến nay vẫn cho thấy tay súng đã hành động một mình, FBI đang tiếp tục tiến hành làm việc để xác định có đồng phạm trong vụ tấn công hay không", cơ quan này cho hay."Tôi đã phạm sai lầm khi dùng những từ ngữ đó", Tổng thống Joe Biden thừa nhận trong cuộc phỏng vấn với nhà báo Lester Holt của đài Tổng thống Biden đề cập đến phát biểu gây tranh cãi về Trump mà ông đưa ra trong cuộc gặp các nhà tài trợ chủ chốt của đảng Dân chủ hôm 8/7, khi ông nỗ lực thuyết phục họ duy trì ủng hộ sau cuộc tranh luận tổng thống cuối tháng trước."Nhiệm vụ duy nhất của tôi là đánh bại Donald Trump. Chúng ta không nói về cuộc tranh luận nữa. Đã đến lúc đưa Trump vào hồng tâm", các nhân chứng thuật lại phát biểu của ông Biden tại cuộc gặp.Sau khi Trump bị ám sát hụt, nhiều thành viên đảng Cộng hòa đã tăng cường chỉ trích Tổng thống Biden, cho rằng tuyên bố "đưa Trump vào hồng tâm" là một trong những phát biểu góp phần gây ra sự việc."Ý tôi là cử tri cần tập trung vào ông ấy, tập trung vào những hành động của ông ấy, chính sách và những phát biểu sai sự thật mà ông ấy đưa ra trong buổi tranh luận vừa qua", Tổng thống Biden giải thích về phát biểu này.Ông Biden cho biết cá nhân trong những ngày qua dành quan tâm chủ yếu đến sức khỏe của ông Trump, không suy đoán liệu vụ ám sát hụt ở Pennsylvania có tác động đến cục diện cuộc bầu cử năm nay hay không.Tổng thống Mỹ Joe Biden trả lời phỏng vấn của nhà báo Lester Holt, trong video được công bố vào ngày 15/7. Ảnh: Cựu tổng thống Donald Trump, ứng viên 78 tuổi của đảng Cộng hòa, thoát chết trong gang tấc vào chiều 13/7 tại Pennsylvania, khi nghi phạm 20 tuổi Thomas Matthew Crooks nhắm bắn ông từ khoảng cách gần 120 m bằng một khẩu súng trường kiểu AR-15. Vụ ám sát hụt khiến một người trên khán đài thiệt mạng và hai người trọng thương.Kết quả điều tra sơ bộ cho thấy Crooks hành động đơn độc, giới chức Mỹ chưa thể làm rõ động cơ của nghi phạm. Tuy nhiên, sự việc đã làm gia tăng làn sóng phẫn nộ của đảng Cộng hòa nhắm vào phe Dân chủ cũng như Tổng thống Biden.Donald Trump Jr., con trai lớn của ông Trump, hôm 14/7 nhắc lại dự luật do nghị sĩ Dân chủ Bennie Thompson, thành viên Ủy ban An ninh Nội địa tại Hạ viện, đề xuất, trong đó yêu cầu chấm dứt cơ chế bảo vệ đặc biệt cho mọi cựu quan chức Mỹ bị tuyên án có tội. Phía Cộng hòa chỉ trích dự luật này là âm mưu ngăn mật vụ Mỹ tiếp tục bảo vệ ông Trump trong giai đoạn tranh cử căng thẳng."Hãy nhớ rằng, nếu Bennie Thompson và đảng Dân chủ làm được điều họ muốn, có lẽ bố tôi lúc này đã chết", Trump Jr. viết.Trong cuộc phỏng vấn với NBC, dù thừa nhận phát biểu "hồng tâm" là sai lầm, ông Biden vẫn tin rằng mình chỉ nói sự thật khi chỉ trích đối thủ là "mối đe dọa với nền dân chủ" Mỹ và phủ nhận cáo buộc kích động bạo lực chính trị."Tôi không có kiểu phát ngôn cực đoan như thế. Đối thủ của tôi mới là người sử dụng chiến thuật này", ông Biden khẳng định, đồng thời nhắc lại những tuyên bố gây tranh cãi trước đây từ ông Trump như sẽ không mặc nhiên chấp nhận kết quả bầu cử hay mỉa mai vụ chồng của cựu chủ tịch Hạ viện Mỹ Nancy Pelosi bị đập búa vào đầu.Lực lượng an ninh và mật vụ bảo vệ ông Trump trong vụ nổ súng tại cuộc vận động tranh cử ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Ảnh: Trong một trích đoạn khác của cuộc phỏng vấn với NBC, Tổng thống Mỹ cho biết đã có cuộc gọi "thân tình" với ông Trump vào cuối tuần qua. Ông đã gửi lời chúc bình an từ gia đình mình đến ông Trump và "hy vọng gia đình ông ấy vượt qua sóng gió".Ứng viên 81 tuổi của đảng Dân chủ cam kết giữ nguyên kế hoạch tranh luận với đối thủ trên sóng truyền hình trực tiếp vào tháng 9, khẳng định sẽ "có màn thể hiện khác với lần trước".Video do Clash Report, tài khoản mạng xã hội X chuyên đưa tin về chiến sự tại Ukraine, đăng tuần trước mở đầu bằng cảnh một xe SUV bọc giáp lồng đang di chuyển trên đường đất, ngay phía trên là một thiết bị bay không người lái góc nhìn thứ nhất (drone FPV) đang quần thảo.Thoạt nhìn, nó có vẻ giống nhiều video tập kích bằng drone khác từng được chia sẻ trên mạng xã hội. Từ đầu chiến sự, lực lượng Nga và Ukraine thường xuyên đăng video triển khai drone FPV tấn công phương tiện quân sự của nhau bằng đòn tự sát hoặc thả đầu nổ.Tuy nhiên, chiếc xe trong video này không phải quân địch, mà là mục tiêu giả định trong khóa huấn luyện về drone FPV dành cho binh sĩ Ukraine, nơi họ được học cách điều khiển drone lượn lách qua chướng ngại vật, né tránh các biện pháp tác chiến điện tử và tập kích mục tiêu di động.Khóa huấn luyện lái drone FPV của lính Ukraine trong video đăng ngày 11/7. Video:Những video tập kích thành công bằng drone FPV được đăng thường xuyên trên mạng xã hội tạo cảm giác đây là vũ khí dễ sử dụng, song thực tế lại hoàn toàn khác. Để có thể điều khiển drone FPV nhắm trúng mục tiêu trên chiến trường hỗn loạn, phi công cần phải trải qua quá trình huấn luyện bài bản."Chúng tôi luôn có nhu cầu đào tạo phi công và người vận hành. Các hệ thống không người lái liên tục thay đổi và đối phương cũng không ngừng nghĩ ra các phương pháp mới nhằm ngăn chúng tôi hoàn thành nhiệm vụ", một binh sĩ Ukraine nói trong video. "Chúng tôi có cơ hội để không ngừng cải thiện kỹ năng".Trong lúc binh sĩ này trả lời phỏng vấn, video chuyển sang cảnh drone FPV bay qua chướng ngại vật dạng ống có lưới che phủ. Đây là một trong rất nhiều rào cản mà phi công Ukraine mới vào nghề phải vượt qua để làm quen với phương pháp lái drone. Với những người đã có kinh nghiệm, khoa mục này là cách để họ trui rèn kỹ năng điều khiển drone."Chương trình huấn luyện được chia thành nhiều giai đoạn", một binh sĩ có hô hiệu Glory cho biết. "Bắt đầu bằng các bài thực hành cơ bản vào mùa hè, tiếp đó là những bài huấn luyện phức tạp hơn. Cuối cùng là về các chiến thuật ứng dụng, trong đó chúng tôi được học cách ứng phó kẻ thù, mô phỏng những gì xảy ra thực tế trên chiến trường".Khoa mục vượt chướng ngại vật có rất nhiều thử thách, từ mô hình mặt tiền các tòa nhà, cột kim loại cho đến vòng sắt. Học viên cũng được huấn luyện cách tung đòn tập kích giống như trong phim, bao gồm tấn công xuyên qua cửa sổ, cửa ra vào và cửa sập trên xe tăng.Một chướng ngại vật trong khóa huấn luyện."Ở đây có thao trường để rèn luyện kỹ năng vận động, có mục tiêu có thể tập cách tấn công, cũng như có đủ công cụ để phi công học cách điều khiển ở điều kiện sát với thực tế chiến đấu nhất", một binh sĩ mang biệt danh Teenager cho hay.Khóa đào tạo không chỉ bao gồm những bài huấn luyện về cách lái và tập kích mục tiêu bằng drone. Các học viên còn được học cách sử dụng máy in 3D tốc độ cao Flying Bear để chế tạo các sản phẩm cần thiết, ví dụ đầu nổ để gắn lên drone hay linh kiện thay thế.Trong bối cảnh drone đã trở thành vũ khí phổ biến bậc nhất tại chiến trường Ukraine, nhu cầu về nhân lực vận hành loại khí tài này cũng đang gia tăng. Nhờ nỗ lực tuyển dụng của Bộ tư lệnh Lục quân Ukraine, hiện có rất nhiều người ở nước này muốn trở thành phi công drone, cả quân nhân lẫn dân thường. Phần lớn trong số đó là game thủ, theo Teenager."Có thể hôm qua game thủ như bạn còn khiến cha mẹ buồn lòng, nhưng hôm nay bạn đã trở thành nhân tài của quân đội và là hiểm họa lớn với kẻ thù", binh sĩ này cho hay.Cuộc diễn tập có tên "Đối tác Đại bàng", khai mạc hôm 15/7 và sẽ kéo dài tới ngày 24/7, huy động sự tham gia của lực lượng gìn giữ hòa bình Armenia, Lục quân Mỹ tại châu Âu và châu Phi (USAREUR-AF) và lực lượng vệ binh quốc gia bang Kansas, Bộ Quốc phòng Armenia cho biết, song không đề cập số lượng binh sĩ."Mục đích của cuộc diễn tập là tăng cường khả năng tương tác của các đơn vị tham gia sứ mệnh gìn giữ hòa bình quốc tế, trao đổi kinh nghiệm tốt nhất về kiểm soát và liên lạc chiến thuật, nâng cao khả năng sẵn sàng của lực lượng Armenia", cơ quan này cho biết.Armenia là đồng minh và đối tác kinh tế chính của Nga sau khi Liên Xô tan rã năm 1991. Nước này có một căn cứ quân sự của Moskva trên lãnh thổ, đồng thời là thành viên của Tổ chức Hiệp ước An ninh Tập thể (CSTO), liên minh an ninh do Nga dẫn đầu.Binh sĩ Armenia diễu hành trong lễ khai mạc cuộc tập trận "Đối tác Đại bàng" tại Yerevan hôm 15/7. Ảnh: Tuy nhiên, quan hệ giữa Armenia và Nga đã trở nên căng thẳng sau khi Azerbaijan năm ngoái phát động chiến dịch chớp nhoáng để chiếm vùng Nagorno - Karabakh, chấm dứt ba thập kỷ khu vực này nằm dưới kiểm soát của lực lượng ly khai thân Yerevan.Giới chức Armenia cáo buộc lực lượng gìn giữ hòa bình Nga, được Moskva điều đến Nagorno-Karabakh sau cuộc xung đột giữa Yerevan và Baku năm 2020, đã không có động thái ngăn cản chiến dịch của Azerbaijan.Nga bác bỏ cáo buộc, khẳng định lực lượng của Moskva không có quyền can thiệp. Nước này được cho là đang cố gắng giữ thế cân bằng, vừa duy trì quan hệ thân cận với Armenia, vừa giữ hòa khí với Azerbaijan và đồng minh của Baku là Thổ Nhĩ Kỳ. Ankara hiện là đối tác kinh tế quan trọng của Moskva trong bối cảnh Nga đang bị các lệnh trừng phạt của phương Tây bủa vây.Thủ tướng Armenia Nikol Pashinyan hôm 13/6 tuyên bố Yerevan sẽ rút khỏi CSTO, cáo buộc các thành viên của khối đã không hoàn thành nghĩa vụ của họ theo quy định, thậm chí "đang âm mưu cùng Azerbaijan gây chiến với Armenia". Ông không nêu cụ thể thời điểm Yerevan sẽ chính thức rời khối.Armenia trước đó cũng hủy tham gia các cuộc diễn tập chung của CSTO cũng như từ chối góp mặt tại hội nghị thượng đỉnh của liên minh.Bên cạnh việc tạo khoảng cách với Nga, Armenia đang nỗ lực tìm cách tăng cường quan hệ với phương Tây. Nước này tháng 9/2023 cũng từng tổ chức cuộc diễn tập "Đối tác Đại bàng" với Mỹ, động thái bị Nga chỉ trích là "không thân thiện".Moskva cũng đã rất tức giận trước việc Yerevan hồi tháng 2 gia nhập Tòa Hình sự Quốc tế (ICC), cơ quan năm ngoái đã phát lệnh bắt Tổng thống Nga Vladimir Putin với cáo buộc gây ra tội ác chiến tranh trong cuộc xung đột tại Ukraine."Bác sĩ ở bệnh viện nói chưa từng chứng kiến trường hợp nào như vậy và gọi đó là phép màu. Tôi không nghĩ mình còn có thể ngồi đây mà trò chuyện, tôi cứ nghĩ sẽ chết", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump chia sẻ trong cuộc phỏng vấn trên máy bay riêng hôm 14/7, đề cập vụ ám sát hụt khiến ông bị thương ở vành tai phải một ngày trước đó tại Butler, Pennsylvania.Sự việc khiến nhiều người ủng hộ tin rằng ông Trump "được Chúa phù hộ" và ngày càng củng cố hình ảnh của cựu tổng thống Mỹ khi chạy đua tranh cử. Cựu tổng thống Mỹ cũng nhấn mạnh viên đạn chỉ xuyên qua vành tai ông là "nhờ may mắn" và khẳng định "chính Chúa đã ngăn chặn điều không thể tưởng tượng".Trong cuộc phỏng vấn của "Ông ấy được Chúa bảo vệ. Đó là phép màu và tôi mong ông ấy sẽ tiếp tục được phù hộ", Sharon Regan, đại biểu bang Florida, cho hay.Người ủng hộ cầm biểu ngữ "cầu nguyện cho Trump" gần nơi tổ chức Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa hôm 14/7. Ảnh: Trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2016 và 2020, những người sùng đạo là nhóm cử tri trung thành luôn ủng hộ ông. Những cuộc điều tra, vụ truy tố mà cựu tổng thống Mỹ đang đối mặt càng khiến một số cử tri coi ông là "người đại diện của Chúa đang bị các đối thủ bức hại"."Ông ấy vẫn ở đây, bất chấp mọi thử thách không ngừng ập tới, thậm chí ông còn phải đổ máu. Tôi không nghĩ có cách giải thích nào khác ngoài bàn tay của Chúa", Ray Myers, đại biểu bang Texas, nói.Paul Djupe, nhà khoa học chính trị chuyên ngành tôn giáo tại Đại học Denison của Mỹ, cho rằng vụ ám sát hụt càng củng cố niềm tin với Trump từ nhóm cử tri sùng đạo. "Họ tin rằng Donald Trump đang chiến đấu và bảo vệ đức tin trước những thế lực ma quỷ", ông nêu quan điểm.Trump và người ủng hộ thường đăng ảnh ông trong hình tượng tương đồng Chúa Jesus. Hình ảnh này cũng xuất hiện trên áo những người tham gia các cuộc vận động tranh cử của cựu tổng thống Mỹ."Có niềm tin mạnh mẽ rằng Chúa đã can thiệp để cứu mạng Donald Trump. Tuy nhiên, chúng tôi không muốn thần thánh hóa ông ấy. Đó chỉ là câu chuyện ngụ ngôn với những người theo đạo", Melanie Collette, đại biểu bang New Jersey, cho hay.Mike Madrid, chiến lược gia Cộng hòa thường công khai chỉ trích cựu tổng thống Mỹ, cũng nhấn mạnh rằng việc thần thánh hóa Trump sẽ không mang lại lợi ích cho ông trong cuộc bầu cử cuối năm nay. "Không ít người ủng hộ tin rằng Trump là đấng cứu thế, nhưng tôi nghĩ điều đó sẽ khiến nhiều cử tri cảm thấy sợ hãi", ông nói.Kimberly Cheatle, Giám đốc Sở Mật vụ Mỹ, ngày 15/7 thừa nhận trong cuộc phỏng vấn của đài Bà Cheatle đưa ra phát biểu vài giờ sau khi Bộ trưởng An ninh Nội địa Alejandro Mayorkas gọi vụ ám sát hụt cựu tổng thống Donald Trump, giữa sự kiện vận động cử tri ở Butler vào ngày 13/7, là "thất bại an ninh". Đây là lần đầu tiên kể từ năm 1981 có âm mưu ám sát nhắm vào một ứng viên tổng thống Mỹ.Nghi phạm 20 tuổi Thomas Matthew Crooks nổ súng từ mái nhà cách sân khấu khoảng 120 m. Nghi phạm bắn sượt qua tai phải của ông Trump, khiến một người trên khán đài thiệt mạng và hai người khác trọng thương trước khi bị tiêu diệt.Giám đốc Mật vụ Mỹ Kimberly Cheatle phát biểu ngày 6/6 tại Milwaukee. Ảnh: Giới chức Mỹ cho rằng kế hoạch an ninh của Mật vụ Mỹ và cảnh sát ở Butler đã xảy ra sơ suất nghiêm trọng khi để lọt một điểm quan sát nhạy cảm như mái nhà gần khu vực mít tinh.Tuy nhiên, trong cuộc phỏng vấn với ABC, Cheatle giải thích rằng Mật vụ Mỹ chỉ có trách nhiệm bảo vệ ở "vành đai trong", tức khu vực tiếp cận cựu tổng thống Trump. Tòa nhà mà nghi phạm sử dụng làm điểm ngắm bắn thuộc phạm vi trách nhiệm của cảnh sát địa phương."Chúng tôi đã nhờ đồng nghiệp địa phương đảm bảo an ninh vành đai ngoài. Có cảnh sát địa phương trực trong tòa nhà đó, cũng như chịu trách nhiệm an ninh ở khu vực quanh tòa nhà", bà tiết lộ.Phản hồi những bình luận rằng đặc vụ phản ứng quá chậm khi người dân phát hiện nghi phạm, Giám đốc Kimberly Cheatle khẳng định đơn vị bắn tỉa đã đưa ra quyết định "trong tích tắc" để nổ súng vô hiệu hóa tay súng."Các bước tìm vị trí nghi phạm, xác định nghi phạm, nhận diện mục tiêu và vô hiệu hóa mối đe dọa đều diễn ra trong thời gian rất ngắn. Tình thế khi đó rất khó khăn", bà nói.Đội bắn tỉa làm nhiệm vụ bảo vệ ông Trump tại sự kiện vận động tranh cử ở Butler, Pennsylvania, ngày 13/7. Ảnh: Giữa sức ép từ các chính trị gia đảng Cộng hòa và truyền thông Mỹ về thất bại của mật vụ Mỹ, Giám đốc Kimberly Cheatle khẳng định bà không có ý định từ chức vào thời điểm này, do không muốn gây xáo động các kế hoạch bảo vệ yếu nhân chính trị trong mùa bầu cử tổng thống.Cheatle cho biết đã lập tức trực tiếp đánh giá lại các đội bảo vệ chính trị gia Mỹ sau sự việc ở Pennsylvania. Bà kêu gọi người dân Mỹ giữ niềm tin vào năng lực của cơ quan mình trong đảm bảo an toàn cho tổng thống và các cựu tổng thống Mỹ."Mật vụ Mỹ là cơ quan phi chính trị. Sự an toàn của mọi người cũng là vấn đề phi chính trị, cơ quan chúng tôi tập trung đảm bảo điều đó", bà nói, đồng thời bác bỏ những tin đồn rằng đội bảo vệ ông Trump đã đề nghị được bổ sung nhân lực và nguồn lực nhưng bị từ chối.Giám đốc Kimberly Cheatle sẽ điều trần trước Ủy ban Giám sát Hạ viện vào ngày 22/7, xoay quanh những lỗ hổng an ninh trong bảo vệ ông Donald Trump. Cơ quan này phải nộp báo cáo toàn diện cho Hạ viện Mỹ trước ngày 29/7, bao gồm danh sách phân công đặc vụ và cảnh sát ở sự kiện, mọi ghi âm liên lạc trong sự kiện và tất cả chỉ thị từ lãnh đạo Sở Mật vụ Mỹ liên quan vụ nổ súng.Sở Mật vụ Mỹ cũng sẽ hợp tác toàn diện trong cuộc điều tra độc lập theo yêu cầu của Nhà Trắng. Bộ trưởng Mayorkas cho biết cuộc điều tra sẽ được dẫn đầu bởi quan chức không thuộc Bộ An ninh Nội địa Mỹ và "không nằm trong đội ngũ chính phủ, tránh mọi hoài nghi về tính độc lập của cuộc điều tra"."Lại thêm một hành động xem thường trắng trợn luật nhân đạo quốc tế", Philippe Lazzarini, lãnh đạo Cơ quan Viện trợ và Việc làm người tị nạn Palestine (UNRWA) thuộc Liên Hợp Quốc, ngày 15/7 chỉ trích quân đội Israel. "Trụ sở chính của UNRWA tại Dải Gaza đã biến thành chiến trường và giờ đây đã bị san phẳng".Ông đăng kèm hình ảnh trụ sở UNRWA ở phía bắc Dải Gaza biến thành đống đổ nát, nhấn mạnh mọi cơ sở Liên Hợp Quốc phải được bảo vệ, không bao giờ được sử dụng cho mục tiêu quân sự hoặc giao chiến. "Mọi cuộc chiến đều có quy tắc và Dải Gaza không phải ngoại lệ", ông Lazzarini viết.Tòa nhà của UNRWA (có tường sơn màu xanh) ở Gaza City trở thành đống đổ nát sau khi quân đội Israel rút đi vào ngày 12/7. Ảnh: Người phát ngôn UNRWA Tamara al-Rifai ngày 16/7 bổ sung rằng Lực lượng phòng vệ Israel (IDF) đã mở đợt tấn công "ở mức độ đẫm máu nhất" tuần qua tại Dải Gaza và phá hủy trụ sở chính của cơ quan này trong dải đất. Bà lên án mọi hành động tấn công nhắm vào cơ sở Liên Hợp Quốc."Những hình ảnh về trụ sở chính của UNRWA thật sự kinh khủng. Nó thể hiện rõ thái độ xem thường trắng trợn luật nhân đạo quốc tế. Tính đến thời điểm này, 190 cơ sở của UNRWA tại Dải Gaza, trong đó phần lớn là địa điểm lánh nạn cho người dân, đã bị hư hại", Tamara cho biết.Theo thống kê của UNRWA, hơn 500 người đã thiệt mạng tại các cơ sở do cơ quan này quản lý trong 10 tháng xung đột ở Dải Gaza. Hơn 1.600 người bị thương trong các vụ tấn công nhắm vào tòa nhà thuộc diện được luật pháp quốc tế bảo vệ.Trụ sở UNRWA tại Gaza City vào tháng 2, khi chưa bị phá hủy. Ảnh: Cơ quan Điều phối Các vấn đề Nhân đạo (OCHA) của Liên Hợp Quốc cho biết IDF mở đợt tấn công quy mô lớn ở Gaza City và phía bắc Dải Gaza suốt tuần qua, khiến hàng chục nghìn người phải sơ tán. Giới chức y tế Palestine thống kê hơn 60 trường hợp dân thường tử vong trong đợt giao tranh này.IDF ngày 15/7 tuyên bố hoàn thành chiến dịch và rút lực lượng khỏi Gaza City. Họ cho hay đã tìm thấy kho vũ khí và drone được giấu trong trụ sở chính của UNRWA, đồng thời phát hiện một địa đạo và cơ sở sản xuất vũ khí của Hamas bên dưới tòa nhà của trường đại học trong khu vực."Quân nhân Israel đã chạm trán và giao chiến với những ổ đề kháng bên trong tòa nhà của UNRWA", IDF thông báo, bổ sung rằng họ đã sơ tán toàn bộ dân thường khỏi khu vực trước khi tấn công.Quân nhân Israel khảo sát đường hầm ở trụ sở UNRWA trong Gaza City vào tháng 2. Ảnh:Trụ sở chính của UNRWA nằm trong khu phố Rimal, từng là mục tiêu trong nhiều chiến dịch của IDF. Nhân viên trực thuộc UNRWA đã được sơ tán khỏi cơ sở và Gaza City từ khi chiến sự bùng phát vào tháng 10/2023. Quân đội Israel cho rằng các tay súng Hamas đã kiểm soát toàn bộ khu nhà sau khi nhân viên Liên Hợp Quốc di tản.Hồi tháng 2, Israel từng tuyên bố tìm thấy "trung tâm dữ liệu của Hamas" trong tòa nhà này. Trong chiến dịch tuần qua, IDF cũng công bố hình ảnh nhiều vũ khí của Hamas được cất giấu trong "sở chỉ huy mới" nằm trong tòa nhà của UNRWA.Đáp trả cáo buộc của ông Lazzarini, thiếu tướng Ghassan Alian, lãnh đạo Cơ quan chính phủ Israel về điều phối hoạt động ở Dải Gaza và Bờ Tây (COGAT), cho rằng UNRWA đã "để mặc cho Hamas xây dựng cơ sở" ngay trong tòa nhà trực thuộc Liên Hợp Quốc.Tướng Alian cũng chỉ trích UNRWA "suốt nhiều năm qua tuyển dụng các thành viên Hamas" và rót tiền cho tổ chức này, làm ngơ cho thành viên Hamas đánh cắp nhiêu liệu, trang thiết bị và tổ chức vụ tấn công vào Israel hồi tháng 10/2023. UNRWA chưa bình luận về thông tin trên.Washington PostVideo cho thấy nhóm khán giả tới nghe ông Trump diễn thuyết đã phát hiện Crooks bò trên mái nhà máy, rồi thông báo cho một cảnh sát gần đó. "Này sĩ quan! Có tội phạm!", một người đàn ông nói."Đằng này. Có người đàn ông ở trên mái nhà kìa!", một phụ nữ hét lớn. Theo phân tích của Washington Post, Crooks nổ súng sau thời điểm video này được quay hai phút hai giây, và 86 giây kể từ khi sĩ quan mặc đồng phục đen nhận cảnh báo từ người phụ nữ.Nhân chứng cảnh báo cho sĩ quan mặc đồ đen về tay súng đang bò trên nóc nhà máy ARG. Video: Nghi phạm Crooks, 20 tuổi, bắn 8 phát đạn, trong đó một viên sượt qua tai phải của ông Trump. Cựu tổng thống an toàn, nhưng một người trên khán đài thiệt mạng và hai người khác trọng thương. Crooks bị lính bắn tỉa của mật vụ Mỹ tiêu diệt trong khoảng 20 giây sau khi nổ súng.Nhà máy ARG nằm ngoài phạm vi giám sát của Sở Mật vụ Mỹ. Lực lượng này chịu trách nhiệm trực tiếp về an ninh trong phạm vi nhất định của sự kiện, cụ thể là địa điểm tổ chức, khán giả và ông Trump, còn nhà máy nơi Crooks ẩn nấp để nổ súng thuộc trách nhiệm của cảnh sát địa phương.Có 4 đội chống bắn tỉa hoạt động hôm đó, hai đội từ Sở Mật vụ và hai đội từ cơ quan hành pháp địa phương trong buổi diễn thuyết của ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7.Trong video, sĩ quan cảnh sát được cảnh báo về Crooks dường như mặc đồng phục của sở cảnh sát thành phố Butler, đơn vị bố trí nhân sự đảm bảo an ninh vòng ngoài tại buổi diễn thuyết.Sở cảnh sát Butler không phản hồi yêu cầu bình luận về video của Washington Post, cũng như chưa đề cập lý do không cho người rà soát nóc nhà máy.Sơ đồ hiện trường vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania, ngày 13/7. Đồ họa: Michael Slupe, cảnh sát trưởng thành phố Butler, cho biết một sĩ quan đã tìm cách trèo lên nóc nhà máy để tìm kiếm nghi phạm sau khi nhận cảnh báo từ người dân. Sĩ quan này bám vào gờ mái nhà máy để leo lên, song phải nhảy xuống để đảm bảo an toàn khi phát hiện Crooks đang chĩa súng vào mình.Slupe cho hay cảnh sát này không thể rút súng để khống chế nghi phạm trong hoàn cảnh đó. Tom Knights, quan chức thành phố Butler, cho biết sĩ quan này đã có 10 năm kinh nghiệm trong lực lượng hành pháp và đã bị trật mắt cá chân khi nhảy xuống.Không rõ liệu cảnh sát này có phải sĩ quan mặc đồng phục đen trong video hay không.William Bellis, giám đốc nhà máy ARG, cho biết công ty đã làm việc với cảnh sát địa phương về các vấn đề an ninh trước sự kiện. Cảnh sát đã chặn lối vào bãi đỗ xe của nhà máy, dành không gian này cho các nhân viên an ninh hoạt động.Ông Bellis thêm rằng trèo lên mái nhà máy không dễ dàng và bắt buộc phải dùng thang. Sau khi Crooks bị tiêu diệt, hình ảnh tại hiện trường cho thấy một chiếc thang dựa vào tòa nhà, không rõ thời điểm đặt thang khi nào.Kimberly Cheatle, Giám đốc Sở Mật vụ Mỹ, ngày 15/7 thừa nhận trong cuộc phỏng vấn của đài Tuy nhiên, Cheatle cho rằng cảnh sát địa phương cũng đã phạm sai lầm, bởi tòa nhà mà nghi phạm sử dụng làm điểm ngắm bắn thuộc phạm vi trách nhiệm của họ."Chúng tôi đã nhờ đồng nghiệp địa phương đảm bảo an ninh vành đai ngoài. Có cảnh sát địa phương gác trong tòa nhà đó, cũng như chịu trách nhiệm an ninh ở khu vực quanh tòa nhà", bà tiết lộ.Địa điểm tổ chức buổi diễn thuyết một ngày trước khi vụ ám sát hụt xảy ra. Ảnh: Cơ quan Việt Nam tìm kiếm người mất tích (VNOSMP) ngày 16/7 tổ chức lễ bàn giao hài cốt tại Đà Nẵng với sự tham gia của lãnh đạo và đại diện các cơ quan Việt Nam, đại sứ quán Mỹ, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.4 bộ hài cốt bàn giao lần này được tìm thấy trong đợt khai quật hỗn hợp trên biển trong đợt tìm kiếm chung lần thứ 155 vào tháng 5-7 tại tỉnh Khánh Hòa. Các hài cốt được chuyên gia pháp y Việt Nam cùng Mỹ giám định tại Đà Nẵng và kết luận có thể liên quan đến quân nhân Mỹ mất tích trong chiến tranh.Hài cốt lính Mỹ được hồi hương tại Đà Nẵng ngày 16/7. Ảnh: Đây là đợt trao trả hài cốt lần thứ 166 giữa hai nước.Tìm kiếm hài cốt lính Mỹ mất tích trong chiến tranh tại Việt Nam được triển khai ngay sau khi hai nước ký Hiệp định Paris ngày 27/1/1973. Sau hơn 50 năm, Việt Nam tới nay đã bàn giao hơn 1.000 bộ hài cốt và giúp nhận dạng hơn 730 quân nhân Mỹ mất tích trong chiến tranh.Hoạt động nhân đạo này góp phần hàn gắn vết thương chiến tranh, xây dựng lòng tin, thúc đẩy quan hệ Việt Nam - Mỹ tiếp tục phát triển tốt đẹp."Tôi có thể tuyên bố chắc chắn rằng ngay sau khi chiến thắng trong cuộc bầu cử, ông Trump không đợi đến lúc nhậm chức mà sẽ ngay lập tức hành động với tư cách nhà môi giới hòa bình. Ông ấy đã có kế hoạch chi tiết và cơ sở cho việc này", Thủ tướng Hungary Viktor Orban viết trong thư gửi Chủ tịch Hội đồng châu Âu Charles Michel ngày 16/7.Ông Orban viết thư sau chuyến công du tới Ukraine, Nga và Trung Quốc, gọi đây là sứ mệnh hòa bình sau khi Hungary đảm nhận chức vụ chủ tịch luân phiên của Liên minh châu Âu (EU) trong nhiệm kỳ 6 tháng.Cựu tổng thống Donald Trump tại đại hội của đảng Cộng hòa ở Milwaukee, Wisconsin ngày 15/7. Ảnh: Thủ tướng Hungary nhận định Tổng thống Mỹ Joe Biden "nỗ lực rất nhiều" trong cuộc đua vào Nhà Trắng, nhưng cho rằng ông Biden không có khả năng sửa đổi "chính sách ủng hộ kéo dài xung đột hiện tại của Mỹ".Trong khi đó, chiến thắng của ông Trump sẽ thay đổi gánh nặng trong hỗ trợ tài chính cho Ukraine của Mỹ và EU, gây bất lợi cho người dân châu Âu."Chiến lược châu Âu của chúng ta, dưới cái danh là 'sự đoàn kết xuyên Đại Tây Dương', đã sao chép chính sách ủng hộ kéo dài xung đột của Mỹ. Chúng ta tới nay chưa có một chiến lược châu Âu nào mang tính độc lập, tự chủ", ông Orban cho biết. "Tôi đề xuất thảo luận liệu việc tiếp tục chính sách này có hợp lý trong tương lai hay không".Thủ tướng Orban là chính trị gia ủng hộ ông Trump trong nhiều năm, cũng như nhiều lần chỉ trích chính sách hỗ trợ Ukraine của các nước châu Âu. Giới lãnh đạo EU bất đồng với quan điểm của ông Orban và cho rằng điều này làm suy yếu các lập trường lâu đời của khối.Ủy ban châu Âu ngày 15/7 ra quyết định chưa từng có là cấm các Ủy viên EU tới dự những cuộc họp tại Hungary trong thời gian nước này làm chủ tịch luân phiên của khối. Chính phủ một số nước thành viên EU dự định cử quan chức cấp cao thay vì bộ trưởng tới các cuộc đàm phán cấp bộ trưởng ở Hungary.Ông Orban đề xuất "mở lại các kênh liên lạc ngoại giao trực tiếp với Nga", trong khi duy trì tiếp xúc cấp cao với Ukraine và tổ chức thảo luận với Trung Quốc "về các phương thức của hội nghị hòa bình tiếp theo".Cách tiếp cận của Thủ tướng Hungary xung đột với quan điểm của các lãnh đạo EU trong hội nghị ngày 27/6, khi họ tái khẳng định cam kết hỗ trợ tài chính, kinh tế, nhân đạo, quân sự, ngoại giao cho Ukraine "mạnh mẽ nhất có thể tới khi nào còn cần thiết".Khi Donald Trump lần đầu tranh cử tổng thống Mỹ năm 2016, một trong những tiếng nói thường xuyên chỉ trích ông trong nội bộ đảng Cộng hòa là J.D. Vance, cựu quân nhân trẻ tuổi tốt nghiệp Trường Luật Yale, nhà đầu tư mạo hiểm tại Thung lũng Silicon."Tôi không thể chịu nổi Trump", Vance nói với "Tôi là một người Never Trump. Tôi chưa bao giờ ưa ông ta", Vance trả lời phỏng vấn nhà báo bảo thủ Charlie Rose tháng 10/2016, một tháng trước cuộc bầu cử tổng thống năm đó.Never Trump là phong trào hình thành với mục tiêu ngăn ông Trump nhận đề cử từ đảng Cộng hòa năm 2016 nhưng bất thành. Sau khi không thể ngăn được Trump đắc cử năm 2016, phong trào này hướng đến mục tiêu đánh bại ông trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm 2020.Vance nhiều lần công kích Trump, mô tả cựu tổng thống là "gã ngốc", "đáng bị lên án" và "không phù hợp để vào Nhà Trắng". Nhưng sau khi Trump nhậm chức và trở thành người thống trị đảng Cộng hòa, Vance dần thay đổi quan điểm.Chính trị gia trẻ tuổi công khai xin lỗi ông Trump khi trả lời phỏng vấn Fox News năm 2021. Một năm sau, Vance được ông Trump hậu thuẫn, đánh bại đối thủ đảng Dân chủ Tim Ryan trong cuộc bầu cử giữa kỳ và thắng ghế thượng nghị sĩ bang Ohio.Vance, 39 tuổi, giờ đây có thể lên đỉnh cao mới trong sự nghiệp chính trị. Ông Trump ngày 15/7 thông báo chọn Vance làm ứng viên phó tổng thống, cùng tranh cử vào Nhà Trắng trong mùa bầu cử Mỹ năm nay.Ông Donald Trump và ứng viên cấp phó J.D. Vance tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee, bang Wisconsin ngày 15/7. Ảnh: Ông Vance sinh ngày 2/8/1984 tại thành phố Middletown, bang Ohio. Ông có tên khai sinh James Donald Bowman, đặt theo tên bố Donald Bowman.Bố mẹ ly dị khi ông vừa biết đi, James Donald Bowman được ông bà ngoại nuôi dạy và quyết định lấy họ Vance của nhà ngoại, "của gia đình mà ông cảm thấy mình thuộc về", do mẹ nhiều lần tái hôn và đổi họ theo chồng.Vance tốt nghiệp phổ thông và gia nhập lực lượng lính thủy đánh bộ Mỹ giai đoạn 2003-2007, tham gia Chiến tranh Iraq. Sau khi xuất ngũ, ông theo học ngành khoa học chính trị và triết học Đại học Bang Ohio và có bằng luật Trường Luật Yale, thành phố Cincinnati, năm 2013. Trong thời gian học tại Trường Luật Yale, Vance quen Usha Chilukuri. Hai người kết hôn năm 2014 và có ba người con.Vance chuyển tới sống tại San Francisco, bang California, làm chủ tịch công ty đầu tư mạo hiểm Mithril Capital của tỷ phú Peter Thiel năm 2015. Ông Thiel sau này là nhà tài trợ chính cho nỗ lực chạy đua vào Thượng viện của Vance.Tháng 6/2016, Vance xuất bản hồi ký Khi xuất hiện trên truyền thông để quảng bá sách, Vance thường được hỏi về quan điểm trước sự trỗi dậy của Trump, nhưng ông luôn có phản hồi không tích cực. Trong bài bình luận trên Năm 2017, Vance trở lại Ohio, tiếp tục làm việc trong lĩnh vực đầu tư mạo hiểm. Bản thân ông cũng dần hướng đến chính trị và nhận thấy cơ hội khi thượng nghị sĩ Cộng hòa bang Ohio Rob Portman quyết định không tái tranh cử năm 2022.Chiến dịch tranh cử ghế thượng nghị sĩ của Vance khởi đầu chậm chạp. Trở ngại thực sự khiến ông khó lấy lòng cử tri Cộng hòa bang Ohio được cho là từ những chỉ trích nhằm vào ông Trump trong quá khứ. Vance sau đó công khai xin lỗi, hàn gắn được quan hệ với ông Trump và được cựu tổng thống hậu thuẫn."Cậu ấy là cơ hội tốt nhất của chúng ta để chiến thắng trong một cuộc đua rất khó khăn", ông Trump nói tại một sự kiện vận động của Vance. Cựu tổng thống bác bỏ các chỉ trích Vance từng đưa ra, thêm rằng nhà đầu tư mạo hiểm này "giờ đã hiểu và tôi từng chứng kiến chuyện này nhiều lần".Vance đắc cử ghế thượng nghị sĩ Ohio, nhậm chức tháng 1/2023. Trong nhiệm kỳ, Vance chọn hướng đi dân túy, chỉ trích Mỹ viện trợ cho Ukraine, ủng hộ tăng kiểm soát biên giới phía nam nước Mỹ cũng như siết chính sách nhập cư.Thượng nghị sĩ Ohio dần trở thành một trong những người ủng hộ ông Trump mạnh mẽ nhất. Vance mô tả Trump là tổng thống "vĩ đại", đồng thời chia sẻ quan điểm rằng cuộc bầu cử tổng thống năm 2020 "có gian lận".Vance cũng xuất hiện tại tòa án New York trong quá trình ông Trump bị xét xử với cáo buộc làm giả hồ sơ kinh doanh chi tiền ém thông tin khi tranh cử năm 2016, ca ngợi cựu tổng thống khi trả lời phỏng vấn trên truyền hình. Vance có quan hệ ngày càng thân thiết với Donald Trump Jr., con trai cả của ông Trump.Cựu tổng thống Donald Trump và J.D. Vance tại sự kiện vận động bầu cử giữa kỳ ngày 7/11/2022 tại Dayton, bang Ohio. Ảnh: Tại ngày đầu tiên của đại hội toàn quốc 15/7, đảng Cộng hòa đã trao đề cử cho ông Trump làm ứng viên tổng thống. Ông Trump thông báo trên mạng xã hội rằng chọn Vance làm ứng viên cấp phó. Thượng nghị sĩ Ohio xuất hiện trên sân khấu đại hội, trong nền nhạc Phó thống đốc bang Ohio Jon Husted giới thiệu Vance, mô tả ứng viên phó tổng thống là người đàn ông sẽ đại diện cho người dân Mỹ "bằng lòng dũng cảm, sức mạnh và danh dự"."J.D. là hiện thân sống động của Giấc mơ Mỹ. Ông ấy có khởi đầu khiêm tốn. Và dù bị cuộc đời đưa đẩy đến những nơi có thể chưa bao giờ nghĩ đến, J.D. vẫn không quên nguồn gốc của mình. Các giá trị của Ohio chảy trong huyết quản của ông ấy", Husted nói.Trong khi đó, Tổng thống Joe Biden mô tả ông Vance là "bản sao" của người tiền nhiệm đảng Cộng hòa. Chiến dịch tranh cử của Tổng thống Biden công kích Vance dựa trên những phát biểu trong quá khứ của nghị sĩ này.Vance nói ông không che giấu những lời chỉ trích từng nhắm vào cựu tổng thống Trump. Nghị sĩ này cho rằng chính điều đó sẽ giúp ông "trở thành một ví dụ tốt" với những người còn hoài nghi ông Trump.Nếu ông Trump đắc cử tháng 11, Vance sẽ trở thành phó tổng thống Mỹ trẻ tuổi thứ ba trong lịch sử vào ngày nhậm chức.Cảnh sát Thái Lan thông báo các sĩ quan phát hiện thi thể 6 công dân nước ngoài, gồm ba nam và ba nữ, tại một phòng ở tầng 5 của khách sạn Grand Hyatt Erawan ở khu Ratchaprasong, sau khi nhận được cuộc gọi từ nhân viên khách sạn vào khoảng 17h30 ngày 16/7. Bộ Ngoại giao Thái Lan cho biết nhóm nạn nhân gồm hai người Mỹ gốc Việt và 4 người Việt Nam, tuổi từ 37 đến 56.Thủ tướng Thái Lan Srettha Thavisin đến hiện trường vào khoảng 21h và sau đó mở họp báo. Ông cho biết toàn bộ nạn nhân là khách nghỉ tại khách sạn, không có dấu hiệu ẩu đả, trộm cướp.Nhóm khách đã nhập cảnh Thái Lan vào những thời điểm khác nhau. Theo ủy viên cảnh sát Bangkok Thiti Saengsawang, nhóm người đặt 5 phòng cho 7 người tại tầng 5 và tầng 7, nhận phòng vào ngày 13 và 14/7. 4 phòng trên tầng 7 đã được lên lịch check out vào chiều 15/7.Nhóm người đã gọi đồ ăn đến phòng ở tầng 5 vào khoảng 14h ngày 15/7 nhưng đồ ăn vẫn còn nguyên. Họ dường như đã uống trà và cà phê. Giới chức phát hiện "chất đáng ngờ" dạng bột trắng dưới đáy cốc. Nhân viên của khách sạn đã đến phòng kiểm tra khi thấy khách trễ hẹn check out 24 giờ và thấy phòng bị khóa. Hành lý đã được đóng, để ở gần cửa. Trước khi tử vong, một nạn nhân đã cố gắng tiến về phía cửa nhưng bị ngã.Cảnh sát tại hiện trường ở khách sạn. Ảnh: Cảnh sát xác định những người này đã chết khoảng 24 giờ trước khi được phát hiện. "Từ khám nghiệm sơ bộ tại hiện trường, có thể cho rằng họ đã bị đầu độc", Theeradej Thumsuthee, lãnh đạo bộ phận điều tra của Cục Cảnh sát Thủ đô, cho biết."Chúng ta cần tìm ra động cơ. Điều chúng tôi có thể xác định dựa theo những phát hiện ban đầu là họ không chết vì tự sát mà do bị người khác giết", Thiti nói. "Chúng tôi sẽ lần theo từng hoạt động của họ kể từ khi họ xuống máy bay".Thi thể sẽ được chuyển đến bệnh viện của cảnh sát để khám nghiệm. Truyền thông Thái Lan nêu nghi vấn họ bị đầu độc bằng xyanua.Thiti cho biết cảnh sát đang truy tìm người thứ bảy liên quan đến sự việc.Đại sứ Việt Nam tại Thái Lan Phạm Việt Hùng đã tới hiện trường. Ông cho biết cán bộ đại sứ quán đang làm việc với lực lượng chức năng sở tại để xác minh sự việc cũng như để thực hiện công tác bảo hộ công dân cần thiết.Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết họ đã nắm thông tin về "hai công dân Mỹ chết ở Bangkok". "Chúng tôi xin gửi lời chia buồn chân thành tới các gia đình về nỗi mất mát. Chúng tôi đang theo dõi chặt chẽ tình hình và sẵn sàng hỗ trợ lãnh sự cho những gia đình đó", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Matthew Miller Mỹ nói.Cảnh sát tại khách sạn Grand Hyatt Erawan. Ảnh: Một số trang tin Thái Lan ban đầu nói rằng đã xảy ra nổ súng. Tuy nhiên, cảnh sát bác bỏ thông tin này."Thủ tướng ra lệnh cho tất cả các cơ quan khẩn trương hành động để tránh ảnh hưởng đến ngành du lịch", chính phủ Thái Lan ra tuyên bố.Grand Hyatt Erawan là khách sạn 5 sao nổi tiếng ở Bangkok với 350 phòng. Ratchaprasong là khu mua sắm và giải trí nằm cạnh khu Siam, thu hút nhiều du khách.Đại sứ Việt Nam tại Thái Lan Phạm Việt Hùng (thứ ba từ phải sang) gặp Thủ tướng Srettha Thavisin tại hiện trường. Ảnh: Hồi năm 2019, một nhóm truyền thông Mỹ được phép ghi hình tại trung tâm huấn luyện mật vụ ở Maryland. Sau vụ ám sát hụt ông Trump, những cảnh quay này được chia sẻ lại vào ngày 16/7.Nhóm ghi hình chỉ được tiếp cận một số khâu huấn luyện, các khía cạnh khác là nội dung mật, ví dụ như quá trình đào tạo trên mô hình chuyên cơ Air Force One trong kịch bản tổng thống bị đe dọa."Sau thời gian dài cân nhắc, xem xét tài năng của nhiều cá nhân, tôi quyết định người phù hợp nhất để đảm nhiệm vị trí phó tổng thống Mỹ là thượng nghị sĩ J.D. Vance từ bang Ohio vĩ đại", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 15/7 thông báo trên mạng xã hội Truth Social.Tuyên bố của ông Trump chấm dứt nhiều tháng đồn đoán trong đảng Cộng hòa về vị trí ứng viên phó tổng thống. Cuộc đua giành vị trí này đã trở nên quyết liệt hơn vài tuần qua, với nhiều ứng viên nặng ký như thượng nghị sĩ Marco Rubio hay thống đốc Bắc Dakota Doug Burgum, những người được cho là có tầm ảnh hưởng lớn hơn trong đảng Cộng hòa.Thượng nghị sĩ J.D. Vance tại một cuộc họp báo ở New York hồi tháng 5. Ảnh: Bởi vậy, việc ông Trump lựa chọn Vance, 39 tuổi, làm người sát cánh cùng mình trên đường đua chinh phục Nhà Trắng đã khiến không ít người ngạc nhiên. Điều bất ngờ hơn với lựa chọn này là Vance từng thể hiện lập trường "chống Trump" quyết liệt.Khi Trump tuyên bố ra tranh cử năm 2016, Vance khi đó mô tả ông là "độc hại" và "đáng trách", đồng thời tự nhận mình là người "không bao giờ theo Trump".Ông cũng kêu gọi đảng Cộng hòa không bào chữa cho Trump sau khi đoạn ghi âm "Access Hollywood" được công bố, trong đó ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa khoe khoang về việc ông có thể thoải mái đụng chạm vùng kín của phụ nữ vì ông là một "ngôi sao"."Hỡi các Kitô hữu, mọi người đang theo dõi chúng ta. Khi chúng ta xin lỗi hộ người đàn ông này, mong Chúa cứu rỗi chúng ta", Vance lúc bấy giờ viết trong một bài đăng trên mạng xã hội.Với một người coi trọng lòng trung thành như Trump, những lời chỉ trích như vậy có thể khiến Vance không bao giờ có cơ hội trỗi dậy trong đảng Cộng hòa mà ông thống trị. Nhưng giới quan sát cho rằng dù là một chính trị gia tay ngang, Vance đã rất "thức thời" và biết thay đổi quan điểm để thuận theo làn sóng Trump.Vance bắt đầu chuyển sang bảo vệ Trump sau khi ông đắc cử tổng thống, trở thành một trong những người ủng hộ nhiệt tình nhất từ đó đến nay. Ông ủng hộ Trump tái tranh cử vào năm 2020 và Trump tán thành Vance khi ông tranh cử vào Thượng viện ở Ohio năm 2022.Thượng nghị sĩ xóa tất cả bài viết cũ về Trump và bày tỏ hối hận vì đã đăng chúng. Vance nhắc lại trong một cuộc phỏng vấn hồi tháng 5 với kênh "Tôi không nghĩ ông ấy sẽ trở thành một tổng thống tốt. Và tôi rất rất tự hào khi được chứng minh mình đã sai. Đó là một trong những lý do tôi đang làm việc chăm chỉ để giúp ông ấy được bầu", ông nói.Ông Trump và các cố vấn dường như nhận ra việc chọn Vance làm phó tướng sẽ là động thái tốt nhất để thuyết phục những người còn hoài nghi cựu tổng thống quay sang ủng hộ Trump. "Bản thân tôi sẽ là một ví dụ tốt", Vance thừa nhận.Vance cũng nhiệt tình ủng hộ cáo buộc của Trump về việc gian lận phiếu bầu trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2020 và coi các cáo buộc hình sự chống lại cựu tổng thống có động cơ chính trị.Lòng trung thành của Vance đã được thể hiện một cách rõ nét chỉ trong vòng hai tiếng sau vụ ám sát hụt nhằm vào cựu tổng thống Trump hôm 13/7 ở Pennsylvania.Trong một bài đăng gây phẫn nộ cho đảng Dân chủ nhưng chắc chắn nhận được cảm tình từ cựu tổng thống, Vance viết rằng trách nhiệm đạo đức thuộc về Tổng thống Joe Biden."Tiền đề trọng tâm trong chiến dịch tranh cử của Biden là tổng thống Donald Trump giống như một kẻ phát xít độc tài và phải bị ngăn chặn bằng mọi giá. Tư tưởng đó đã trực tiếp dẫn tới âm mưu ám sát tổng thống Trump", ông viết trên mạng xã hội X.Tuyên bố này làm bật lên sự tương phản giữa Vance với Mike Pence, cựu phó tổng thống của Trump, người đã đoạn tuyệt một cách dứt khoát khi Trump kêu gọi ông không chứng nhận kết quả bầu cử năm 2020.Sau khi bước vào con đường chính trị, Vance cũng đã kết thân với con trai cả của Trump, Donald Trump Jr., người đồng trang lứa với ông. Đây có thể là một trong những lý do quan trọng giúp Vance được chọn. Trump Jr. đã tiến cử Vance với cha mình, cho rằng thượng nghị sĩ này "có chung tầm nhìn chính trị" với ông Trump.Cựu tổng thống Donald Trump và J.D. Vance tại sự kiện vận động bầu cử giữa kỳ ngày 7/11/2022 tại Dayton, bang Ohio. Ảnh: Một lợi thế khác của Vance là sức trẻ. Khi đồng hành cùng cựu tổng thống 78 tuổi, sự trẻ trung của Vance sẽ mang đến cảm giác về "sự tiếp nối", theo nhà thăm dò dư luận Frank Luntz.Nhiều người nói rằng nếu Trump tái đắc cử và hoàn thành nhiệm kỳ thứ hai, đảng Cộng hòa sẽ phải tìm người tiếp nối di sản của ông và Vance dường như là lựa chọn số một. Vance sẽ chỉ 40 tuổi vào ngày tuyên thệ và ông sẽ là phó tổng thống trẻ thứ ba từ trước đến nay của Mỹ nếu được bầu.Là người ít tuổi nhất trong những ứng viên mà Trump đã cân nhắc, Vance được kỳ vọng mang đến sức trẻ cho đảng Cộng hòa khi họ đang tìm kiếm thế hệ lãnh đạo tiếp theo.Mặt khác, Ohio còn là một trong những bang quan trọng nhất trong cuộc cạnh tranh quyền kiểm soát Thượng viện Mỹ và việc Vance trở thành ứng viên phó tổng thống sẽ mang đến cơ hội tuyệt vời cho ứng viên đảng Cộng hòa tại đây, Luntz lưu ý.Ngoài ra, Vance cũng có thể mang lại ít nhiều lợi thế cho chiến dịch tranh cử nhờ nhận diện thương hiệu của ông. Thượng nghị sĩ Ohio từng gây tiếng vang khi một cuốn hồi kỳ do ông viết đã lọt vào danh sách bán chạy nhất của New York Times hồi năm 2016. Nó sau đó được chuyển thể thành phim, phát hành năm 2020.Về chính sách đối ngoại, Vance cũng là người ủng hộ nhiệt thành các quan điểm của cựu tổng thống Trump. Ông đi đầu trong nỗ lực phản đối viện trợ cho Ukraine, nói rằng cạnh tranh với Trung Quốc nên là ưu tiên lớn hơn.Trong một cuộc phỏng vấn hồi đầu năm, Vance khẳng định ông "không quan tâm điều gì sẽ xảy ra với Ukraine".Điểm thu hút của Vance với Trump nhiều khả năng còn nằm ở việc ông có thể lôi kéo ủng hộ từ các cử tri thuộc tầng lớp lao động da trắng ở nhiều khu vực, đặc biệt là tại các bang chiến trường quan trọng như Pennsylvania, Michigan và Wisconsin.Khả năng đồng cảm với tầng lớp lao động của ông đã được chứng minh trong cuốn hồi ký hồi năm 2016, ghi lại quá trình ông trưởng thành ở "vành đai rỉ sét" Ohio thời kỳ hậu công nghiệp.Vance cũng có quan điểm về thuế quan giống Trump, người đã cam kết sẽ áp mức thuế 10% đối với tất cả hàng nhập khẩu nước ngoài, bất chấp cảnh báo từ các nhà kinh tế rằng nó sẽ thúc đẩy lạm phát và khiến người tiêu dùng Mỹ phải trả giá.Ông đồng thời hưởng ứng quan điểm của Trump về vấn đề nhập cư, ủng hộ việc hoàn thành bức tường biên giới phía nam với Mexico và phản đối lệnh ân xá cho những người nhập cư bất hợp pháp.Các nguồn tin đảng Cộng hòa cho hay Trump thường xuyên đề cập đến trình độ, tuổi trẻ và cả lòng trung thành của Vance trong các cuộc thảo luận. Cựu tổng thống tin rằng khi chọn người như Vance, phó tướng mới sẽ không công khai quay lưng với ông như những gì Mike Pence từng làm."Vance là người đã kiên trì ủng hộ Trump từ sau cuộc bầu cử giữa kỳ năm 2022, khi Thống đốc Florida Ron DeSantis nổi lên như ngôi sao sáng hứa hẹn thay thế Trump. Ông ấy cũng đứng lên bảo vệ cựu tổng thống ở Thượng viện", một quan chức đảng Cộng hòa ở Ohio lý giải về lựa chọn phó tướng của ông Trump.CNN"Hội đồng An ninh Quốc gia (NSC) liên lạc trực tiếp với cấp cao trong Sở Mật vụ Mỹ để đảm bảo họ cập nhật thông tin mới nhất. Sở Mật vụ Mỹ chuyển tin đến chỉ huy đội cận vệ của ông Trump và chiến dịch của ông ấy, sau đó bổ sung nguồn lực và thiết bị bảo vệ cựu tổng thống. Những bước triển khai này đều hoàn thành trước sự việc ngày 13/7", quan chức an ninh quốc gia Mỹ tiết lộ.Nguồn tin này khẳng định các lãnh đạo Sở Mật vụ Mỹ đã nhiều lần cảnh báo chiến dịch của ông Trump không nên tổ chức sự kiện ngoài trời trong giai đoạn đó. Họ khuyến nghị tổ chức các sự kiện trong nhà, ở khu vực mà cơ quan này có thể kiểm soát tình hình tốt hơn.Không có dấu hiệu nào cho thấy Thomas Matthew Crooks liên quan đến "âm mưu ám sát của Iran" mà nguồn tình báo đề cập. Thông tin mới chỉ cho thấy lực lượng an ninh phụ trách bảo vệ Trump vốn được tăng cường nhưng vẫn để xảy ra sai sót lớn trong sự việc cuối tuần qua.Mật vụ Mỹ bảo vệ ông Trump trong vụ ám sát hụt ngày 13/7 tại Butler, Pennsylvania. Ảnh: Ông Donald Trump bị bắn vào ngày 13/7 khi đang phát biểu vận động cử tri tại Pennsylvania. Crooks, 20 tuổi, nổ súng từ mái nhà cách sân khấu khoảng 120 m, bắn sượt qua tai phải của ông Trump, khiến một người trên khán đài thiệt mạng và hai người khác trọng thương trước khi bị tiêu diệt.Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) kết luận sơ bộ rằng Crooks hành động đơn độc. Người phát ngôn NSC Adrienne Watson cho biết giới chức Mỹ chưa phát hiện mối liên hệ nào giữa nghi phạm với bất kỳ ai khác liên quan vụ ám sát hụt."Chúng tôi vẫn đang trong quá trình điều tra. Tính đến thời điểm này, chưa phát hiện bất kỳ mối liên hệ nào giữa tay súng với đồng phạm hoặc đồng chủ mưu khác, trong nước hay ngoài nước", Watson nói.Người phát ngôn Anthony Guglielmi của Sở Mật vụ Mỹ từ chối bình luận chi tiết về thông tin có âm mưu ám sát liên quan Iran nhắm vào ông Trump. Guglielmi chỉ xác nhận chính phủ Mỹ "thường xuyên nhận thông tin mới về các mối đe dọa tiềm năng và đang điều chỉnh nguồn lực phù hợp". Ban quản lý chiến dịch tranh cử của ông Trump cũng từ chối bình luận về kế hoạch bảo vệ ông Trump.Mật vụ Mỹ lập đội hình chắn đạn cho ông Trump trong vụ ám sát hụt ngày 13/7 tại Butler, Pennsylvania. Ảnh: Phái bộ ngoại giao Iran tại Liên Hợp Quốc bác bỏ thông tin nước này có âm mưu ám sát Trump, gọi đây là cáo buộc "vô căn cứ và hiểm độc"."Iran xem ông Trump là tội phạm, cần bị truy tố và trừng trị trước tòa án theo đúng pháp luật, vì ông ấy đã ra lệnh ám sát tướng Soleimani. Iran chọn con đường pháp luật để buộc ông ấy đối diện công lý", người phát ngôn phái bộ ngoại giao Iran tại Liên Hợp Quốc cho biết.Thiếu tướng Iran Qassem Soleimani, tư lệnh lực lượng đặc nhiệm Quds thuộc Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC), bị quân đội Mỹ hạ sát trong đợt không kích hồi tháng 1/2020 ở Iraq. Giới lãnh đạo Iran sau đó đã nhiều lần công bố quyết tâm trả thù cho tướng Soleimani, buộc mọi lãnh đạo Mỹ liên quan phải trả giá.Hồi tháng 8/2022, Bộ Tư pháp Mỹ cáo buộc một thành viên IRGC lập kế hoạch ám sát nhắm vào John Bolton, cựu cố vấn an ninh quốc gia dưới thời Trump. Cựu ngoại trưởng Mỹ Mike Pompeo cũng từng nhận được cảnh báo ông là mục tiêu ám sát.Cảnh sát Thái Lan chiều 16/7 phát hiện 6 thi thể người nước ngoài, gồm 3 nam và 3 nữ, trong đó có 4 người Việt Nam và 2 người Mỹ gốc Việt trong phòng 502 tầng 5 của khách sạn 5 sao Grand Hyatt Erawan, Bangkok.Cảnh sát trưởng Bangkok Thiti Saengsawang ban đầu cho biết có 7 người check in tại khách sạn vào ngày 13-14/7. Dữ liệu khách sạn cho thấy nhóm 7 người đã đặt tổng cộng 5 phòng tại khách sạn Grand Hyatt Erawan.Ông Thiti sau đó cập nhật thông tin, cho hay chỉ có 5 người check in khách sạn, nhưng có 6 thi thể được phát hiện trong phòng. Điều này cho thấy một người trong nhóm đã vào khách sạn nhưng không làm thủ tục check in.Camera giám sát ở mặt tiền khách sạn cho thấy những người này không đến cùng nhau. Nhóm đầu tiên đến vào ngày 13/7, ở trong 4 phòng tại tầng 7. Nhóm thứ hai đến sau đó một ngày, ở tại phòng 502 tầng 5.Hình ảnh nhóm người Việt được camera khách sạn ghi lại vào chiều 15/7. Ảnh: Bốn phòng trên tầng 7 được lên lịch check out chiều 15/7 và họ đưa hành lý xuống phòng ở tầng 5, cho thấy hai nhóm này quen biết nhau. Nhân viên khách sạn đến phòng 502 kiểm tra khi thấy khách trễ hẹn check out 24 giờ và thấy phòng bị khóa."Chúng tôi đang tìm kiếm người thứ 7, xác minh xem liệu người này có nhập cảnh Thái Lan hay không. Nếu họ đến cùng nhau thì phải có thông tin nhập cảnh, thông tin số ghế từ hãng hàng không", ông Thiti cho hay.Krungthep TurakijTheo khám nghiệm sơ bộ, 6 người Việt có thể đã bị đầu độc. Họ gọi đồ đến phòng tầng 5 lúc 13h ngày 15/7, nhưng đồ ăn vẫn còn nguyên, chỉ uống trà và cà phê.Cảnh sát bên ngoài khách sạn 5 sao Grand Hyatt Erawan nổi tiếng ở Bangkok, ngày 16/7. Ảnh: AFPTruyền thông Thái Lan nêu nghi vấn họ bị đầu độc bằng xyanua, khi giới chức phát hiện "chất đáng ngờ" dạng bột trắng dưới đáy cốc. Các nạn nhân cũng bị sùi bọt mép, theo giới chức.Cảnh sát đang phỏng vấn nhân viên khách sạn, nhân chứng, đồng thời khám nghiệm các vật chứng tại hiện trường. Nếu người thứ 7 không đến Thái Lan, cảnh sát sẽ bắt đầu điều tra các động cơ liên quan.Thủ tướng Thái Lan Srettha Thavisin đến hiện trường, gặp Đại sứ Việt Nam tại Thái Lan Phạm Việt Hùng, sau đó mở họp báo. Ông Hùng cho biết cán bộ đại sứ quán đang làm việc với lực lượng chức năng sở tại để xác minh sự việc cũng như để thực hiện công tác bảo hộ công dân cần thiết.Bộ Ngoại giao Mỹ cũng cho biết họ đã nắm thông tin về "hai công dân Mỹ chết ở Bangkok". "Chúng tôi xin gửi lời chia buồn chân thành tới các gia đình về nỗi mất mát. Chúng tôi đang theo dõi chặt chẽ tình hình và sẵn sàng hỗ trợ lãnh sự cho những gia đình đó", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Matthew Miller Mỹ nói.Trong cuộc họp báo sáng nay, Thủ tướng Srettha cho hay không có dấu hiệu khủng bố trong vụ 6 người Việt bị đầu độc tại khách sạn Grand Hyatt Erawan.Cảnh sát Thái Lan chuyển hành lý của các nạn nhân khỏi hiện trường. Ảnh: Thủ tướng Pháp Gabriel Attal tuần trước đệ đơn từ chức sau khi liên minh trung hữu của Tổng thống Emmanuel Macron thất bại trong vòng bầu cử thứ hai của cuộc bầu cử quốc hội. Tuy nhiên, Tổng thống Macron từ chối và đề nghị ông tại nhiệm thêm thời gian ngắn để duy trì sự ổn định.Sau cuộc họp ở Điện Elysee ngày 16/7, ông Macron chấp thuận đơn từ chức của Thủ tướng Attal, nhưng tiếp tục đề nghị ông duy trì chức vụ cho đến khi chính phủ mới được thành lập. Động thái này được cho là biểu hiện chính trị Pháp vẫn trong tình trạng mơ hồ, chưa rõ chính phủ kế nhiệm."Để giai đoạn này kết thúc càng sớm càng tốt, các lực lượng Cộng hòa phải cùng nhau xây dựng sự thống nhất và hành động phục vụ người dân Pháp", Điện Elysee ra tuyên bố cho hay.Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tại Paris ngày 13/7. Ảnh: Hiến pháp Pháp quy định tổng thống bổ nhiệm thủ tướng mới, nhưng không nêu chi tiết cách thức cũng như khung thời gian thực hiện việc này. Cho đến khi chính phủ mới được bổ nhiệm, chính phủ lâm thời sẽ nắm quyền, ứng phó các trường hợp khẩn cấp nhưng không được ban hành bất kỳ cải cách lập pháp nào.Các nghị sĩ Pháp sẽ họp ngày 18/5 để bầu chủ tịch quốc hội, gồm hai vòng bỏ phiếu và ai giành được đa số trong cơ quan 577 ghế sẽ giành chiến thắng. Nếu không ai chiến thắng trong hai vòng bỏ phiếu đầu tiên, ứng viên giành được sự ủng hộ lớn nhất trong quốc hội sẽ được chọn trong vòng bỏ phiếu thứ ba.Sau khi từ chức, ông Attal và các bộ trưởng sẽ được phép bỏ phiếu bầu chủ tịch quốc hội, với tư cách nghị sĩ.Đảng Mặt trận Quốc gia (RN) của Marine Le Pen đã dẫn đầu trong vòng đầu tiên bầu cử quốc hội, dẫn tới khả năng Pháp lần đầu tiên có chính phủ cực hữu kể từ Thế chiến II.Nhưng phe trung dung và cánh tả sau đó đã liên hợp để chặn đà tiến của RN. Cuối cùng, RN tụt xuống vị trí thứ ba ở vòng hai. Liên minh cánh tả Mặt trận Bình dân Mới (NFP) giành được nhiều ghế nhất, phe trung dung của ông Macron xếp thứ hai.Robert Menendez, thượng nghị sĩ đảng Dân chủ đại diện bang New Jersey, ngày 16/7 bị bồi thẩm đoàn kết luận có tội đối với cáo buộc tống tiền, cản trở công lý và nhận hối lộ để tạo điều kiện cho các doanh nhân có quan hệ với Ai Cập và Qatar. Bồi thẩm đoàn đưa ra kết luận sau gần ba ngày thảo luậnPhát ngôn viên của văn phòng công tố viên liên bang ở New York cho biết tổng số cáo buộc của ông Menendez có thể dẫn đến án tù tối đa là 222 năm. Tòa án dự kiến đưa ra phán quyết vào ngày 29/10, ông Menendez tuyên bố sẽ kháng cáo."Tôi luôn là một người yêu nước và sống vì đất nước của mình. Tôi chưa bao giờ là một đặc vụ nước ngoài", ông Menendez nói bên ngoài tòa án. Truyền thông Mỹ đưa tin ông Menendez lắc đầu khi bồi thẩm đoàn công bố kết luận.Thượng nghị sĩ Mỹ Robert Menendez bên ngoài tòa án ở bang New York ngày 16/7. Ảnh: Ông Menendez, 70 tuổi, từng giữ chức lãnh đạo Ủy ban Đối ngoại Thượng viện Mỹ tới khi loạt cáo buộc được đệ trình. Hồi tháng 6, ông tuyên bố sẽ tranh cử với tư cách ứng viên nghị sĩ độc lập trong cuộc bầu cử tháng 11.Lãnh đạo phe Dân chủ tại Thượng viện Mỹ Chuck Schumer kêu gọi ông Menendez từ chức. "Trước kết luận có tội này, thượng nghị sĩ Menendez phải làm những gì đúng đắn cho các cử tri, Thượng viện Mỹ, đất nước và hãy từ chức", ông Schumer nói."Tôi nhắc lại lời kêu gọi thượng nghị sĩ Menendez từ chức lập tức sau khi bị kết tội gây nguy hiểm cho an ninh quốc gia", Thống đốc bang New Jersey Phil Murphy tuyên bố, đồng thời đề nghị Thượng viện Mỹ khai trừ ông Menendez nếu thượng nghị sĩ này từ chối từ chức.Các công tố viên cáo buộc ông Menendez "buôn bán quyền lực" trên cương vị thượng nghị sĩ. "Đây không phải là chính trị thông thường mà là vì lợi nhuận. Bồi thẩm đoàn kết luận ông Menendez có tội và ông ta sẽ phải trả giá cao nhất cho nhiều năm buôn bán quyền lực", công tố viên Damian Williams nói.Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) khám nơi ở của ông Menendez tại New Jersey và phát hiện gần 500.000 USD tiền mặt giấu quanh nhà, các thỏi vàng trị giá khoảng 150.000 USD và một chiếc xe mui trần.Ông Menendez đổ lỗi hoàn toàn cho vợ là bà Nadine Menendez về hành vi nhận tiền và vàng từ doanh nhân nước ngoài. Bà Nadine Menendez cũng bị kết luận có tội, song tòa sẽ xử riêng do bà đang điều trị ung thư.Hai doanh nhân bị kết luận có tội cùng ông Menendez là Wael Hana, người Mỹ gốc Ai Cập, và Fred Daibes, một nhà phát triển bất động sản. Doanh nhân Jose Uribe, nhà môi giới bảo hiểm, hồi tháng 3 nhận tội và hỗ trợ các điều tra viên trong vụ án liên quan đến ông Menendez.Thượng nghị sĩ Menendez bị cáo buộc can thiệp vào việc đề xuất bổ nhiệm công tố viên ở New Jersey để đảm bảo thủ tục tố tụng nhằm vào Daibes và Uribe bị hủy bỏ. Ông còn bị cáo buộc nhận hối lộ để dùng quyền lực và ảnh hưởng giúp đồng phạm làm giàu.Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) ngày 16/7 không kích vào trường Al-Razi do Liên Hợp Quốc quản lý tại trại tị nạn Nuseirat ở miền trung Dải Gaza khiến 25 người thiệt mạng, theo Mohammed al-Mughair, giám đốc cơ quan phòng vệ dân sự ở dải đất.Không quân Israel sau đó tiếp tục ném bom vào khu vực Al-Mawasi ở thành phố miền nam Khan Younis, làm ít nhất 18 người thiệt mạng và 25 người bị thương. Chưa đầy một giờ sau, đòn không kích khác nhắm vào nhóm người đang đứng gần một bùng binh ở thành phố miền bắc Beit Lahia khiến 5 người tử vong, theo al-Mughair.IDF tuyên bố các nhóm vũ trang ở Gaza đã sử dụng trường học tại Nuiserat làm nơi tiến hành các cuộc tập kích vào quân đội Israel, thêm rằng một "đại đội trưởng" của Hamas là mục tiêu trong cuộc tấn công tại quận Al-Attar ở Al-Mawasi.Cảnh đổ nát sau một cuộc oanh tạc của Israel ở Khan Younis, Gaza, ngày 16/7. Ảnh:Lực lượng này cho biết đang xem xét các báo cáo về việc có một số dân thường bị thương trong các cuộc tập kích vào Khan Younis và Nuiserat, đồng thời nhấn mạnh Tel Aviv đã thực hiện các biện pháp nhằm giảm thiểu nguy cơ gây thương vong cho người dân trước khi tấn công, gồm tiến hành trinh sát đường không, sử dụng đạn có độ chính xác cao và thu thập thông tin tình báo bổ sung.Ít nhất 7 trường học, trong đó có nhiều cơ sở do Liên Hợp Quốc điều hành, đã bị quân đội Israel tập kích trong 10 ngày qua. Phần lớn trường học tại Dải Gaza đã trở thành nơi trú ẩn của người tị nạn trong cuộc xung đột.Al-Mawasi cuối tuần trước cũng bị Israel tập kích trong chiến dịch Tel Aviv tuyên bố là nhằm vào Mohammed Deif, chỉ huy cánh vũ trang của Hamas, và một cấp phó của ông. Cơ quan y tế địa phương cho biết cuộc tập kích đã khiến 95 người thiệt mạng. Hamas khẳng định Deif vẫn an toàn.Mohammed Zaqut, người quản lý các bệnh viện ở Dải Gaza, cáo buộc Israel đã "thực hiện các cuộc thảm sát ở khu vực Al-Mawasi, nơi Tel Aviv tuyên bố là vùng an toàn, dù nhận thức rõ rằng bất kỳ cuộc oanh tạc nào, dù chỉ bằng một tên lửa nhỏ, cũng sẽ khiến hàng chục người chết và bị thương bởi đây là khu vực có đông dân cư".Xung đột Hamas - Israel bùng phát sau khi nhóm vũ trang tại Dải Gaza đầu tháng 10/2023 tiến hành cuộc tập kích hiệp đồng bất ngờ vào lãnh thổ Israel, khiến 1.195 người thiệt mạng, phần lớn là dân thường. Chiến dịch đáp trả sau đó của Israel ở dải đất đã làm ít nhất 38.713 người tử vong, cũng phần lớn là dân thường, theo cơ quan y tế địa phương.Vị trí các đô thị ở Dải Gaza. Đồ họa: Thủ tướng Thái Lan Srettha Thavisin ngày 17/7 thông báo Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) sẽ cùng giới chức sở tại điều tra cái chết của 6 người ở khách sạn Grand Hyatt Erawan Bangkok. Ông giải thích rằng FBI vào cuộc điều tra do trong nhóm nạn nhân có hai người Mỹ gốc Việt.FBI có văn phòng đại diện ở Bangkok, nơi các đặc vụ của họ sẵn sàng phối hợp với giới chức Thái Lan để hỗ trợ và bảo vệ công dân Mỹ tại nước này. Cơ quan này triển khai khoảng 250 đặc vụ và nhân viên hỗ trợ tại các văn phòng như vậy trên khắp thế giới.Trước đó, giới chức Thái Lan xác nhận các nạn nhân gồm hai người gốc Việt mang quốc tịch Mỹ và 4 người Việt Nam, tuổi từ 37 đến 56. Thi thể các nạn nhân, gồm ba nam và ba nữ, được tìm thấy trong một căn phòng khóa kín ở tầng 5 khách sạn.Nhân viên khách sạn báo cho cảnh sát vào khoảng 17h30 ngày 16/7, sau khi dùng cửa sau để vào phòng kiểm tra, do nhóm người đã trễ hạn check out khoảng 24 giờ.Ông Srettha cho biết cảnh sát đang tiếp tục điều tra nguyên nhân tử vong của các nạn nhân, chưa có kết luận khám nghiệm pháp y sơ bộ từ Bệnh viện Đại học Chulalongkorn và sẽ cập nhật thông tin với công chúng ngay khi có phát hiện mới.Giới chức Thái Lan cũng chưa thể kết luận liệu đây là vụ tự tử hay án giết người. Bước đầu, cảnh sát đã loại bỏ nghi vấn đây là vụ án giết người cướp tài sản và cũng không cho rằng đây là vụ liên quan an ninh quốc gia hay khủng bố.Cảnh sát tại hiện trường ở khách sạn Grand Hyatt Erawan Bangkok vào đêm 16/7. Ảnh: Theo cảnh sát Bangkok, đã có 7 người đặt hai phòng ở tầng 5 và tầng 7 của khách sạn, nhưng chỉ có 5 người check in. Người thứ 6 được phát hiện tử vong trong phòng nhưng không làm thủ tục check in. Giới chức đang điều tra tung tích người thứ 7 bí ẩn, để làm rõ người này có nhập cảnh Thái Lan và có liên quan sự việc hay không.Nhóm người ở tầng 7 trả phòng vào chiều 15/7 và kéo hành lý xuống phòng ở tầng 5. Họ gọi đồ ăn đến phòng tầng 5 vào 13h ngày 15/7, nhưng dường như chỉ uống trà và cà phê, các đĩa đồ ăn vẫn còn nguyên màng bọc thực phẩm trên bàn. Giới chức phát hiện "chất đáng ngờ" dạng bột trắng dưới đáy cốc và nhận định các nạn nhân có thể đã bị đầu độc.Thủ tướng Thái Lan bổ sung rằng các nạn nhân đã tử vong khoảng 24 tiếng trước khi được phát hiện, nhưng ông cảnh báo không vội vã kết luận nguyên nhân tử vong để tránh gây hoang mang dư luận.Đại sứ Việt Nam tại Thái Lan Phạm Việt Hùng cho biết cán bộ đại sứ quán đang làm việc với lực lượng chức năng sở tại để xác minh sự việc cũng như thực hiện công tác bảo hộ công dân cần thiết.Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết họ đã nắm thông tin về "hai công dân Mỹ chết ở Bangkok". Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Matthew Miller Mỹ nói giới chức nước này "đang theo dõi chặt chẽ tình hình và sẵn sàng hỗ trợ lãnh sự" cho gia đình các nạn nhân là công dân Mỹ.Khi loạt tiếng súng của nghi phạm Thomas Matthew Crooks vang lên tại vận động tranh cử tại Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7, các mật vụ nhào lên sân khấu, xô cựu tổng thống Donald Trump nằm sát xuống sàn rồi tạo thành một "bức tường người" bao quanh ông. Trong lúc hỗn loạn, ông Trump bị tuột mất một chiếc giày.Khi tay súng đã bị hạ, các mật vụ đỡ ông Trump dậy và hối thúc ông rời khỏi sân khấu, di chuyển đến xe bọc thép đỗ cạnh đó. Họ muốn đưa yếu nhân đến nơi an toàn càng nhanh càng tốt, nhưng có vẻ ông Trump không vội chút nào. Phản ứng đầu tiên của cựu tổng thống là đòi lại chiếc giày bị tuột.Ông Trump yêu cầu lấy giày sau khi bị ám sát hụt. Video: "Để tôi lấy giày đã", ông nói. "Để tôi lấy giày đã". Nhưng các mật vụ lúc đó không chú ý đến yêu cầu của ông, bởi điều quan trọng nhất với họ lúc đó là sự an toàn của cựu tổng thống."Tôi đỡ được ngài rồi", một mật vụ nói, và ông Trump trả lời "Để tôi đi giày đã".Một mật vụ khác bất ngờ nhận ra ông Trump đã bị thương. "Chờ đã, đầu ngài đang chảy máu", người này nói."Thưa ngài, chúng ta phải di chuyển ra xe ngay", người khác thúc giục. Ông Trump đã bị thương và đang chảy máu. Mỗi giây trôi qua đều vô cùng căng thẳng.Trump không nao núng. Ông tiếp tục lặp lại lần thứ tư chỉ trong 9 giây: "Để tôi đi giày đã".Nhưng các mật vụ phớt lờ yêu cầu này của ông. Sau hiệu lệnh, họ cùng nhau đưa ông Trump tiến về xe bọc thép, bỏ lại trên sân khấu một chiếc giày kiểu Oxford màu đen trên thảm đỏ.Giới quan sát cho rằng chiếc giày này, cùng những yêu cầu lấy giày liên tiếp của Trump, thể hiện rất nhiều điều về tính cách của ông Trump, cho thấy bản năng cũng như nghệ thuật làm chủ sân khấu của cựu tổng thống trong hoàn cảnh sinh tử."Đôi khi, ý nghĩa của một chiếc giày còn vượt qua giá trị của nó", Ben Sherwood, bình luận viên của Chiếc giày bị tuột khi ông Trump được mật vụ hộ tống rời sân khấu sau vụ ám sát hụt. Ảnh: Theo Sherwood, việc liên tục đòi đi giày cho thấy điều đầu tiên Trump nghĩ đến khi thoát chết là bản thân ông. Bản năng mách bảo ông cần đủ cả hai chiếc giày để chạy, để đứng vững và để giữ gìn hình ảnh của mình.Điều đó cho thấy ông Trump là một người làm chủ sân khấu, luôn chú ý đến hình ảnh bản thân, dù là trong tình cảnh hỗn loạn nhất.Khi nhận ra không thể kịp lấy giày, bản năng chính trị đã mách bảo ông Trump cần chú ý đến đối tượng khác: khán giả bên dưới và những gì họ thực sự muốn. Họ muốn biết ông vẫn an toàn và đứng vững giữa nghịch cảnh."Chờ đã, chờ đã, chờ đã", ông ra lệnh cho các mật vụ đang hối hả đẩy ông khỏi sân khấu. Trong 74 giây từ khi bị đạn sượt qua tai, các mật vụ cố gắng đưa ông đến nơi an toàn, nhưng ông muốn ghi dấu ấn.Dùng tay gạt vòng vây của các đặc vụ để nhìn thấy khán giả và để phóng viên có thể chụp ảnh mình rõ hơn, ông hô lớn: "Chiến đấu, chiến đấu, chiến đấu", đồng thời giơ nắm đấm lên trời.Đám đông reo hò vang dội như đang xem một đấu sĩ. Một đấu sĩ đứng lên sau trận đánh, gương mặt vương máu và đầy thách thức, dù dưới chân thiếu giày.Từng là một ngôi sao truyền hình thực tế, bản năng giúp ông Trump hiểu được ý nghĩa quan trọng về mặt hình ảnh và biểu tượng của thời khắc này.Đối với những người ủng hộ, chiếc giày bóng loáng màu đen mà ông Trump để lại trên sân khấu tượng trưng cho tinh thần bất khả chiến bại của ông. Nó cũng sẽ gợi lên sự tương phản với đôi giày mà đối thủ của ông, Tổng thống Joe Biden, đang sử dụng.Sau gần nửa thập kỷ đi những đôi giày da màu đen truyền thống, ông Biden gần đây chuyển sang sử dụng những sản phẩm khiến người ta liên tưởng đến một người đàn ông lớn tuổi đang tập trung vào sự ổn định, chắc chắn và thoải mái, như giày thể thao Hoka Transport màu đen đế trợ lực, giày thể thao không dây Sketchers và giày kiểu Oxford hiệu Cole Haan Brogues đế cao su.Tổng thống Mỹ Joe Biden đi giày Cole Haan Brogues đế cao su tại Nhà Trắng ngày 21/3. Ảnh:Về phía ông Trump, hình ảnh chiếc giày trên sân khấu gợi nhớ về khoảnh khắc ông đối mặt khủng hoảng. Bản năng đầu tiên thôi thúc ông không bỏ lại chiếc giày đắt tiền, nhưng bản năng thứ hai lớn hơn, đã tạo ra dấu ấn khó phai."Trong thời điểm nền chính trị Mỹ hiện nay, hình ảnh về nắm đấm giơ cao giữa hỗn loạn và hoang mang có thể sẽ áp đảo hình ảnh ổn định và thoải mái", Sherwood nhận định."Cựu tổng thống Donald Trump đã đề nghị tôi phát biểu tại đại hội lần này nhân danh tinh thần đoàn kết", cựu đại sứ Mỹ Nikki Haley phát biểu trong tiếng reo hò tại đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ở thành phố Milwaukee, bang Wisconsin ngày 16/7.Bà Haley mô tả động thái của ông Trump là "lời mời lịch thiệp" và bà đã vui vẻ nhận lời. "Donald Trump nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ của tôi. Tất cả chỉ có thế", bà nhấn mạnh.Cựu thống đốc Nam Carolina, 52 tuổi, đã từ bỏ tham vọng vào Nhà Trắng hồi tháng 3 sau khi chịu nhiều thất bại nặng nề trong các cuộc bầu cử sơ bộ đảng Cộng hòa. Sau khi dừng chiến dịch tranh cử, bà không lập tức ủng hộ cựu tổng thống, thay vào đó hối thúc ông thu phục những cử tri đã ủng hộ bà. Đến tháng 5, bà tuyên bố sẽ bỏ phiếu cho Trump.Bà Nikki Haley tại đại hội đảng Cộng hòa ở thành phố Milwaukee, bang Wisconsin ngày 16/7. Ảnh: Bà Haley nhận được lời mời từ ông Trump chỉ vài ngày trước. Phát biểu tại đại hội, bà nói đất nước sẽ "tệ hơn nhiều" trong 4 năm tới nếu Tổng thống Joe Biden tái đắc cử và đảng Dân chủ đang có xu hướng trở thành cực tả. "Vì lợi ích quốc gia, chúng ta phải đồng hành cùng Donald Trump", bà cho hay.Haley thừa nhận không phải tất cả người Mỹ đồng tình mọi lúc với ông Trump, nhưng cho rằng "không cần phải lúc nào cũng đồng tình với Trump thì mới bỏ phiếu được cho ông". "Tin tôi đi, không phải lúc nào tôi cũng đồng tình với cựu tổng thống Trump, nhưng tôi và ông ấy thường đồng thuận hơn là bất đồng", bà nói.Về vấn đề đối ngoại, theo bà, Nga đã sáp nhập bán đảo Crimea dưới thời tổng thống Barack Obama và mở chiến dịch ở Ukraine dưới thời Tổng thống Biden."Nhưng khi Trump là tổng thống, Nga không làm gì cả, chẳng có cuộc chiến nào. Đó không phải ngẫu nhiên. Nga không tấn công Ukraine khi đó vì họ biết ông Trump là người cứng rắn", Haley nhấn mạnh. "Một tổng thống mạnh mẽ không khơi mào cuộc chiến, mà phải ngăn chặn cuộc chiến".Haley chỉ trích chính sách của chính quyền Biden về Afghanistan và mô tả việc con tin người Mỹ gốc Israel vẫn bị giữ ở Gaza là "dấu hiệu yếu kém" của người đứng đầu Nhà Trắng hiện nay.Bà cũng cho rằng đảng Cộng hòa không chỉ cần thống nhất mà còn cần phải mở rộng, thu hút thêm nhiều nhóm cử tri. "Đảng Cộng hòa phải mạnh mẽ để cứu nước Mỹ. Đây là thời khắc quyết định đối với đảng Cộng hòa và đất nước. Ngay lúc này, chúng ta có cơ hội gạt bỏ bất đồng và tập trung vào những gì đoàn kết chúng ta cũng như tăng cường sức mạnh của đất nước", bà Haley cho hay."Tàu tuần tra cuối cùng của Hạm đội Biển Đen đang rời khỏi bán đảo Crimea", phát ngôn viên hải quân Ukraine Dmytro Pletenchuk hôm 15/7 thông báo. Pletenchuk không đề cập tên của tàu chiến Nga, song ông hồi tháng 3 tuyên bố Hạm đội Biển Đen chỉ còn duy nhất một tàu hộ vệ tên lửa Cyclone thuộc lớp Karakurt ở bán đảo sau khi liên tiếp hứng tập kích.Tàu lớp Karakurt có lượng giãn nước 800 tấn, sở hữu khả năng khai hỏa tên lửa hành trình Kalibr có tầm bắn 2.500 km và mang đầu đạn nặng hơn 400 kg. Ông Pletenchuk nhấn mạnh tàu Cyclone "chưa từng khai hỏa lần nào" và gọi nó là "con tàu thất bại".Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin. Nếu được xác thực, điều này sẽ đặt dấu chấm hết cho sự hiện diện của tàu chiến Hạm đội Biển Đen quanh khu vực bán đảo Crimea.Hộ vệ hạm Cyclone tháng 7/2020. Ảnh: Sau khi sáp nhập Crimea vào năm 2014, Nga đã sử dụng căn cứ hải quân ở thành phố cảng Sevastopol tại tây nam bán đảo làm tổng hành dinh của Hạm đội Biển Đen.Ukraine liên tục tập kích khu vực này bằng tên lửa, xuồng tự sát và máy bay không người lái (UAV) sau khi xung đột giữa hai nước bùng phát đầu năm 2022, được cho là đã phá hủy hoặc làm hư hại khoảng một nửa tàu chiến của hạm đội, trong đó có một tàu ngầm, theo số liệu tổng hợp hồi tháng 5 của Quân đội Ukraine hồi đầu năm tuyên bố khoảng 1/3 lực lượng của Hạm đội Biển Đen đã bị phá hủy. Phó đô đốc Ukraine Oleksiy Neizhpapa ngày 13/7 khẳng định các đợt tập kích tên lửa và xuồng tự sát của Kiev đã "vô hiệu hóa" năng lực hoạt động của trung tâm hải quân Nga ở bán đảo Crimea.Để ứng phó, hải quân Nga được cho là đã di chuyển các chiến hạm ở Sevastopol tới cảng Novorossiysk tại vùng Krasnodar của Nga. Dù vậy, tàu chiến Nga tại khu vực này vẫn tiếp tục bị nhắm mục tiêu, mới nhất là vụ loạt xuồng tự sát Ukraine tập kích cảng Novorossiysk đêm 2/7, khiến một số công trình bị hư hại nhẹ.Ông Pletenchuk tháng trước cho tàu chiến Nga đã bắt đầu sử dụng biển Azov, khu vực được bảo vệ tốt hơn, làm nơi khai hỏa tên lửa tập kích Ukraine, do Moskva coi vùng biển này "an toàn hơn" so với Biển Đen.Basil Germond, chuyên gia về an ninh quốc tế tại Đại học Lancaster ở Anh, nhận định Hạm đội Biển Đen đã "mất khả năng kiểm soát" vùng biển cùng tên. Ông cho rằng đây là "vấn đề lớn" với Nga, do tàu chiến là một trong những khí tài đắt tiền nhất trong kho vũ khí của mỗi quốc gia.Bên cạnh đó, do Thổ Nhĩ Kỳ đã phong tỏa eo biển Bosphorus với tàu quân sự theo Công ước Montreux, Nga không thể điều chiến hạm từ các nơi khác tới củng cố lực lượng cho Hạm đội Biển Đen, buộc nước này phải tìm phương pháp để bảo vệ tốt hơn đội tàu hiện có ở vùng biển.Vị trí Crimea. Đồ họa: "Chỉ khi tôi mắc căn bệnh nào đó hoặc khi bác sĩ tới gặp và nói tôi đang có vấn đề", Tổng thống Mỹ Joe Biden trả lời trong cuộc phỏng vấn với BET sẽ công bố đầy đủ nội dung cuộc phỏng vấn vào ngày 17/7, song truyền thông Mỹ đã đăng trích đoạn trước vào ngày 16/7. Cuộc phỏng vấn là một phần trong chiến dịch truyền thông của ông Biden trước thềm bầu cử.Tổng thống Mỹ Joe Biden tại Las Vegas, Nevada, ngày 16/7. Ảnh: Ông chủ Nhà Trắng thừa nhận đã "mắc sai lầm nghiêm trọng" trong cuộc tranh luận với Donald Trump. Tổng thống kể rằng khi tranh cử lần đầu năm 2020, ông đã dự định chỉ đảm nhận một nhiệm kỳ, nhưng ông sau đó thay đổi lập trường khi chứng kiến nước Mỹ hiện tại quá chia rẽ."Thành thật mà nói, điều duy nhất tuổi cao đem lại là sự khôn ngoan. Tôi nghĩ mình đã chứng minh được bản thân biết cách hoàn thành nhiệm vụ với đất nước, bất chấp hoài nghi rằng chúng tôi không làm được. Tuy nhiên, vẫn còn nhiều việc phải làm và tôi không muốn bỏ dở giữa chừng", ông Biden nói thêm.Trong cuộc tranh luận trực tiếp với ông Trump cuối tháng trước, Tổng thống Mỹ đã vấp chỉ trích vì cách thể hiện không như kỳ vọng. 19 nghị sĩ Dân chủ đã công khai kêu gọi ông Biden dừng chiến dịch tranh cử. Tuy nhiên, ông nhiều lần trấn an cử tri và phe Dân chủ rằng ông vẫn đủ năng lực lãnh đạo.Đại hội toàn quốc đảng Dân chủ dự kiến diễn ra ngày 19-22/8. Đây là sự kiện để đảng này công bố ứng viên tổng thống tham gia cuộc đua tháng 11.Đảng Cộng hòa đã khai mạc đại hội toàn quốc từ ngày 15/7 và trao đề cử ứng viên tổng thống cho ông Trump. Phó tướng được cựu tổng thống lựa chọn đồng tranh cử là thượng nghị sĩ bang Ohio J.D. Vance, 39 tuổi.Trong cuộc họp báo sáng nay, thiếu tướng Teeradej Thamsuthee, lãnh đạo Đội Điều tra Thủ đô thuộc Lực lượng Cảnh sát Hoàng gia Thái Lan, thông báo kết quả điều tra sơ bộ sau khi thẩm vấn các nhân chứng, người liên quan vụ 6 người Việt tử vong trong phòng 502 tại khách sạn 5 sao Grand Hyatt Erawan ở Bangkok.Nghi phạm đầu độc bằng xyanuaSau khi khám nghiệm hiện trường và hỏi con gái của một trong những người tử vong, cảnh sát Thái Lan cho biết 6 người này đã bị đầu độc.Tướng Teeradej cho biết sau khi khám nghiệm hiện trường và máu của 6 người tử vong, cơ quan pháp y xác định có chất độc xyanua trong ấm trà và 6 tách cà phê trong phòng. Xyanua là chất độc "cực mạnh", có thể gây tử vong ngay lập tức.Cảnh sát xác định nghi phạm đã đầu độc và sát hại nhóm người này là bà Sherine Chong, 56 tuổi, người gốc Việt mang quốc tịch Mỹ. Bà Chong đã xuất nhập cảnh Thái Lan 5 lần, lần nhập cảnh gần nhất vào ngày 5/7.Hộ chiếu của bà Sherine Chong. Ảnh: Bà Chong là một trong 6 người chết trong phòng khách sạn. Kết quả kiểm tra lối ra vào phòng khách sạn của cảnh sát cho thấy không có người ngoài nhóm liên quan.Một nhân viên phục vụ khách sạn cho hay đã gặp bà Chong trước đó và nhận thấy người phụ nữ này rất căng thẳng. Người phục vụ khen bà Chong mặc đẹp, nhưng bà không cười đáp lễ.Dữ liệu camera giám sát cho thấy nhân viên phục vụ bắt đầu dọn phòng 502 lúc 13h01 ngày 15/7, sau đó mang đồ ăn vào phòng theo yêu cầu. Lúc phục vụ phòng rời đi lúc 13h57, trong phòng khi đó chỉ có bà Chong. Nhân viên phục vụ đề nghị vào pha trà, nhưng bà Chong từ chối.Đến 14h04, những người khác lần lượt kéo valy vào phòng này. Từ thời điểm 14h17, toàn bộ 6 người đều ở trong phòng và không bao giờ rời đi nữa.Nghi phạm Sherine Chong. Ảnh: Cảnh sát Thái Lan chiều 16/7 phát hiện 6 thi thể người nước ngoài, gồm 3 nam và 3 nữ, trong đó có 4 người Việt Nam và 2 người Mỹ gốc Việt trong phòng 502 ở tầng 5 của khách sạn Grand Hyatt Erawan. Thi thể bà Chong mặc đồ xanh, trùng với trang phục mà camera giám sát ở sảnh khách sạn ghi nhận được vào chiều 15/7.Dữ liệu khách sạn cho thấy có 7 người đã đặt tổng cộng 5 phòng tại khách sạn, nhưng chỉ có 5 người check in, và có 6 thi thể được phát hiện. Hệ thống của khách sạn không ghi nhận dữ liệu check in của người đàn ông 49 tuổi, chồng của người phụ nữ Việt Nam 46 tuổi.Giới chức Thái Lan trước đó cho hay họ đang tìm kiếm tung tích người thứ bảy trong nhóm. Tướng Teeradej cập nhật thông tin, cho biết cảnh sát đã xác định được người thứ 7 này là em gái của một trong 6 nạn nhân, đã về nước từ ngày 10/7 và được xác định không liên quan đến vụ án.Giới chức đã lần theo dấu vết cả 6 người kể từ khi họ xuống máy bay ở Thái Lan và không phát hiện nhóm này đi đâu khác. Do đó, cảnh sát sẽ phải điều tra nghi phạm đã gặp ai và có chất độc xyanua từ đâu.Mâu thuẫn kinh doanhCảnh sát xác định hai trong 6 người thiệt mạng là vợ chồng làm nghề kinh doanh và có dự định tham gia dự án xây dựng một bệnh viện ở Nhật. Tướng Teeradej cho hay trong hành lý 6 người không có vật dụng trái phép, chỉ có giấy tờ đất đai. Cảnh sát Thái Lan đang yêu cầu phiên dịch số giấy tờ này để phục vụ điều tra.Trung tướng Noppasin Poolsawat, phó cảnh sát trưởng Bangkok, nói rằng vụ án xuất phát từ tranh chấp kinh doanh giữa bà Chong và Dang Hung Van, 55 tuổi, người Mỹ gốc Việt, với những người còn lại.Theo tướng Noppasin, hai vợ chồng trong nhóm đã cho bà Chong vay khoảng 10 triệu baht (278.000 USD) để đầu tư vào dự án bệnh viện ở Nhật. Do dự án đình trệ, hai vợ chồng này nghi ngờ bà Chong đang tìm cách lừa đối tác. "Đây là vụ án do mâu thuẫn cá nhân, không phải tội phạm xuyên biên giới", ông nói.Việc cả nhóm cùng tập trung tại phòng 502 vào chiều 15/7 có thể là nhằm giải quyết vấn đề tiền nong, vay mượn trong kinh doanh.Số cốc trà và cà phê tại hiện trường. Ảnh: Dựa trên hình ảnh và hộ chiếu mà cảnh sát Thái Lan công bố, ông Trần Đình Dũng, 65 tuổi, ở đường Hải Phòng, phường Tân Chính, quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng, nhận ra con trai mình là Trần Đình Phú (còn gọi Phú Gia Gia).Anh Phú 37 tuổi, làm nghề makeup 16 năm nay, thường được các nghệ sĩ, hoa hậu và giới người giàu thuê makeup riêng. Ông Dũng cho biết đầu tháng 7, anh Phú được một phụ nữ người Mỹ gốc Việt làm nghề kinh doanh thuê sang Thái Lan 3 ngày trang điểm riêng cho mình.Đến hôm 11/7, anh Phú lại được người phụ nữ gốc Việt liên lạc thuê bay sang Thái Lan trang điểm để "làm việc với đối tác". Trong lần liên lạc cuối cùng với bố, Phú thông báo công việc ở Thái Lan suôn sẻ và sẽ về vào ngày 14/7."Con tôi từ trước đến nay chỉ làm nghề trang điểm, không va chạm hay hiềm khích với ai. Chúng tôi không thể hình dung việc con đi làm lại trở thành nạn nhân trong một vụ nghi do đầu độc tập thể", ông Dũng nói, thêm rằng "không biết cụ thể nhóm thuê con mình sang Thái Lan".Đại sứ Việt Nam tại Thái Lan Phạm Việt Hùng cho biết cán bộ đại sứ quán đang làm việc với lực lượng chức năng sở tại để xác minh sự việc cũng như để thực hiện công tác bảo hộ công dân cần thiết.Giới chức Mỹ cho biết lực lượng an ninh bảo vệ Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) tại Milwaukee, bang Wisconsin, ngày 15/7 đã chặn một người đàn ông khả nghi, đeo mặt nạ trượt tuyết và mang theo ba lô quân dụng, gần trung tâm sự kiện Fiserv Forum.Điều tra viên An ninh Nội địa (HSI) và Cảnh sát Capitol, được huy động tăng viện cho Milwaukee trong thời gian tổ chức RNC 2024, đã kiểm tra ba lô của nghi phạm và phát hiện một khẩu súng trường AK-47 cùng một băng đạn còn đủ cơ số đạn.Cảnh sát Miami được huy động đến Milwaukee, bang Wisconsin hỗ trợ an ninh cho Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) vào ngày 15/7. Ảnh: Cảnh sát Milwaukee xác nhận nghi phạm 21 tuổi bị bắt vào lúc 13h ngày 15/7. Người này không trình bày rõ ý định của mình khi đến khu vực tổ chức RNC và cũng không xuất trình được giấy phép mang súng ở Wisconsin hay bất kỳ bang nào khác.Văn phòng Công tố quận Milwaukee đang xem xét các cáo buộc liên quan sự việc hôm 15/7, song chưa công bố danh tính nghi phạm.Sự cố xảy ra vài tiếng trước khi cựu tổng thống Donald Trump đến dự RNC, lần xuất hiện đầu tiên trước công chúng kể từ sau vụ ám sát hụt ở Pennsylvania vào ngày 13/7. Sở Mật vụ Mỹ và các cơ quan an ninh liên bang, bang Wisconsin đã siết chặt bảo vệ RNC vì lo ngại về làn sóng bạo lực chính trị.Cục Điều tra Liên bang (FBI) và Bộ An ninh Nội địa Mỹ ngày 15/7 phát cảnh báo về nguy cơ từ các đối tượng cực đoan "có thể hành động bạo lực nhằm mục đích hưởng ứng hoặc trả đũa" sau vụ ám sát hụt ông Trump ở Pennsylvania.Các cơ quan an ninh Mỹ nhấn mạnh "những mục tiêu liên quan bầu cử" đang đối diện mức đe dọa gia tăng, bao gồm nguy cơ bị tấn công trực tiếp hoặc các hình thức gây rối khác."Bộ Quốc phòng Ukraine đã chuyển lại cho quân đội lượng lớn đạn với nhiều cỡ nòng. Trước khi xung đột với Nga bùng phát, số đạn này đã được đưa tới các doanh nghiệp để tiêu hủy theo diện hàng tồn kho", cơ quan này ngày 16/7 thông báo.Lô hàng, chủ yếu gồm đạn pháo và đạn súng trường, đang được kiểm tra chất lượng kỹ lưỡng trước khi chuyển cho các đơn vị trên tiền tuyến, Bộ Quốc phòng Ukraine khẳng định.Binh sĩ Ukraine bê đạn pháo tại khu vực tiền tuyến ở tỉnh Kharkov ngày 21/5. Ảnh: "Chúng tôi đang tìm kiếm nguồn dự trữ nội bộ để cung cấp đạn dược cho các binh sĩ. Mọi phát bắn, viên đạn hay quả tên lửa đều đóng vai trò rất quan trọng trên chiến trường", Thứ trưởng Quốc phòng Ukraine Yuriy Dzhyhyr nhận định.Tình trạng thiếu đạn từ cuối năm 2023, chủ yếu do viện trợ chậm trễ từ Mỹ và phương Tây, khiến lực lượng Ukraine phải rút khỏi nhiều khu vực trọng yếu. Quân đội Nga với ưu thế áp đảo về nhân sự và hỏa lực đã đạt nhiều bước tiến trên chiến trường, kiểm soát thêm một số khu dân cư và đô thị.Quốc hội Mỹ hồi tháng 4 thông qua gói viện trợ trị giá 61 tỷ USD cho Ukraine, song việc chuyển đạn dược và vũ khí đến tiền tuyến có thể mất vài tuần, thậm chí vài tháng.CIC Ventures, công ty thuộc sở hữu của gia đình Trump, ngày 16/7 cho phép đặt hàng mẫu giày thể thao cao cổ màu trắng giá 299 USD có tên "Đấu tranh, đấu tranh, đấu tranh" trên trang web GetTrumpsneakers.com.Mẫu giày in hình ông Trump. Ảnh: Đây là câu ông Trump đã nói trước khi rời sân khấu sau khi bị ám sát hụt tại buổi vận động tranh cử ở Butler, bang Pennsylvania, ngày 13/7. Công ty cho hay giày sẽ được giao vào tháng 9 hoặc tháng 10, trong đó 10 đôi sẽ được cựu tổng thống ký tặng ngẫu nhiên."Những đôi giày cao cổ phiên bản giới hạn in hình ảnh mang tính biểu tượng của ông Trump với nắm đấm giơ cao, tôn vinh lòng dũng cảm và tính kiên quyết bất định của ông", công ty cho biết. "Chỉ có 5.000 đôi, mỗi đôi đều là món đồ sưu tầm quý giá. Hãy thể hiện sự ủng hộ và tinh thần yêu nước của bạn bằng việc mua những đôi giày độc quyền ghi dấu lịch sử này".Ông Trump giơ nắm đấm thể hiện sự mạnh mẽ trong lúc được các mật vụ đưa rời sân khấu sau khi bị bắn tại Butler, Pennsylvania, ngày 13/7. Ảnh: Động thái của CIC Ventures đi sau các sàn thương mại điện tử Trung Quốc và Mỹ. Chưa đầy ba tiếng sau khi ông Trump bị ám sát hụt, áo phông in hình cựu tổng thống 78 tuổi giơ nắm đấm đã được rao bán trên sàn thương mại điện tử Taobao của Trung Quốc.Ngày hôm sau, mẫu áo này cũng xuất hiện trên các cửa hàng, sàn thương mại điện tử ở Mỹ. Ngoài ra, những cửa hàng này còn rao bán cốc, sticker, huy hiệu, mũ, ốp điện thoại, sổ tay in hình ông Trump vung nắm đấm.Văn phòng Tổng thanh tra Bộ An ninh Nội địa Mỹ (DHS) hôm 16/7 đăng thông báo cho biết cơ quan này đang tiến hành cuộc điều tra để "đánh giá quy trình của Sở Mật vụ nhằm bảo đảm an toàn cho sự kiện tranh cử ngày 13/7 của cựu tổng thống Trump".Theo dữ liệu trên website của DHS, cuộc điều tra nằm thuộc lĩnh vực "Chống khủng bố và những mối đe dọa nội địa".Sở Mật vụ là cơ quan trực thuộc DHS, với nhiệm vụ bảo vệ các lãnh đạo chính trị Mỹ, gia đình họ cũng như các nguyên thủ quốc gia hoặc lãnh đạo chính phủ đến thăm. Họ đã bảo vệ các tổng thống và ứng viên tổng thống Mỹ kể từ năm 1901.Nhân viên mật vụ Mỹ vây quanh ông Trump sau khi nghi phạm nổ súng hôm 13/7. Ảnh: Đây là một trong nhiều cuộc điều tra được tiến hành nhằm vào Sở Mật vụ Mỹ sau vụ ám sát hụt cựu tổng thống Donald Trump ở bang Pennsylvania cuối tuần trước.Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 14/7 yêu cầu Sở Mật vụ Mỹ tham gia đầy đủ vào cuộc điều tra độc lập để xác định rõ "điều gì đã thực sự xảy ra". Các nghị sĩ Cộng hòa tại quốc hội Mỹ cũng cam kết nhanh chóng tiến hành các cuộc điều tra liên quan đến sự việc.Ông Trump bị bắn vào ngày 13/7 khi đang phát biểu vận động cử tri tại thành phố Butler, bang Pennsylvania. Nghi phạm Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, nổ súng từ mái nhà cách sân khấu khoảng 120 m, bắn sượt qua tai phải của ông Trump, khiến một người trên khán đài thiệt mạng và hai người khác trọng thương trước khi bị tiêu diệt. Đây là lần đầu tiên kể từ năm 1981 có âm mưu ám sát nhắm vào một ứng viên tổng thống Mỹ.Kimberly Cheatle, Giám đốc Sở Mật vụ Mỹ, ngày 15/7 thừa nhận công tác bảo vệ cựu tổng thống Donald Trump tại Pennsylvania là "không thể chấp nhận được" và cam kết không để diễn ra sơ suất tương tự trong tương lai.Cheatle giải thích rằng Mật vụ Mỹ chỉ có trách nhiệm bảo vệ ở "vành đai trong", tức khu vực tiếp cận cựu tổng thống Trump. Tòa nhà mà nghi phạm sử dụng làm điểm ngắm bắn thuộc phạm vi trách nhiệm của cảnh sát địa phương.Giữa sức ép từ các chính trị gia đảng Cộng hòa và truyền thông Mỹ, Cheatle khẳng định bà không có ý định từ chức vào thời điểm này, do không muốn gây xáo động các kế hoạch bảo vệ yếu nhân chính trị trong mùa bầu cử tổng thống.Khu vực xảy ra vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: "Theo thông tin mới nhất của Đại sứ quán Việt Nam tại Thái Lan, các cơ quan chức năng nước này cho biết 4 trong 6 người tử vong là công dân Việt Nam", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng ngày 17/7 trả lời câu hỏi liên quan vụ 6 người tử vong trong khách sạn Grand Hyatt Erawan ở Bangkok, Thái Lan, tối 16/7, theo thông cáo Bộ Ngoại giao.Người phát ngôn cho biết Đại sứ quán Việt Nam tại Thái Lan tiếp tục phối hợp với cơ quan chức năng sở tại, theo sát và làm rõ nguyên nhân sự việc, cung cấp thông tin cần thiết để phục vụ công tác điều tra.Các cơ quan chức năng Việt Nam đang khẩn trương xác minh nhân thân, thông báo cho gia đình nạn nhân và hướng dẫn thủ tục hậu sự, cũng như triển khai biện pháp bảo hộ công dân cần thiết.Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng. Ảnh: "Chúng tôi xin gửi lời chia buồn sâu sắc đến gia đình các nạn nhân và mong gia đình các nạn nhân sớm vượt qua mất mát to lớn này", bà Hằng nói.Cảnh sát Thái Lan chiều 16/7 phát hiện 6 thi thể người nước ngoài, gồm ba nam và ba nữ, trong đó có 4 người Việt Nam và hai người Mỹ gốc Việt, trong phòng 502 ở tầng 5 của khách sạn Grand Hyatt Erawan.Theo cảnh sát Thái Lan, 6 người này chết do bị đầu độc xyanua và nghi phạm là Sherine Chong, người gốc Việt mang quốc tịch Mỹ. Thi thể bà Chong cũng được phát hiện tại hiện trường.Trung tướng Noppasin Poolsawat, phó cảnh sát trưởng Bangkok, nói rằng vụ án xuất phát từ tranh chấp kinh doanh giữa bà Chong và Dang Hung Van, 55 tuổi, người Mỹ gốc Việt, với hai vợ chồng làm nghề kinh doanh trong nhóm.Hai vợ chồng này đã cho bà Chong vay khoảng 10 triệu baht (278.000 USD) để đầu tư vào dự án bệnh viện ở Nhật. Do dự án đình trệ, hai vợ chồng này nghi ngờ bà Chong đang tìm cách lừa đối tác. "Đây là vụ án do mâu thuẫn cá nhân, không phải tội phạm xuyên biên giới", ông Noppasin nói.Hộ chiếu của bà Sherine Chong. Ảnh: Truyền thông Nga hôm 17/7 công bố video từ máy bay không người lái (UAV) trinh sát tầm cao quay lại đòn tập kích nhằm vào thao trường có mặt nhiều quân nhân thuộc Lữ đoàn Vệ binh Quốc gia số 13 Ukraine gần làng Peresichne ở tỉnh Kharkov.UAV Nga theo dõi và chỉ điểm cho đòn tập kích lữ đoàn Ukraine ở Kharkov trong video công bố hôm 16/7. Video: Trong video, UAV Nga ghi hình khu nhà hai tầng, phát hiện nhiều xe buýt đưa người rời khỏi địa điểm này. Phi cơ bám theo cho đến khi các xe đổ quân tại thao trường huấn luyện ở khu rừng gần đó. Quân đội Nga quyết định tung đòn tập kích sau khi xác định lượng lớn binh sĩ Ukraine đã tập trung tại khu vực này.Tên lửa đạn đạo chiến thuật Iskander-M lao xuống và kích hoạt đầu đạn chùm. Các quả đạn con trùm xuống thao trường Ukraine rồi phát nổ, bắn ra nhiều mảnh văng để gây sát thương trên diện rộng. Hàng loạt xe cứu thương lao đến hiện trường sau cuộc tấn công, trong khi những binh sĩ Ukraine sống sót cũng vội vã lên xe buýt sơ tán khỏi hiện trường."Nguồn tin giám sát hiện trường cho biết khoảng 160 binh sĩ đối phương đã thiệt mạng và bị thương sau cuộc tập kích", tài khoản The_Wrong_Side chuyên đăng tư liệu về các đòn tập kích của Nga tại Ukraine cho hay.Bộ Quốc phòng Nga không đề cập video trong bản tin chiến sự hôm 16/7, nhưng thông báo cánh quân Bắc đã tập kích binh lực và khí tài của Lữ đoàn Cơ giới số 42, Lữ đoàn Phòng vệ Lãnh thổ số 125 và Lữ đoàn Vệ binh Quốc gia số 13 Ukraine tại thành phố Vovchansk, làng Staritsa và Liptsy thuộc tỉnh Kharkov, khiến hơn 230 quân nhân đối phương thiệt mạng và bị thương.Quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin.Cục diện chiến sự Nga - Ukraine. Đồ họa: UAV Nga gần đây liên tục xâm nhập vào sâu trong hậu phương Ukraine để phát hiện và chỉ điểm mục tiêu cho đòn đánh bằng tên lửa đạn đạo Iskander. Giới chuyên gia quân sự phương Tây nhận định đây là dấu hiệu cho thấy phòng không Ukraine đang suy yếu nghiêm trọng, tạo ra lỗ hổng để Nga tận dụng và tung các đòn đánh có độ chính xác cao.Trong một cuộc phỏng vấn với "Họ đã làm rất tốt. Đó là điều phi thường với tất cả chúng ta", ông Trump nói.Trong lúc các đặc vụ che chắn để đưa cựu tổng thống Mỹ rời sân khấu, ông vẫn nán lại và nói: "Chờ đã, để tôi lấy giày". Ông Trump cho biết các mật vụ ập vào ông quá mạnh, khiến giày của ông văng ra.Theo video được Khoảnh khắc mật vụ Mỹ ném giày của ông Trump khi sơ tán ông khỏi sân khấu ngày 13/7. Video: Ông Trump khi đó đã yêu cầu được đi giày tới 4 lần, nhưng các đặc vụ phớt lờ yêu cầu của ông, bởi điều quan trọng nhất với họ lúc đó là sự an toàn của cựu tổng thống.Cựu tổng thống Mỹ sau khi trúng đạn vẫn nán lại trên sân khấu, giơ nắm đấm lên trời và hô lớn: "Chiến đấu, chiến đấu, chiến đấu".Sau vụ ám sát hụt, ông Trump Chiếc giày bị tuột khi ông Trump được mật vụ hộ tống rời sân khấu sau vụ ám sát hụt. Ảnh: Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) cho biết nhóm vũ trang Hezbollah ở Lebanon đã khai hỏa khoảng 100 rocket trong 4 đợt tập kích vào miền bắc Israel từ đêm 16/7 tới rạng sáng hôm nay. Một số rocket bị hệ thống phòng không Vòm Sắt đánh chặn, số khác rơi vào khu vực trống trải. Một vài rocket đã làm hư hại một số tòa nhà ở thành phố biên giới Kiryat Shmona và gây ra hỏa hoạn tại núi Meron.Video do IDF đăng cho thấy hàng loạt rocket bay về hướng lãnh thổ Israel trong đêm, nhiều quả bị hệ thống phòng không Vòm Sắt đánh chặn và phát nổ liên tiếp trên không giống như pháo hoa."Điều mà các bạn đang thấy không phải là màn trình diễn ánh sáng. Các hệ thống phòng không của chúng tôi đang hoạt động để bảo vệ dân thường khỏi cuộc tấn công bằng rocket của Hezbollah", IDF bình luận về video.Phòng không Israel đánh chặn rocket Hezbollah đêm 16/7. Video: Lá chắn Vòm Sắt của Israel từ lâu được coi là một trong những hệ thống phòng không hiện đại nhất thế giới, giúp bảo vệ bầu trời nước này khỏi các mối đe dọa tầm ngắn như rocket và đạn cối.Một tổ hợp Vòm Sắt gồm có 3-4 bệ phóng, mỗi bệ gồm 20 tên lửa đánh chặn Tamir được trang bị đầu dò radar chủ động và đường truyền dữ liệu hai chiều để hiệu chỉnh đường bay sau khi phóng. Phần lớn hoạt động của Vòm Sắt được tự động hóa để rút ngắn thời gian phản ứng và giảm yêu cầu về nhân lực vận hành. Dù vậy, hệ thống này vẫn có thể bị quá tải nếu phải đối phó với nhiều quả đạn cùng một lúc.Hezbollah nhận trách nhiệm gây ra vụ tấn công, cho biết đây là động thái đáp trả cuộc tập kích trước đó của Israel khiến ba trẻ em Lebanon thiệt mạng.IDF ngày 16/7 thông báo đã tập kích một bệ phóng của nhóm vũ trang ở khu vực Jabal Blat và một đơn vị Hezbollah ở khu vực Yarine, đều ở miền nam Lebanon. Truyền thông địa phương cho biết các cuộc tập kích của Israel vào miền nam nước này đã khiến 5 người tử vong, trong đó có ba trẻ em.Giao tranh xuyên biên giới giữa Hezbollah và Israel diễn ra gần như hàng ngày sau khi chiến sự bùng phát tại Dải Gaza cuối năm ngoái. Nhóm vũ trang tuyên bố nước này tập kích đối phương nhằm thể hiện ủng hộ với người dân Palestine và lực lượng Hamas tại dải đất.Căng thẳng gần đây leo thang, làm dấy lên nguy cơ xảy ra xung đột toàn diện giữa Hezbollah và Israel. Nếu chiến tranh giữa Hezbollah và Israel thực sự nổ ra, cuộc chiến nhiều khả năng sẽ không chỉ giới hạn ở lãnh thổ Lebanon.Lực lượng Kháng chiến Hồi giáo tại Iraq (IRI), đồng minh của Hezbollah, tuyên bố sẵn sàng leo thang chống Israel, trong khi Iran khẳng định sẽ dồn toàn bộ sức mạnh quân sự để hỗ trợ nhóm vũ trang tại Lebanon nếu lực lượng này bị Israel tấn công tổng lực.Vị trí Israel và Lebanon. Đồ họa:"Thật vinh hạnh khi được đứng ở đây. Thật vui mừng khi thấy cựu tổng thống Donald Trump vẫn bình an", mục sư James A. Roemke đến từ bang Wisconsin phát biểu tại đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee ngày 15/7.Các đại biểu tại hội trường vỗ tay hưởng ứng, trong khi ông Trump cũng cười tươi vui vẻ và nói "cảm ơn".Mục sư Roemke sau đó bắt chước cử chỉ và biểu cảm của ông Trump, tiếp tục nói: "Ngài sẽ nhận được rất nhiều phước lành. Ngài sẽ nhận phước lành tới phát ngán. Tôi đảm bảo đấy. Cứ tin tôi".Cái đại biểu cười to và tán thưởng nồng nhiệt. Cựu tổng thống Mỹ cũng mỉm cười rạng rỡ và vỗ tay. Ông Roemke sau đó đọc lời cầu nguyện khép lại đêm đầu tiên của đại hội.Mục sư James A. Roemke bắt chước điệu bộ của ông Trump khi phát biểu tại đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee ngày 15/7. Video: Khoảnh khắc hài hước được chia sẻ mạnh trên mạng xã hội. Video trên tài khoản TikTok của ABC thu hút 1,5 triệu lượt xem và hơn 148.000 lượt thích."Bắt chước giống y như thật. Hay lắm mục sư", một người bình luận. Tài khoản khác nhận xét mục sư Roemke đã khiến cựu tổng thống Mỹ "cười hết cỡ".Đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee ngày 15/7 đánh dấu lần đầu ông Trump xuất hiện trước công chúng từ sau vụ ám sát hụt ở Butler, Pennsylvania, hai ngày trước đó. Ông Trump đã được được trao đề cử ứng viên tổng thống đại diện đảng tham gia cuộc tranh cử tháng 11. Ông cũng lựa chọn phó tướng đồng tranh cử là thượng nghị sĩ bang Ohio J.D. Vance, 39 tuổi.Vyacheslav Gladkov, thống đốc vùng Belgorod, khu vực nằm giáp biên giới phía đông bắc Ukraine, ngày 16/7 cho biết sẽ ngăn người dân vào 14 làng biên giới, do Ukraine tiếp tục pháo kích vào lãnh thổ.Thông báo này đồng nghĩa Nga chưa thể thiết lập "vùng đệm an ninh" cho Belgorod, như những gì Tổng thống Vladimir Putin tuyên bố khi phát động chiến dịch tấn công Kharkov hồi tháng 5. Belgorod nằm đối diện với Kharkov bên kia giới và thường xuyên hứng chịu các đợt pháo kích, tập kích của Ukraine.Khi được hỏi rằng liệu quyết định này có đồng nghĩa chiến dịch tấn công của Nga vào Kharkov đã thất bại, người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov hôm nay khẳng định "không phải như vậy"."Chiến dịch này đang diễn ra và sẽ tiếp tục cho đến khi thành công", ông Peskov nói. "Song trong khi chiến dịch chưa hoàn thành, Ukraine đang tiếp tục tiến hành các đợt tấn công man rợ vào cơ sở hạ tầng dân sự. Các biện pháp mới được đưa ra là cần thiết để đảm bảo an toàn cho người dân".Khung cảnh đổ nát sau cuộc tập kích của Ukraine vào tòa nhà ở Belgorod, Nga trong bức ảnh công bố ngày 12/5. Ảnh: Thống đốc Gladkov trước đó cho biết hơn 200 người đã thiệt mạng và hàng trăm người bị thương trong khu vực kể từ khi xung đột Ukraine bắt đầu bùng phát cuối tháng 2/2022. Ông nói chính sách phong tỏa khu vực biên giới sẽ được áp dụng từ ngày 23/7, thêm rằng chỉ những người mặc trang phục chống đạn mới được phép qua trạm kiểm soát.Kiev đã tăng cường tập kích lãnh thổ Nga trong suốt cuộc xung đột. Họ nói rằng đây là phản ứng chính đáng trước hành động của Nga. Ukraine tuần trước tập kích khu vực Belgorod trong 24 giờ, khiến 4 người chết và 20 người bị thương.Ukraine đã phải tăng cường lực lượng cho khu vực Kharkov sau khi Nga phát động chiến dịch tấn công lớn hồi tháng 5.Lực lượng Nga sau đó tuyên bố kiểm soát một số vùng lãnh thổ ở khu vực Donetsk ở miền đông Ukraine. Các nhà phân tích quân sự cho biết mục tiêu thực sự của Nga khi phát động cuộc tấn công vào vùng đông bắc là buộc Ukraine phải điều chuyển quân từ các khu vực khác ở tiền tuyến tới Kharkov, nhằm tạo thế cho các mũi tiến công ở Donbass.Vị trí Kharkov và Belgorod. Đồ họa: Tướng Noppasin Poolsawat, phó cảnh sát trưởng Bangkok, hôm nay cho biết nhóm 4 công dân Việt Nam và hai người Mỹ gốc Việt tử vong trong khách sạn Grand Hyatt Erawan ở Bangkok trước đó đã nảy sinh tranh chấp về một dự án xây dựng bệnh viện ở Nhật Bản.Hai vợ chồng người Việt trong nhóm đã trao cho bà Sherine Chong, 56 tuổi, quốc tịch Mỹ nhưng sinh ra ở Việt Nam, khoảng 10 triệu baht (278.000 USD) để đầu tư vào dự án. Do dự án đình trệ, hai vợ chồng này nghi ngờ bà Chong đang tìm cách lừa đối tác nên đã nộp đơn kiện ra tòa.Họ dự định sẽ gặp nhau tại tòa án ở Nhật trong hai tuần tới. Trong thời gian chờ đợi, Chong đã hẹn gặp hai vợ chồng để đàm phán. Ban đầu họ dự định đến Nhật, song kế hoạch này bị hủy vì vấn đề visa. Do đó, họ chuyển địa điểm cuộc gặp sang Bangkok.Chong đến Bangkok cùng một người đàn ông gốc Việt mang quốc tịch Mỹ, đồng thời mời một chuyên gia trang điểm từ Việt Nam sang để giúp mình làm đẹp. Hai vợ chồng trên đến Thái Lan cùng một người Việt khác.Nghi phạm Sherine Chong. Ảnh: Nhóm 6 người đến Bangkok vào những thời điểm khác nhau. Chong ở phòng 502 tại tầng 5 của khách sạn Grand Hyatt Erawan, 5 người còn lại ở 4 phòng trên tầng 7. Tuy nhiên, những cuộc đàm phán ban đầu dường như không có kết quả.Những người trên tầng 7 trả phòng vào trưa 15/7 và Chong mời họ mang theo hành lý tới phòng 502 để đàm phán thêm lần nữa. Bà đã gọi đồ ăn và trà cho mọi người.Nhân viên khách sạn cho biết vào trưa 15/7, bà Chong đã chờ một mình trong phòng 502. Phục vụ đề nghị vào phòng pha trà, nhưng bà từ chối, nói rằng sẽ tự pha.Camera an ninh tại khách sạn cho thấy nhóm 5 người sau đó lần lượt kéo hành lý vào phòng 502. Từ 14h17 ngày 15/7, không còn ai ra khỏi phòng nữa. Đến tối 16/7, nhân viên phục vụ phát hiện 6 thi thể bên trong căn phòng khóa kín và báo cảnh sát.Tướng Noppasin cho biết chất độc xyanua đã được nghi phạm Chong tẩm vào trà và pha cho 5 người trong nhóm uống. Chong cũng uống trà này và tử vong tại hiện trường. Cảnh sát đang truy tìm nguồn gốc chất xyanua mà Chong sử dụng.Cảnh sát Thái Lan chiều 17/7 cũng triệu tập hướng dẫn viên du lịch cho nhóm này tới đồn Lumphini để trả lời một số câu hỏi liên quan. Hướng dẫn viên 35 tuổi này cho hay anh chỉ quen biết một người trong nhóm sau lần gặp năm ngoái và từ chối trả lời thêm các câu hỏi khác của phóng viên.Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng hôm nay cho biết Đại sứ quán Việt Nam tại Thái Lan đang tiếp tục phối hợp với cơ quan chức năng sở tại, theo sát và làm rõ nguyên nhân sự việc, cung cấp thông tin cần thiết để phục vụ công tác điều tra.Các cơ quan chức năng Việt Nam đang khẩn trương xác minh nhân thân, thông báo cho gia đình nạn nhân và hướng dẫn thủ tục hậu sự, cũng như triển khai biện pháp bảo hộ công dân cần thiết.Sở cứu hỏa thành phố Tự Cống, tỉnh Tứ Xuyên nhận được tin về vụ cháy tại trung tâm thương mại địa phương lúc 18h10 (17h10 giờ Hà Nội) và lập tức điều động lính cứu hỏa tới hiện trường.CCTVHoạt động tìm kiếm và cứu nạn vẫn tiếp tục do một số người đang bị mắc kẹt bên trong. Hiện chưa rõ nguyên nhân vụ hỏa hoạn.Thành phố Tự Cống, cách thủ đô Bắc Kinh khoảng 1.900 km, là nơi sinh sống của gần 2,5 triệu người. Sở cứu hỏa địa phương kêu gọi công chúng "không phát tán tin đồn thất thiệt" về vụ hỏa hoạn.Cột khói bốc lên từ đám cháy trung tâm thương mại ở Tự Cống, Tứ Xuyên ngày 17/7. Video: Hồi tháng 1, hàng chục người đã thiệt mạng sau khi hỏa hoạn xảy ra tại cửa hàng ở trung tâm thành phố Tân Dư, tỉnh Giang Tây, do sự cố khi thi công trái phép ở tầng hầm. Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình lúc đó đã kêu gọi rút bài học từ vụ hỏa hoạn nghiêm trọng này để tránh những thảm kịch tiếp theo.Cùng tháng đó, hỏa hoạn lại xảy ra tại một tòa chung cư ở thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, khiến ít nhất 15 người chết. Vụ cháy xảy ra chỉ vài ngày sau vụ hỏa hoạn vào đêm muộn tại trường học ở tỉnh Hà Nam, trong đó 13 học sinh tử vong khi đang ngủ trong ký túc xá.Tháng 4/2023, một bệnh viện ở Bắc Kinh bị cháy, cướp đi sinh mạng của 29 người và buộc nhiều bệnh nhân phải nhảy từ cửa sổ để thoát thân.Cựu tổng thống Donald Trump ngày 15/7 thông báo chọn thượng nghị sĩ bang Ohio J.D. Vance làm phó tướng, cùng ông tranh cử trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay. Thông tin được đưa ra trong ngày đầu tiên của Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC), sự kiện đã trao đề cử ứng viên tổng thống cho ông Trump.Quyết định này chấm dứt 4 tháng "so bó đũa chọn cột cờ" của ông Trump và đội ngũ cố vấn để tìm ứng viên phó tổng thống, trong bối cảnh nhiều thành viên đảng Cộng hòa đều muốn trở thành cánh tay phải cho ông.Sau khi hội đủ số đại biểu cần thiết trong bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa, ông Trump và các cố vấn từ giữa tháng 3 bắt đầu sàng lọc danh sách khoảng 20 ứng viên tiềm năng cho vị trí phó tướng. Họ dần tập trung vào ba người, gồm ông Vance, Thống đốc Bắc Dakota Doug Burgum và thượng nghị sĩ bang Florida Marco Rubio.Một thành viên đảng Cộng hòa cho biết ông Trump cùng nhóm trợ lý thân cận "hỏi gần như tất cả người họ gặp rằng nên chọn ai". Cựu tổng thống cũng ví quy trình này giống chương trình trò chơi với phần thưởng lớn, không khác chương trình truyền hình thực tế "Nó như một phiên bản cực kỳ phức tạp của Ông Donald Trump và ứng viên cấp phó J.D. Vance tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee, bang Wisconsin ngày 16/7. Ảnh: Đội ngũ tranh cử của ông Trump được cho là gửi bảng câu hỏi cho ông Vance từ hơn 6 tuần trước. Cuối tháng 6, đại diện chiến dịch đến nhà ông Vance ở Cincinnati, Ohio và tiến hành cuộc phỏng vấn kéo dài 3,5 giờ trên hành trình đến sự kiện gây quỹ của ông Trump ở thành phố Cleveland cùng bang.Ông Vance dường như trở thành lựa chọn ưu tiên từ sau cuộc tranh luận giữa ông Trump và Tổng thống Joe Biden ngày 27/6. Ông Biden, 81 tuổi, gây thất vọng trong cuộc tranh luận, làm dấy lên hàng loạt lời kêu gọi rời cuộc đua từ nội bộ đảng Dân chủ.Nếu ông Biden rút lui, một số trợ lý của ông Trump tính đến kịch bản Phó tổng thống Kamala Harris sẽ đại diện đảng Dân chủ ra tranh cử và chọn một người ở vùng Trung Tây đồng hành. Trong khi đó, Vance là người có thể thuyết phục cử tri lao động tại "vành đai công nghiệp" - vùng từ đông bắc đến trung tây Mỹ, giúp cải thiện vị thế đảng Cộng hòa trong tình huống này.Ông Trump đã trao đổi trực tiếp với ba ứng viên, gồm gọi điện thoại cho Burgum và gặp Rubio, Vance tại Mar-a-Lago cuối tuần trước và nhận ra điểm hạn chế của từng ứng viên.Rubio "không muốn chịu trách nhiệm nếu tạo ra rắc rối cho chiến dịch của ông Trump", theo nguồn thạo tin. Trong khi đó, Thống đốc Burgum năm ngoái duyệt dự luật cấm gần như hoàn toàn phá thai ở Bắc Dakota, động thái sẽ tạo áp lực cho chiến dịch tranh cử từ các nhóm ủng hộ quyền phá thai. Ông Trump từng tuyên bố phá thai là vấn đề tùy thuộc các bang. Dự luật của Bắc Dakota nghiêm ngặt hơn so với ở Florida, vốn đã bị ông gọi là "sai lầm kinh khủng".Trở ngại duy nhất mà Vance, 39 tuổi, đối mặt là ông còn khá trẻ và ít kinh nghiệm chính trường. Vance còn từng công kích Trump khi quảng bá hồi ký Vance gặp ông Trump tại dinh thự Mar-a-Lago, bang Florida ngày 13/7, trước khi cựu tổng thống đến Butler, bang Pennsylvania để vận động tranh cử và bị ám sát hụt. Thượng nghị sĩ rời đi với vẻ tự tin về cơ hội của mình, nhưng ông Trump trong khi đó vẫn để ngỏ khả năng chọn Rubio hoặc Burgum.Nỗ lực vận động hành lang cho Burgum và Rubio vẫn tiếp tục. Một số cố vấn kêu gọi ông cân nhắc thêm ứng viên khác, như thượng nghị sĩ Nam Carolina Tim Scott hay thống đốc bang Virginia Glenn Youngkin.Kellyanne Conway, cố vấn lâu năm của ông Trump, thừa nhận Vance không phải lựa chọn của bà. "Tôi nghĩ Rubio hoặc Youngkin có thể giúp ông ấy có thêm phiếu bầu hoặc mở rộng bản đồ cử tri. Ông ấy sẽ cần những chiến binh trẻ vì 'Nước Mỹ trên hết' như Vance tại Thượng viện", bà Conway lập luận.Trump vẫn cân nhắc các lựa chọn trong 24 giờ cuối, "Con nghĩ câu chuyện, tiểu sử của cậu ấy sẽ hữu ích cho chúng ta rất nhiều tại những nơi cần thiết", Trump Jr. nói.Nhưng Trump Jr. cũng không biết ông Trump sẽ quyết định thế nào, cho đến khi cựu tổng thống thông báo trên Truth Social. Ông Trump gọi điện cho Vance đề nghị thượng nghị sĩ Ohio cùng tranh cử chỉ 20 phút trước khi đăng bài. Đội ngũ của ông Trump cũng thông báo cho Rubio và Burgum rằng họ không được chọn.Từ trái sang: Doug Burgum, J.D. Vance và Marco Rubio. Ảnh: Việc quyết định chọn Vance cho thấy ông Trump muốn dựa hoàn toàn vào nền tảng người ủng hộ khẩu hiệu "Đưa nước Mỹ vĩ đại trở lại" (MAGA) của cựu tổng thống. Thay vì chọn ứng viên mang quan điểm truyền thống như thống đốc bang Indiana Mike Pence năm 2016, ông Trump chọn "chiến binh MAGA" Vance."Các chính sách của ông Biden đã tác động tiêu cực đến tầng lớp lao động", Jai Chabria, chiến lược gia Ohio sát cánh với ông Vance từ những ngày đầu, nói. "Khó có ai trong đảng Cộng hòa có thể nêu bật vấn đề này được như J.D.".Một lợi thế khác của Vance là sức trẻ. Khi đồng hành cùng cựu tổng thống 78 tuổi, sự trẻ trung của Vance sẽ mang đến cảm giác về "sự tiếp nối", theo nhà thăm dò dư luận Frank Luntz.Nếu Trump tái đắc cử và hoàn thành nhiệm kỳ thứ hai, đảng Cộng hòa sẽ phải tìm người tiếp nối di sản của ông và Vance dường như là lựa chọn số một. Trong kịch bản này, Vance sẽ 40 tuổi vào ngày tuyên thệ và trở thành phó tổng thống trẻ thứ ba từ trước đến nay của Mỹ.Thư ký báo chí Nhà Trắng Karine Jean-Pierre chiều 17/7 (sáng 18/7 giờ Hà Nội) thông báo kết quả xét nghiệm dương tính với Covid-19 của Tổng thống Joe Biden, 81 tuổi, sau khi chủ tịch tổ chức dân quyền Latinh UnidosUS thông báo ông Biden không thể tới phát biểu tại một sự kiện ở Las Vegas, bang Nevada, do xuất hiện triệu chứng."Tổng thống đã được tiêm vaccine và tiêm tăng cường. Ông ấy đang trải qua các triệu chứng nhẹ", Jean-Pierre nói.Tổng thống Joe Biden tại Hội nghị thượng đỉnh Thịnh vượng 2024 ở Las Vegas ngày 16/7. Ảnh: Bác sĩ Nhà Trắng Kevin O'Connor thông báo Tổng thống Biden đã xuất hiện các triệu chứng đường hô hấp trên, trong đó có sổ mũi, ho khan và cảm giác khó chịu trong người. Sau khi có kết quả xét nghiệm, ông Biden đã được kê thuốc chống virus Paxlovid và đã uống liều đầu tiên.Vài phút sau, đoàn xe hộ tống Tổng thống di chuyển tới sân bay quốc tế Harry Reid ở Las Vegas. "Tôi cảm thấy tốt", ông Biden nói với các phóng viên trước khi bước lên chuyên cơ Không lực Một. Ông sẽ về quê nhà Delaware để tự cách ly và tiếp tục thực hiện công việc từ xa, Nhà Trắng cho hay.Trước đó, ông Biden tới vận động tranh cử ở Las Vegas trong hai ngày. Ông đã gặp hàng chục người tại một nhà hàng kiểu Mexico ngay trước khi thông báo mắc Covid-19."Tổng thống vẫn ổn trong sự kiện đầu tiên trong ngày, nhưng vì cảm không khỏe hơn nên đã xét nghiệm Covid-19 tại chỗ và kết quả là dương tính", Jean-Pierre nói.Ông Biden bước lên chuyên cơ Không lực Một tại sân bay quốc tế Harry Reid ở Las Vegas ngày 17/7, sau khi mắc Covid-19. Ảnh: Tuyên bố về việc nhiễm Covid-19 được nhóm của Tổng thống Biden đưa ra sau khi ông nói rằng sẽ chỉ xem xét việc rút khỏi chiến dịch tranh cử vì lý do y tế."Nếu ai đó, như bác sĩ, nói 'ông có vấn đề này, vấn đề kia' thì tôi có thể tính tới việc ngừng tranh cử", Tổng thống Mỹ cho hay.Hàng loạt nghị sĩ Dân chủ đang kêu gọi ông rút khỏi chiến dịch tranh cử vì lo ngại về tuổi tác và sức khỏe. Họ cho rằng ông Biden, tổng thống cao tuổi nhất của Mỹ, nên nhường lại cơ hội cho ứng viên trẻ hơn để tăng cơ hội đánh bại đối thủ Donald Trump.Tổng thống Biden đã nhiều lần bác bỏ, cho rằng ông là ứng viên duy nhất của đảng Dân chủ có cơ hội thắng Trump và cử tri đảng Dân chủ ủng hộ ông. Tuy nhiên, cuộc thăm dò của AP và Trung tâm Nghiên cứu Các vấn đề cộng đồng NORC công bố ngày 16/7 chỉ ra gần 2/3 cử tri Dân chủ muốn ông rút lui.Tổng thống Biden lần đầu dương tính với Covid-19 vào tháng 7/2022, gặp các triệu chứng nhẹ gồm sổ mũi, mệt mỏi, sốt cao, ho và đã được điều trị bằng thuốc Paxlovid. Ông đã tiêm nhiều mũi vaccine tăng cường, lần gần nhất là vào tháng 9/2023.Đại sứ Đặng Hoàng Giang, trưởng phái đoàn thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc cùng đoàn công tác của Bộ Ngoại giao hôm 17/7 nộp Hồ sơ đệ trình Ranh giới thềm lục địa mở rộng ngoài 200 hải lý của Việt Nam ở Khu vực Giữa Biển Đông lên Ủy ban Ranh giới Thềm lục địa Liên Hợp Quốc (CLCS).Động thái này nhằm thực hiện quyền và nghĩa vụ của quốc gia thành viên Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982, được quy định tại Điều 76 của UNCLOS, theo Bộ Ngoại giao.Đại sứ Đặng Hoàng Giang (trái) nộp hồ sơ đệ trình lên CLCS hôm 17/7. Ảnh: Theo đó, khi có thềm lục địa mở rộng ngoài 200 hải lý tính từ đường cơ sở, quốc gia ven biển cần nộp đệ trình về các thông tin và dữ liệu liên quan để CLCS xem xét và ra khuyến nghị về ranh giới của thềm lục địa mở rộng.Bộ Ngoại giao cùng ngày ra tuyên bố về việc nộp đệ trình, trong đó khẳng định Việt Nam có đầy đủ cơ sở pháp lý, khoa học để khẳng định Việt Nam có quyền có thềm lục địa tự nhiên mở rộng ngoài 200 hải lý tính từ đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải.Việt Nam cũng tái khẳng định chủ quyền đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa phù hợp với luật pháp quốc tế và các quyền đối với những vùng biển của Việt Nam ở Biển Đông được xác lập phù hợp với UNCLOS.Việt Nam cam kết sẵn sàng giải quyết và kiểm soát tranh chấp, bất đồng về chủ quyền lãnh thổ liên quan đến hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa và những tranh chấp về phân định biển giữa Việt Nam và các quốc gia ven biển liên quan ở Biển Đông bằng biện pháp hòa bình, đồng thời cùng các nước trong khu vực và cộng đồng quốc tế duy trì hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn, tự do hàng hải, hàng không và phát triển bền vững ở Biển Đông trên cơ sở luật pháp quốc tế, trong đó có UNCLOS.Đệ trình Ranh giới thềm lục địa mở rộng ngoài 200 hải lý ở Khu vực Giữa Biển Đông là đệ trình thứ ba của Việt Nam. Hồi tháng 5/2009, Việt Nam đã nộp Đệ trình riêng về Ranh giới thềm lục địa mở rộng ngoài 200 hải lý ở Khu vực Bắc Biển Đông và nộp Đệ trình chung với Malaysia về Ranh giới thềm lục địa mở rộng ngoài 200 hải lý đối với khu vực Nam Biển Đông.Trong công hàm gửi Tổng thư ký Liên Hợp Quốc về Đệ trình Ranh giới thềm lục địa mở rộng ngoài 200 hải lý ở Khu vực Giữa Biển Đông, Việt Nam một lần nữa khẳng định việc nộp đệ trình này sẽ không ảnh hưởng tới phân định biển giữa Việt Nam và các nước ven biển liên quan trên cơ sở UNCLOS.Khu vực Biển Đông. Đồ họa: Đại sứ Đặng Hoàng Giang và đoàn công tác của Bộ Ngoại giao Việt Nam bày tỏ cảm ơn sự hỗ trợ của Liên Hợp Quốc trong quá trình nộp các đệ trình của Việt Nam theo đúng quy định liên quan của UNCLOS và CLCS.Cùng ngày, phái đoàn thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc đã gửi công hàm tới Tổng thư ký LHQ để bày tỏ lập trường về việc Philippines nộp Đệ trình Ranh giới thềm lục địa mở rộng ngoài 200 hải lý ở Biển Đông ngày 14/6."Joe Biden là một trong những tổng thống để lại nhiều thành tựu nhất trong lịch sử nước Mỹ, nhưng chúng ta đang đứng trước bước ngoặt quyết định. Tôi có những mối lo ngại nghiêm túc về việc Tổng thống Biden liệu có khả năng đánh bại Donald Trump vào tháng 11 hay không", nghị sĩ Dân chủ Adam Schiff cho biết hôm 17/7.Schiff là hạ nghị sĩ đại diện bang California và từng giữ chức Chủ tịch Ủy ban Tình báo Hạ viện, được coi là người có sức ảnh hưởng hàng đầu trong đảng Dân chủ.Phát biểu này khiến ông trở thành một trong những thành viên cấp cao nhất của đảng Dân chủ hối thúc Tổng thống Biden kết thúc chiến dịch chạy đua vào Nhà Trắng. Ông cũng là người đầu tiên đưa ra lời kêu gọi như vậy với Tổng thống Biden kể từ sau vụ cựu tổng thống Donald Trump bị ám sát hụt hôm 13/7.Nghị sĩ Adam Schiff trong cuộc họp ở Đồi Capitol hồi năm 2023. Ảnh: "Lựa chọn rút lui hoàn toàn phụ thuộc vào Tổng thống, nhưng tôi tin rằng đã đến lúc ông ấy truyền ngọn đuốc cho người khác. Điều đó cũng giúp ông bảo đảm di sản trong nhiệm kỳ bằng cách giúp đảng Dân chủ đánh bại Donald Trump trong cuộc bầu cử sắp tới", nghị sĩ Schiff nói.Schiff khẳng định ông sẽ ủng hộ bất kỳ ai trở thành ứng viên tổng thống của đảng Dân chủ, ngay cả khi đó vẫn là Tổng thống Biden.ABC NewsBáo này cũng dẫn một nguồn thạo tin cho hay lãnh đạo đảng Dân chủ tại Hạ viện Hakeem Jeffries đã bày tỏ quan điểm tương tự với ông Biden.Văn phòng thượng nghị sĩ Schumer sau đó ra tuyên bố cho hay đây chỉ là "đồn đoán" và ông Schumer chỉ "truyền đạt quan điểm của các thượng nghị sĩ Dân chủ tại Thượng viện trực tiếp tới Tổng thống Biden" trong cuộc gặp ngày 17/7. Văn phòng của Jeffries chưa bình luận về thông tin trên.Tổng cộng 19 hạ nghị sĩ và một thượng nghị sĩ thuộc đảng Dân chủ đã kêu gọi ông Biden ngừng tranh cử. Tuy nhiên, ông chủ Nhà Trắng nhiều lần khẳng định không thay đổi quan điểm về chạy đua tranh cử và nhấn mạnh ông là người phù hợp nhất để đánh bại đối thủ Trump.Tuyên bố của nghị sĩ Schiff được đưa ra trước khi Nhà Trắng thông báo Tổng thống Biden đã mắc Covid-19 khi vận động tranh cử ở Las Vegas, bang Nevada và sẽ trở về quê nhà Delaware để tự cách ly.Cách ông Biden thể hiện trong cuộc tranh luận trực tiếp với ứng viên Trump ngày 27/6, cùng mức độ ủng hộ thấp của công chúng sau đó, khiến một số thành viên đảng Dân chủ hoài nghi khả năng tái đắc cử của ông. Cuộc thăm dò của AP và Trung tâm Nghiên cứu Các vấn đề cộng đồng NORC công bố ngày 16/7 chỉ ra gần 2/3 cử tri Dân chủ muốn ông Biden rút lui.Ngoài cuộc đua vào Nhà Trắng, đảng Dân chủ còn phải đối mặt cuộc chiến khó khăn để bảo vệ thế đa số mong manh ở Thượng viện trong cuộc bầu cử tháng 11. Nếu cựu tổng thống Trump tái đắc cử vào Nhà Trắng và đảng Cộng hòa kiểm soát lưỡng viện, ông sẽ ít gặp trở ngại khi thực hiện những thay đổi chính sách lớn."Sẽ có phần thưởng cho việc phá hủy tiêm kích F-15 và F-16. Người đầu tiên làm được việc này sẽ nhận 15 triệu ruble (170.000 USD)", Ilya Potanin, giám đốc công ty dầu khí FORES của Nga, cho biết trong video do Bộ Quốc phòng nước này đăng ngày 16/7.Bộ Quốc phòng Nga cũng thông báo đã trao thưởng 500.000 ruble (5.700 USD) cho các đơn vị có thành tích tiêu diệt xe tăng Abrams và Leopard do phương Tây chuyển giao cho Ukraine tại mặt trận Avdeevka. Video cho thấy các quân nhân Nga lần lượt nhận thưởng và bắt tay với cấp trên.Binh sĩ Nga nhận thưởng nhờ thành tích hạ xe tăng NATO của Ukraine trong video đăng ngày 16/7. Video: Alexander Kots, phóng viên báo Đan Mạch và Hà Lan hồi tháng 8/2023 đã thông báo sẽ chuyển giao khoảng 60 tiêm kích F-16 cho Ukraine sau khi được Mỹ, quốc gia sản xuất loại máy bay này, cho phép. Ngoại trưởng Mỹ Anthony Blinken tuần trước cho biết lô F-16 đầu tiên từ Đan Mạch và Hà Lan đang trên đường tới Ukraine.Ngoài ra, Na Uy và Bỉ cũng đã cam kết chuyển giao thêm khoảng 40 tiêm kích F-16 cho chính quyền Tổng thống Volodymyr Zelensky. Các nguồn tin cho biết Hy Lạp đã đồng ý bán 32 chiến đấu cơ F-16 đã loại biên cho Mỹ để Washington nâng cấp và chuyển lại cho Ukraine.Tiêm kích F-16 Mỹ cất cánh từ căn cứ không quân ở Hàn Quốc hồi tháng 5. Ảnh: Hiện chưa có thông tin Kiev sẽ được chuyển giao tiêm kích F-15.Nga đã chỉ trích mạnh mẽ việc phương Tây viện trợ F-16 cho Ukraine. Hồi tháng 5, sau khi Bỉ thông báo kế hoạch chuyển giao tiêm kích F-16 cho Ukraine, Bộ Ngoại giao Nga tuyên bố sẽ coi phi cơ mà Ukraine sắp tiếp nhận là "mối đe dọa hạt nhân", bởi loại máy bay này về lý thuyết có thể mang vũ khí hạt nhân chiến thuật.Theo học thuyết hạt nhân Nga, Moskva có thể sử dụng vũ khí hạt nhân nếu bị tấn công nguyên tử hoặc phải đối mặt với cuộc tấn công bằng vũ khí thông thường đe dọa "tồn vong" của quốc gia.Trong khi đó, Tổng thống Zelensky nhiều lần tuyên bố số lượng F-16 Ukraine sắp nhận là chưa đủ để đối đầu sòng phẳng với không quân Nga, thêm rằng Kiev cần có ít nhất 128 tiêm kích loại này. "Cung cấp phi cơ F-16 cho Ukraine là quyết định chiến lược, song số lượng chuyển giao lại chưa mang tính chiến lược", ông Zelensky nói hôm 15/7.Viện nghiên cứu Chiến tranh (ISW), trụ sở tại Mỹ, nhận định ngay cả khi nhận đủ số lượng tiêm kích F-16 cần thiết, Ukraine vẫn sẽ gặp khó trong việc đào tạo đủ phi công để lái những máy bay này."Đài Loan nên chi tiền cho Mỹ để được bảo vệ. Bạn biết đấy, chúng ta không khác gì một công ty bảo hiểm", Ông cho rằng do Đài Loan gần như nắm trọn lợi thế lớn so với Mỹ trong ngành công nghiệp bán dẫn, hòn đảo cần chi tiền để được bảo vệ. "Chúng ta đã ngu ngốc đến mức nào? Họ đã giành lấy toàn bộ lĩnh vực bán dẫn của Mỹ và trở nên cực kỳ giàu có", ông Trump cho hay.Ông Trump tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa ở bang Wisconsin hôm 17/7. Ảnh: Cuộc phỏng vấn được công bố sau khi Donald Trump được đảng Cộng hòa đề cử làm ứng viên đại diện trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay. Phát biểu trên càng khiến nhiều người khó đoán định về chính sách của Trump với vấn đề Đài Loan nếu ông đắc cử tổng thống.Sau phát biểu của ông Trump, lãnh đạo Đài Loan Lại Thanh Đức khẳng định hòn đảo "sẵn sàng đảm nhận thêm trách nhiệm" và sẽ tự bảo vệ mình.Văn phòng Đại diện Kinh tế và Văn hóa Đài Bắc ở Washington khẳng định bảo đảm hòa bình và ổn định trên eo biển Đài Loan sẽ phục vụ lợi ích của Mỹ và cộng đồng quốc tế, nhấn mạnh đây là một phần không thể thiếu với thịnh vượng toàn cầu.Các tuyên bố được đưa ra trong bối cảnh quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc liên quan đến vấn đề Đài Loan đang căng thẳng.Bộ Ngoại giao Trung Quốc ngày 17/7 tuyên bố hủy đối thoại với Mỹ về kiểm soát và chống phổ biến vũ khí, nhằm phản ứng với việc Washington tháng trước duyệt bán hơn 1.000 máy bay không người lái và thiết bị đi kèm trị giá 360 triệu USD cho Đài Bắc.Cơ quan này cũng chỉ trích Mỹ thực hiện các động thái đe dọa lợi ích của Trung Quốc và niềm tin giữa hai nước. "Trách nhiệm hoàn toàn thuộc về Mỹ", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiếm cho hay.Đảo Đài Loan và eo biển cùng tên. Đồ họa: Trung Quốc luôn coi Đài Loan là một tỉnh chờ thống nhất và chủ trương ưu tiên các giải pháp hòa bình, song không loại trừ khả năng sử dụng vũ lực nếu cần. Quân đội Trung Quốc tổ chức nhiều đợt diễn tập quanh hòn đảo, một số mô phỏng hoạt động kiểm soát các khu vực trọng yếu trong thời gian ngắn.Mỹ cam kết tôn trọng nguyên tắc "Một Trung Quốc", nhưng tiếp tục duy trì quan hệ với Đài Loan và cung cấp cho hòn đảo các loại khí tài hiện đại. Đạo luật Quan hệ với Đài Loan được cựu tổng thống Jimmy Carter ký sau khi Washington thiết lập quan hệ ngoại giao với Bắc Kinh năm 1979, trong đó yêu cầu Mỹ phải hỗ trợ khả năng phòng thủ của đảo Đài Loan.Trong công điện ký ngày 17/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu Bộ Ngoại giao phối hợp chặt chẽ với phía Thái Lan trong quá trình điều tra, làm rõ vụ nhóm người Việt chết tại khách sạn ở Bangkok, Thái Lan trước đó một ngày.Thủ tướng cũng yêu cầu thực hiện các biện pháp bảo hộ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của công dân Việt Nam, chủ động xử lý, kiến nghị các vấn đề đối ngoại với phía Thái Lan, kịp thời thông tin đầy đủ và khách quan sự việc cho báo chí, dư luận.Bộ Công an phối hợp điều tra, làm rõ sự việc theo đề nghị của phía Thái Lan, cung cấp thông tin về thân nhân các nạn nhân để thực hiện công tác bảo hộ công dân.Cốc trà và bình giữ nhiệt trong phòng khách sạn ở thủ đô Bangkok nơi phát hiện các thi thể ngày 16/7. Ảnh: Đại sứ quán Việt Nam tại Thái Lan cần theo dõi sát, báo cáo diễn biến điều tra và dư luận sở tại, thăm hỏi, hướng dẫn, hỗ trợ người nhà nạn nhân các thủ tục liên quan về hậu sự.Cảnh sát Thái Lan ngày 16/7 phát hiện 6 thi thể, gồm 4 người Việt Nam và hai người Mỹ gốc Việt, tại phòng 502 của khách sạn Grand Hyatt Erawan ở thủ đô Bangkok. Sau khi khám nghiệm tử thi và hiện trường, giới chức Thái Lan kết luận họ chết vì chất độc xyanua.Theo cảnh sát, nghi phạm đầu độc và sát hại nhóm này là bà Sherine Chong, 56 tuổi, người gốc Việt mang quốc tịch Mỹ. Trung tướng cảnh sát Thái Lan Trirong Phiwpaen cho biết nghi phạm đã tẩm xyanua vào trà để cả nhóm uống, khiến toàn bộ 6 người thiệt mạng.Trung tướng Noppasin Poolsawat, phó cảnh sát trưởng Bangkok, nhận định vụ án xuất phát từ tranh chấp kinh doanh giữa bà Chong và Dang Hung Van, người Mỹ gốc Việt 55 tuổi, với hai vợ chồng doanh nhân người Việt trong nhóm.Hai vợ chồng này cho bà Chong vay khoảng 278.000 USD để đầu tư vào dự án bệnh viện tại Nhật Bản. Tuy nhiên, dự án bị đình trệ và hai vợ chồng nghi ngờ bà Chong tìm cách lừa dối đối tác nên đã nộp đơn kiện ra tòa.Họ dự kiến sẽ ra tòa án ở Nhật Bản trong hai tuần tới. Trong thời gian chờ đợi, bà Chong hẹn hai vợ chồng để đàm phán. Ban đầu họ dự định đến Nhật Bản, song gặp vấn đề thị thực và chuyển địa điểm cuộc gặp sang Bangkok, nơi vụ đầu độc xảy ra.Tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) tại Milwaukee, bang Wisconsin, tối 16/7, thống đốc bang Tây Virginia Jim Justice khiến các đại biểu phấn khích khi đưa chó cưng Babydog vào ngồi cạnh mình khi phát biểu."Tôi biết rất nhiều người muốn gặp cô bạn nhỏ của tôi, nên tôi xin giới thiệu Babydog", Thống đốc Justice nói.Con chó được các nhân viên đưa lên sân khấu trên xe kéo màu vàng. Nghe tiếng gọi từ chủ, con chó bull Anh giống cái đi lững thững về phía ông Justice trong tiếng hô vang "Babydog!" kèm những tràng vỗ tay rộn ràng, trước khi được một nhân viên bế lên ghế ngồi bên cạnh ông trên sân khấu.Chó Babydog xuất hiện trên sân khấu Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) tại Milwaukee, bang Wisconsin, tối 16/7. Video: Babydog là một trong ba con chó mà gia đình ông Justice nuôi, bên cạnh hai con chó sục Boston tên là Lucy và Ellie. Babydog, sẽ tròn 5 tuổi vào cuối năm nay, vốn là quà Giáng sinh năm 2019 của hai con dành cho vợ chồng ông Justice.Kể từ đó, Babydog được người dân khắp bang Tây Virginia yêu mến. Con chó bull Anh theo chân Thống đốc Justice tới hầu hết sự kiện trong những năm qua. Nó cũng dự đoán chính xác kết quả của nhiều trận bóng bầu dục.Trong đại dịch Covid-19, ông Jutice đã phát động chiến dịch "Do It For Babydog" (Tiêm chủng vì Babydog), với con chó làm linh vật.Website chính thức và website tranh cử của ông Justice mô tả Babydog luôn khiến mọi người mỉm cười, thể hiện và lan tỏa tình yêu, đoàn kết. Nhóm chiến dịch tranh cử của ông còn bán các mặt hàng có hình Babydog, như áo phông, cốc, bình giữ nhiệt."Có thể nói Babydog đã trở thành 'trụ cột' trong nền chính trị Tây Virginia, có độ nổi tiếng ngang với Thống đốc", phát ngôn viên văn phòng ông Justice nói.Thống đốc Jim Justice và chó Babydog tại Milwaukee, bang Wisconsin, tối 16/7. Ảnh: Trong ngày thứ hai diễn ra Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) ngày 16/7, các đại biểu và người tham gia đã băng những miếng gạc làm từ giấy hay băng dính lên tai phải để thể hiện lòng đoàn kết với cựu tổng thống Mỹ Donald Trump.Một người băng tai phải tại Đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee, bang Wisconsin ngày 17/7. Ảnh: Joe Neglia, đại biểu bang Arizona, là một trong những người đầu tiên được giới truyền thông chú ý vì chiếc băng tai. Neglia cho hay đã gấp một chiếc phong bì "trên xe buýt tới đây" và gài lên tai phải."Đây là xu hướng thời trang mới nhất. Tôi đang khởi xướng xu hướng này. Rồi khắp thế giới người ta sẽ đi theo", Neglia nói.Duane Schwingel, người nổi tiếng vì hóa trang thành Chú Sam (hình tượng nhân hóa của nước Mỹ) trình diễn ngoài đường phố hay trong các sự kiện vận động tranh cử, cũng tham gia vào "xu hướng thời trang mới nhất".Ngoài các đại biểu, người dẫn chương trình phát thanh Steve Johnson và Kenny Webster cũng chia sẻ ảnh đeo băng tai trên mạng xã hội và gọi đùa rằng đây là "phụ kiện MAGA chính thức", từ viết tắt câu khẩu hiệu "Làm nước Mỹ hùng mạnh trở lại" mà ông Trump thường nói.Duane Schwingel dán băng dính đề chữ "Chiến đấu, chiến đấu, chiến đấu" lên tai phải tại bên lề RNC ngày 16/7. Ảnh: RNC năm nay diễn ra tại thành phố Milwaukee, bang Wisconsin từ ngày 15 đến 18/7. Trong ngày thứ nhất đại hội, ông Trump băng tai phải, xuất hiện lần đầu trước công chúng sau khi bị ám sát hụt tại buổi vận động tranh cử ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Viên đạn sượt qua tai phải ông Trump, làm rách phần vành tai phía trên và chảy nhiều máu.Cựu tổng thống 78 tuổi đã lựa chọn phó tướng đồng tranh cử là thượng nghị sĩ bang Ohio J.D.Vance, 39 tuổi. Ông Trump sẽ phát biểu nhận đề cử ứng viên tổng thống đại diện đảng Cộng hòa tham gia cuộc tranh cử tháng 11 vào tối 18/7 (sáng 19/7 giờ Hà Nội).Ông Trump xuất hiện tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa tối 15/7. Video: "Sứ mệnh chuyển hàng từ biển thông qua cầu tàu đã kết thúc", phó đô đốc Brad Cooper, chỉ huy cao thứ hai tại Bộ tư lệnh Trung tâm (CENTCOM), ngày 17/7 tuyên bố về số phận của cầu tàu do Mỹ chế tạo riêng để chuyển hàng viện trợ nhân đạo vào Dải Gaza.Ông cho biết chiến dịch tiếp tế nhu yếu phẩm cho người dân tại vùng lãnh thổ này vẫn được duy trì. Tuy nhiên, các chuyến hàng từ đảo Cyprus sẽ cập cảng Ashdod của Israel ở phía bắc Dải Gaza và được quân đội Mỹ hỗ trợ vận chuyển.Phó đô đốc Cooper tiết lộ cầu tàu trong hai tháng vận hành đã tiếp nhận hơn 10.000 tấn hàng hóa. Ông khẳng định đây là mức vận chuyển viện trợ "cao nhất từ trước đến nay" tại Trung Đông.Lính lục quân Mỹ triển khai trên cầu tàu viện trợ Dải Gaza hôm 22/6. Ảnh: Sonali Korde, quan chức cấp cao tại USAID, cho rằng sứ mệnh nhân đạo của Mỹ sẽ hoạt động hiệu quả nếu hàng hóa cập cảng Ashdod của Israel, song thừa nhận các bước triển khai trong thời gian tới sẽ gặp nhiều khó khăn.Bà cho biết thách thức lớn nhất đối với các cơ quan Mỹ là "tình trạng mất an ninh và vô pháp luật" đang tồn tại ở Dải Gaza vì chiến sự kéo dài. Những yếu tố này khiến quá trình phân phát hàng viện trợ gặp khó khăn tại thực địa lẫn các cửa khẩu vào Dải Gaza."Quá nhiều tình nguyện viên viện trợ nhân đạo đã thiệt mạng trong cuộc xung đột này", USAID nhận định về thách thức hiện nay, đồng thời kêu gọi giới lãnh đạo Israel "tăng cường nỗ lực bảo vệ dân thường và tình nguyện viên nhân đạo để đảm bảo hàng viện trợ đến tay nhân dân Palestine".Dự án cầu tàu của Mỹ đã hứng chịu nhiều chỉ trích vì chi phí triển khai cao và không đáp ứng được kế hoạch đề ra. Cầu tàu trị giá 320 triệu USD này hoàn tất vào ngày 16/5, những lô hàng đầu tiên được chuyển đến Dải Gaza sau đó ba ngày.Vị trí Dải Gaza và cảng Ashdod của Israel. Đồ họa: Hàng loạt sự cố đã xảy ra trong quá trình Mỹ sử dụng cầu tàu tại Dải Gaza. Công trình từng bị sóng lớn đánh hỏng vào cuối tháng 5, khiến quân đội Mỹ mất hai tuần sửa chữa.Lầu Năm Góc hồi tháng 3 dự báo rằng cầu tàu do Mỹ chế tạo có thể cung cấp khoảng hai triệu bữa ăn mỗi ngày cho người dân tại Dải Gaza. Tuy nhiên, Cơ quan Phát triển Quốc tế Mỹ (USAID) ngày 17/7 ước tính dự án này mới cung cấp đủ lương thực dùng trong một tháng cho khoảng nửa triệu người.Chính quyền Tổng thống Joe Biden từng thừa nhận cầu tàu không phải giải pháp toàn diện cho tình hình nhân đạo ở Dải Gaza, mà chỉ là phương án mang tính tình thế.Trong nhiệm kỳ tổng thống của Donald Trump, nhiều đồng minh châu Âu của Mỹ đã bày tỏ hoài nghi về chính sách "Nước Mỹ trên hết" và chủ nghĩa biệt lập của ông. Trump thậm chí còn đe dọa rút Mỹ khỏi NATO và áp thuế với cả các đồng minh ở châu Âu.Nỗi lo đó giờ đây tăng lên khi ông Trump quyết định chọn thượng nghị sĩ J.D. Vance làm ứng viên phó tổng thống. Với lựa chọn này, Trump đã phát đi tín hiệu rõ ràng rằng nếu chiến thắng cuộc đua Nhà Trắng, chính sách "Nước Mỹ trên hết" của ông chắc chắn sẽ quay trở lại, theo giới quan sát.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump giơ nắm đấm bên cạnh thượng nghị sĩ Ohio J.D. Vance trong Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa tại Milwaukee, Wisconsin, hôm 15/7. Ảnh: Vance là người phản đối gay gắt nỗ lực viện trợ Ukraine trong cuộc chiến với Nga. "Tôi thực sự không quan tâm đến bất cứ điều gì có thể xảy ra với Ukraine", ông từng nói.Giống Trump, ông cũng nhiều lần chỉ trích NATO và các thành viên châu Âu không chi tiêu đủ cho quốc phòng. Ông cũng đưa ra một số nhận xét gây tranh cãi, như nói Anh sẽ trở thành "quốc gia Hồi giáo thực sự đầu tiên sở hữu vũ khí hạt nhân" dưới chính phủ mới của Công đảng.Việc đề cử Vance làm ứng viên phó tổng thống của Trump đã dập tắt hy vọng của một số đồng minh châu Âu rằng Trump có thể sẽ áp dụng chính sách đối ngoại mềm mỏng hơn nếu tái đắc cử.Niềm hy vọng đó từng được nuôi dưỡng bởi chính Trump. Dù thường xuyên lặp lại tuyên bố rằng ông sẽ "kết thúc xung đột" ở Ukraine trong 24 giờ nếu tái đắc cử và khẳng định sẽ không gửi thêm tiền cho Kiev, cựu tổng thống đã không thuyết phục các đồng minh tại quốc hội chặn gói viện trợ trị giá 61 tỷ USD cho Ukraine hồi đầu năm."Trump đã có thể yêu cầu các nghị sĩ Cộng hòa tại Hạ viện không bỏ phiếu thông qua dự luật, nhưng thay vào đó, ông ấy ngầm cho phép nó được phê chuẩn", Kristine Berzina, chuyên gia địa chính trị và an ninh từ Quỹ German Marshall Đức, nhận xét. "Vì vậy, một số người có cảm giác rằng Trump đang dần ủng hộ Ukraine hoặc có lẽ quan điểm của ông ấy về châu Âu và Ukraine đã thay đổi, đặc biệt khi chi tiêu quốc phòng ở châu Âu đã tăng đáng kể".Nhưng với quyết định mới nhất về người đồng hành tranh cử của Trump, các chuyên gia phân tích cho rằng điều đó rất khó xảy ra. "J.D. Vance dường như chưa bao quan tâm đến việc trở thành đồng minh tốt của châu Âu", Berzina nói.Tại Hội nghị An ninh Munich hồi tháng hai, Vance đề nghị Ukraine nên đàm phán với Nga, vì Mỹ và các đồng minh khác không có khả năng tiếp tục hỗ trợ họ lâu dài."Tôi nghĩ điều hợp lý cần đạt được là hòa bình thông qua thương lượng. Tôi nghĩ Nga có động cơ để đến bàn đàm phán ngay bây giờ. Tôi cho rằng Ukraine, châu Âu và Mỹ cũng có động cơ để ngồi vào bàn đàm phán", ông phát biểu.Ukraine và NATO đã kịch liệt bác bỏ kịch bản trên, vì điều này đồng nghĩa Kiev sẽ phải chấp nhận từ bỏ nhiều phần lãnh thổ.Tại Munich, Vance đã bỏ qua một cuộc họp quan trọng giữa phái đoàn lưỡng đảng gồm các thượng nghị sĩ Mỹ và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky, nói rằng ông không nghĩ mình sẽ học được điều gì mới ở đó. Ông từng dự cuộc gặp với Tổng thống Zelensky ở Washington hồi tháng 12 năm ngoái nhưng đã rời đi sớm.Khi được hỏi về tuyên bố từ ứng viên phó tổng thống đảng Cộng hòa rằng kết quả cuộc xung đột sẽ không thay đổi ngay cả khi Ukraine nhận được viện trợ từ Mỹ, Tổng thống Zelensky nói Vance "không hiểu chuyện gì đang thực sự diễn ra".Vance lập luận Mỹ nên chuyển trọng tâm khỏi Nga và hướng về khu vực Đông Á, bởi "nơi đây là tương lai của chính sách đối ngoại Mỹ trong 40 năm tới". Ông cùng nhiều nghị sĩ lưỡng đảng Mỹ đều cho rằng Trung Quốc là thách thức lớn hơn đối với Mỹ.Vance "có một quan điểm đơn giản rằng nếu rút lui khỏi vấn đề Ukraine, điều đó sẽ giúp ích cho Mỹ trong vấn đề Trung Quốc" song "điều này chưa chắc đã đúng", Trevor McCrisken, chuyên gia chính sách đối ngoại của Mỹ kiêm phó giáo sư Đại học Warwick lưu ý, cho biết thêm thượng nghị sĩ này dường như đang cố gắng sử dụng lập trường chống châu Âu cho các mục tiêu chính trị.Sam Greene, chuyên gia Trung tâm Phân tích Chính sách châu Âu (CEPA), giáo sư về chính trị Nga tại Đại học Hoàng gia London, nhận định việc đề cử Vance sẽ khiến các đồng minh của Mỹ thấy rằng ông Trump chưa bao giờ thay đổi quan điểm về chính sách đối ngoại.Ảnh hưởng của Trump trở nên rõ ràng thậm chí ở thời điểm hiện tại, khi Nhà Trắng vẫn nằm trong tay đảng Dân chủ. Tổng thống Biden đã gặp không ít thách thức để thúc đẩy gói viện trợ mới nhất cho Ukraine được thông qua tại quốc hội.Thực tế này đã thúc đẩy các nước châu Âu phải tính tới kế hoạch B cho Ukraine. Tình trạng đình trệ ban đầu trong việc thông qua gói viện trợ khiến họ phải cố gắng tìm kiếm những sáng kiến mới nhằm huy động nguồn hỗ trợ ở nơi khác cho Kiev.Tại hội nghị thượng đỉnh NATO gần đây ở Washington, các thành viên đã gấp rút thông qua loạt cam kết hỗ trợ lâu dài cho Ukraine, cũng như chuyển một phần quyền điều hành nỗ lực viện trợ Kiev sang NATO. Đây được coi là những giải pháp đề phòng kịch bản Mỹ đột ngột thay đổi chính sách nếu ông Trump đắc cử.Nếu Trump chọn một người có lập trường chính sách đối ngoại truyền thống hơn làm phó tướng, như bà Nikki Haley, các đồng minh của Mỹ có thể hy vọng rằng sau ông, đảng Cộng hòa có thể quay trở lại với cái mà giáo sư Greene gọi là "mối đoàn kết xuyên Đại Tây Dương"."Nhưng thực tế, chúng ta không chỉ đang nhìn vào một chính quyền Trump tiếp theo, mà còn đang nhìn vào một tương lai của đảng Cộng hòa do những người như Vance dẫn dắt. Đó là một viễn cảnh gây bất an hơn nhiều đối với châu Âu", Greene cho hay.Bộ tư lệnh Không quân NATO ngày 16/7 cho biết trung tâm điều phối hoạt động đường không của liên minh trước đó một ngày phát hiện hai chiến đấu cơ Su-30 Nga bay qua vùng biển quốc tế ở Biển Baltic.Phần Lan và Thụy Điển sau đó điều các tiêm kích F/A-18 và JAS-39 để giám sát hai phi cơ Nga. Hình ảnh do không quân Thụy Điển đăng cho thấy hai tiêm kích Su-30 Nga không mang theo vũ khí.Theo NATO, các tiêm kích Su-30 bay vào Biển Baltic từ vùng lãnh thổ hải ngoại Kaliningrad của Nga, không thông báo trước lộ trình hay liên lạc qua sóng vô tuyến với trạm kiểm soát không lưu, cũng như không bật thiết bị phát đáp tín hiệu theo quy định của luật pháp quốc tế.Hai tiêm kích Su-30 Nga tại Biển Baltic hôm 15/7. Ảnh: Không quânNATO nhấn mạnh sự việc cho thấy Thụy Điển và Phần Lan, hai quốc gia mới gia nhập khối, đã tích hợp thành công ở mức nhất định với lưới phòng không và giám sát không phận chung của liên minh ở Biển Baltic.Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.Sau khi xung đột Nga - Ukraine bùng phát cuối tháng 2/2022, Phần Lan và Thụy Điển đã nộp đơn xin trở thành thành viên NATO, lần lượt được chấp thuận vào năm 2023 và 2024. Sự gia nhập của Phần Lan và Thụy Điển đã giúp liên minh mở rộng chiếc ô an ninh của khối ở sườn đông, trong đó có Biển Baltic.Vùng biển này hiện gần như nằm giữa các nước NATO, ngoại trừ vùng lãnh thổ Kaliningrad và vịnh Phần Lan, khu vực tiếp giáp phía đông thành phố Saint Petersburg của Nga, nên được đặt biệt danh là "Hồ NATO".Theo liên minh, khi radar phát hiện phi cơ khả nghi bay trong không phận châu Âu, khối sẽ triển khai tiêm kích để áp sát và nhận diện máy bay, sau đó giám sát phi cơ rời khỏi không phận nếu cần thiết.Máy bay quân sự Nga thường xuyên di chuyển giữa vùng Kaliningrad và lãnh thổ lục địa và từng áp sát không phận của các nước láng giềng thuộc khối NATO. Việc NATO triển khai tiêm kích giám sát máy bay Nga là điều thường xuyên xảy ra. Ngược lại, không quân Nga cũng đã nhiều lần điều chiến đấu cơ theo dõi máy bay nước ngoài trên các vùng biển gần biên giới.Vị trí Biển Baltic, Nga và các nước NATO. Đồ họa: Giám đốc Sở Mật vụ Mỹ Kimberly Cheatle trong cuộc phỏng vấn với đài "Tòa nhà có thiết kế dốc từ điểm cao nhất của phần mái. Sau khi cân nhắc về yếu tố an toàn địa hình, chúng tôi không muốn bố trí người trên mái dốc. Quyết định cuối cùng là đảm bảo an ninh từ bên trong tòa nhà", bà cho biết.Tuyên bố của Cheatle gây nhiều thắc mắc vì dựa theo phân tích hình ảnh, mái của nhà kho phía sau sân khấu, nơi đội bắn tỉa của mật vụ có mặt, còn dốc hơn mái của nhà máy Agr.Mật vụ phụ trách lên kế hoạch an ninh tổng thể, nhưng Cheatle nói rằng trách nhiệm trực tiếp của họ là bảo vệ "vành đai trong", tức khu vực tiếp cận gần cựu tổng thống Trump, nơi khán giả phải đi qua máy dò kim loại trước khi vào. Cheatle nói rằng họ dựa vào cảnh sát địa phương để đảm bảo an ninh các khu vực "vòng ngoài", trong đó có khu nhà máy.Khu vực xảy ra vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Phát ngôn viên mật vụ Mỹ Anthony Guglielmi nói rằng trong bản kế hoạch, họ đã đề xuất bố trí một xe tuần tra và sĩ quan bên ngoài khu tòa nhà Agr International. Tuy nhiên, cảnh sát địa phương thông báo với mật vụ trước cuộc mít tinh rằng họ thiếu nguồn lực để làm điều đó.5 cựu đặc vụ nhận xét với Guglielmi khẳng định mặc dù không có người túc trực ở bên ngoài, có cảnh sát địa phương ở bên trong tòa nhà Agr.Một quan chức Sở Mật vụ giấu tên cho biết đây là đội bắn tỉa của hạt Beaver, giáp với hạt Butler, nơi diễn ra cuộc mít tinh. Việc điều động các đội SWAT ở các hạt lân cận hỗ trợ tăng cường an ninh là điều thường diễn ra trong các sự kiện lớn.Guglielmi cho biết khoảng 20-30 phút trước khi xảy ra vụ nổ súng, cảnh sát địa phương bên trong tòa nhà đã cảnh báo đội an ninh của Sở Mật vụ qua bộ đàm về một kẻ khả nghi mang theo ống nhòm đo khoảng cách và ba lô. Các sĩ quan cũng đã gửi một bức ảnh của người này. Vào thời điểm đó, cuộc mít tinh của ông Trump chưa bắt đầu.Góc nhìn từ phía nhà máy nơi tay súng nhắm bắn ông Trump ngày 13/7. Ảnh: Quan chức Sở Mật vụ nói rằng xạ thủ bắn tỉa, người gác trên mái nhà kho sau sân khấu, đã phát hiện ra Crooks trên mái nhà máy, nhưng mất thêm thời gian đánh giá liệu anh ta có vũ khí và có phải mối đe dọa hay không.Đặc vụ bắn tỉa nổ súng "ngay khi nhìn thấy Crooks cầm vũ khí", vô hiệu hóa mục tiêu chỉ bằng một phát đạn, quan chức này nói. Tuy nhiên, trước khi Crooks bị hạ, nghi phạm đã kịp nã đạn về phía ông Trump.Xạ thủ này được mô tả là đặc vụ dày dạn kinh nghiệm, được xem như "huyền thoại" của Sở Mật vụ Mỹ vì luôn đạt tỷ lệ bắn chính xác cao với mục tiêu cách xa vị trí.Xạ thủ của Sở Mật vụ Mỹ tiêu diệt Thomas Matthew Crooks vào ngày 13/7, sau khi nghi phạm nổ súng nhắm vào cựu tổng thống Donald Trump tại Pennsylvania. Ảnh: Sở Mật vụ Mỹ đầu tuần này bác bỏ tin đồn xạ thủ đã nhận chỉ thị "án binh" khi phát hiện mục tiêu. Người phát ngôn nhấn mạnh mọi xạ thủ trong biên chế đều được huấn luyện và nhận chỉ thị xuyên suốt rằng họ có toàn quyền hành động khi phát hiện mối đe dọa, không cần chờ bất kỳ chỉ thị nào trước khi vô hiệu hóa mục tiêu.Ngay sau vụ ám sát hụt ông Trump, một tài khoản trên mạng xã hội nặc danh 4chan đã đăng bài viết tự nhận là Jonathan Willis, một trong hai xạ thủ xuất hiện trên ảnh chụp của AP. Tài khoản này tuyên bố "đã đặt sát thủ vào tầm ngắm ít nhất ba phút nhưng chỉ huy Sở Mật vụ từ chối ra lệnh hạ gục mục tiêu".Sở Mật vụ Mỹ và cảnh sát thành phố Butler sau đó xác minh không có bất kỳ nhân viên nào tên Jonathan Willis trong biên chế. Người phát ngôn Sở Mật vụ Mỹ khẳng định bài viết trên 4chan hoàn toàn sai sự thật.Richard Goldinger, công tố viên hạt Butler, không hài lòng trước phát ngôn của phía mật vụ về trách nhiệm của cảnh sát địa phương."Sở Mật vụ là bên phụ trách tổng thể. Vì vậy, họ có trách nhiệm đảm bảo địa điểm và khu vực xung quanh an toàn. Tôi nghĩ đó là lẽ thường tình. Đó là công việc của họ. Họ đang cố đổ lỗi cho cơ quan hành pháp địa phương".Cheatle thừa nhận công tác bảo vệ cựu tổng thống Trump tại Pennsylvania là "không thể chấp nhận được" nhưng cho biết bà sẽ không từ chức, do không muốn gây xáo động các kế hoạch bảo vệ yếu nhân chính trị trong mùa bầu cử tổng thống.Ameen Hayyan, lãnh đạo cơ quan truyền thông của Houthi, ngày 17/7 thông báo lực lượng này đã dùng xuồng tự sát tập kích tàu dầu Chios Lion trên Biển Đỏ trước đó hai ngày do phương tiện này "vi phạm lệnh cấm cập cảng" Israel.Houthi công bố video cho thấy xuồng tự sát lao vào vị trí phía trước bên mạn trái tàu dầu Chios Lion, gây ra vụ nổ lớn. Video không ghi lại tình trạng của tàu dầu sau vụ tập kích, hình ảnh xuồng tự sát cũng được che mờ.Bộ Tư lệnh Trung tâm của quân đội Mỹ (CENTCOM) xác nhận Houthi tấn công tàu dầu Chios Lion treo cờ Liberia, thuộc sở hữu của Quần đảo Marshall và do Hy Lạp vận hành, gây hư hại cho phương tiện.Xuồng tự sát của lực lượng Houthi lao vào tàu dầu Chios Lion trên Biển Đỏ ngày 15/7. Video: Trung tâm Thông tin Hàng hải Chung (JMIC), đơn vị phối hợp với liên minh hải quân phương Tây trong khu vực, cho biết tàu Chios Lion bị hư hại ở mạn trái, phải quay đầu tới khu vực an toàn để đánh giá thêm thiệt hại và xem xét nguy cơ tràn dầu ra biển. Toàn bộ thủy thủ tàu Chios Lion đều an toàn sau vụ tập kích.Houthi còn dùng xuồng tự sát, tàu cỡ nhỏ và tên lửa chống hạm tập kích tàu dầu Bentley I treo cờ Panama, do Israel sở hữu và Hy Lạp vận hành. Tuy nhiên, CENTCOM không cho biết thiệt hại hay thương vong liên quan tới tàu Bentley I.Lực lượng Houthi cho biết họ tấn công tàu Chios Lion và Bentley 1 để đáp trả vụ không kích của Israel vào khu vực gần thành phố Khan Younis ở miền nam Dải Gaza ngày 13/7, khiến hơn 90 người thiệt mạng và 300 người bị thương.Houthi bắt đầu tiến hành các cuộc tập kích tàu hàng từ tháng 11/2023 nhằm "bày tỏ đoàn kết với người dân Palestine tại Dải Gaza", cũng như để đáp trả các đợt tấn công của Anh và Mỹ vào vị trí của lực lượng này tại Yemen.Nhiều công ty vận tải buộc phải dừng cho tàu di chuyển trên tuyến đường biển đi qua kênh đào Suez - Biển Đỏ - vịnh Aden, thay vào đó vòng qua phía nam châu Phi với quãng đường dài hơn. Điều này làm tăng chi phí và thời gian vận chuyển hàng hóa.Khu vực Houthi kiểm soát tại Yemen. Đồ họa: CNN Theo bản tóm tắt điều tra của FBI, một ngày trước vụ ám sát, Crooks đã đến trường bắn. Sáng hôm sau, anh ta mua một chiếc thang và sau đó mua 50 viên đạn tại cửa hàng súng gần nhà. Tuy nhiên, Crooks sau đó tự trèo lên mái nhà máy gần nơi tổ chức mít tinh, không sử dụng đến chiếc thang này.Tay súng Thomas Matthew Crooks. Ảnh: Trong điện thoại của Crooks có ảnh của ông Trump và ông Biden, cùng các lãnh đạo quốc hội như Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson và Lãnh đạo phe thiểu số Hạ viện Hakeem Jeffries.Ngoài ra, nó còn có hình ảnh của những người liên quan đến Trump như Rudy Giuliani, luật sư từng tham gia vào nỗ lực lật ngược kết quả bầu cử tổng thống năm 2020, và Fani Willis, công tố viên Fulton, người đang truy tố cả Trump và Giuliani.Gần như tất cả ảnh đều được tải xuống từ Internet và không kèm theo bất kỳ thông điệp đe dọa nào. Điện thoại hiển thị những thứ Crooks đã tìm kiếm từ mùa xuân này, trong đó có ngày và địa điểm diễn ra các cuộc vận động tranh cử của Trump cũng như thông tin về đại hội của hai đảng.Crooks cũng tìm kiếm về chứng rối loạn trầm cảm nặng. Giới chức trước đó xác định Crooks không có vấn đề tâm thần.Các quan chức vẫn chưa tìm ra động cơ rõ ràng cho vụ ám sát hụt. Họ chưa tìm thấy thông tin về quan điểm chính trị hoặc ý thức hệ của nghi phạm tại nhà của anh ta.Giám đốc FBI Chris Wray nói rằng cơ quan này đã thực hiện hơn 200 cuộc phỏng vấn và khẳng định sẽ "lật từng tảng đá" để làm rõ vấn đề.Góc nhìn từ phía nhà máy nơi tay súng nhắm bắn ông Trump ngày 13/7. Ảnh: Trong gần 30 tháng xung đột, quân đội Nga và Ukraine đã áp dụng các chiến thuật mới và triển khai nhiều công nghệ hiện đại để có thể giành được lợi thế quyết định trên chiến trường. Dù vậy, một điều không thay đổi là sự phụ thuộc của cả hai phía vào pháo binh.Được mệnh danh là "vua chiến trường", đây là vũ khí đã gây ra phần lớn thiệt hại cho lực lượng hai bên trong cuộc xung đột. Binh sĩ Nga hiện khai hỏa khoảng 10.000 viên đạn pháo mỗi ngày, còn với Ukraine là tầm 2.000 viên.Cả Nga và Ukraine đều áp dụng học thuyết quân sự "tiền pháo hậu xung" từ thời Liên Xô, trong đó ưu tiên sử dụng pháo binh với mật độ cao để "làm mềm" mục tiêu trước khi cho bộ binh tiến lên.Pháo tự hành CAESAR của Ukraine trong bức ảnh đăng năm 2022. Ảnh: Hai bên đều tập trung bố trí pháo binh ở các khu vực quan trọng, nơi họ có thể thuận lợi bắn phá mục tiêu đối phương. Triển khai pháo binh hợp lý là một trong những lý do chính giúp quân đội Ukraine gây được nhiều tổn thất cho đối phương trong giai đoạn đầu của cuộc xung đột, cũng như giúp Nga chặn đứng cuộc phản công quy lớn của Ukraine mùa hè năm ngoái.Lực lượng Ukraine hiện bố trí pháo binh trong và xung quanh các thành trì chiến lược ở Lugansk, Donetsk và Kharkov, nhằm giữ vững phòng tuyến tại đây thêm ít nhất 6 tháng. Họ đã củng cố chúng bằng cách xây dựng các hàng rào chướng ngại vật có pháo binh yểm trợ, hy vọng điều này có thể ngăn chặn các cuộc xung kích bằng tăng thiết giáp của Moskva."Kết quả là quân đội Nga đã phải ngừng sử dụng tăng thiết giáp để tấn công quy mô lớn, chuyển sang triển khai bộ binh xung kích theo từng nhóm nhỏ. Chiến thuật này chưa đạt nhiều thành công và đã gây ra thương vong lớn cho Moskva", Vikram Mittal, phó giáo sư tại Học viện Lục quân West Point của Mỹ, cho biết.Ở chiều ngược lại, quân đội Nga cũng đang dội mưa đạn pháo nhằm phá hủy phòng tuyến Ukraine. Moskva còn sử dụng pháo binh để hỗ trợ các cuộc xung kích của bộ binh, do đạn pháo dày đặc khiến lực lượng Ukraine buộc phải ẩn nấp, không thể bảo vệ vị trí phòng thủ một cách hiệu quả.Cả Nga và Ukraine đều sở hữu rất nhiều lựu pháo. Kho pháo của Kiev rất đa dạng, gồm từ các dòng sản xuất dưới thời Liên Xô như 2S3 Akatsiya cho đến các mẫu hiện đại hơn do NATO cung cấp, như M109 Paladin của Mỹ, AS-90 của Anh và CAESAR của Pháp. Ukraine cũng đang tự sản xuất lựu pháo 2S22 Bohdana với một phần nguồn vốn được lấy từ viện trợ nước ngoài.Một thách thức mà Ukraine đang phải đối mặt là pháo do NATO cung cấp sử dụng loại đạn khác với các dòng của Đông Âu, khiến Kiev phải phụ thuộc vào nguồn cung đạn pháo từ phương Tây. Các gói viện trợ mới nhất của Mỹ, Anh dành cho Ukraine bao gồm rất nhiều đạn pháo chuẩn NATO cùng với các khẩu pháo AS-90 and M109 Paladin bổ sung.Trong khi đó, quân đội Nga hiện có nhiều pháo hơn bất kỳ quốc gia nào khác trên thế giới. Mỹ, cường quốc quân sự số một, ước tính có số lượng pháo ít hơn 3 lần so với Nga. Moskva sở hữu từ các dòng lựu pháo tự hành sản xuất thời Liên Xô như Msta-S cho đến các hệ thống mới hơn như 2S33 Msta-SM2.Thành viên Lữ đoàn 92 Ukraine lắp đạn vào pháo tự hành M109 gần Vovchansk hôm 20/5. Ảnh: Ngành công nghiệp quốc phòng Nga đã xây dựng một mạng lưới cung ứng đạn pháo rộng lớn với khả năng sản xuất khoảng 250.000 viên mỗi tháng, đủ để đáp ứng nhu cầu của quân đội tại Ukraine.Kể từ đầu xung đột, quân đội Nga và Ukraine đã triển khai nhiều loại vũ khí ngoài đạn pháo, trong đó thiết bị bay không người lái (drone) đã nhanh chóng trở nên phổ biến nhờ có giá thành rẻ, dễ sản xuất, sức sát thương lớn.Tuy nhiên, drone và các loại đạn dẫn đường đang mất dần hiệu quả do bị tác chiến điện tử gây nhiễu. Tham mưu trưởng lục quân Pháp Pierre Schill tháng trước nhận định lợi thế mà drone đang có trên chiến trường ở Ukraine chỉ mang tính "thời điểm" và sẽ không kéo dài, trong bối cảnh hai bên đang tích cực phát triển các phương án đối phó như thiết bị phá sóng.Trong khi đó, đạn pháo thông thường không chứa linh kiện điện tử nên hoàn toàn "miễn nhiễm" với các biện pháp gây nhiễu, giúp nó trở thành vũ khí đáng tin cậy để tập kích đối phương."Trong bối cảnh tác chiến điện tử được kỳ vọng sẽ đóng vai trò ngày càng lớn hơn trong cuộc chiến, cả hai bên có thể sẽ quay lại sử dụng pháo binh truyền thống nhiều hơn nữa", Mittal nhận định.Pháo PzH 2000 của Lữ đoàn 43 Ukraine khai hỏa về phía lực lượng Nga tại Donetsk hôm 4/5. Ảnh: Ngoài nhiệm vụ tấn công tự sát, drone cũng đang được sử dụng làm nhiệm vụ phát hiện mục tiêu cho pháo binh. Sau khi chuyển tọa độ cho tổ vận hành để tấn công, nó sẽ tiếp tục quan sát cuộc tập kích từ trên cao, cung cấp thông tin để hiệu chỉnh đường ngắm và đánh giá thiệt hại của đối phương. Chiến thuật này giúp tăng tầm bắn hiệu quả của pháo binh mà không cần phải cử lính trinh sát đến gần mục tiêu."Drone đang ngày càng hoạt động một cách tự chủ hơn và quy trình gọi pháo bắn cũng đang được tự động hóa hơn, giúp hoạt động tập kích thêm phần hiệu quả", Mittal cho biết. "Khi cuộc xung đột tiếp diễn, hai bên chắc chắn sẽ tiếp tục phụ thuộc vào pháo binh như một phần quan trọng trong chiến lược quân sự của họ"."Tôi rất vinh dự khi được phát biểu tại RNC", Kai Trump, cháu nội cựu tổng thống Mỹ Donald Trump, nói trong tối thứ ba của Đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) ở thành phố Milwaukee, bang Wisconsin ngày 17/7.Bài phát biểu của thiếu nữ 17 tuổi trước hàng nghìn đại biểu tập trung vào mối quan hệ cá nhân với ông nội là cựu tổng thống Donald Trump. Không giống những bài phát biểu gọi ông Trump là người hùng, chiến binh, Kai nhấn mạnh ông nội là người dịu dàng, luôn ủng hộ các cháu."Đối với tôi, ông chỉ là người ông nội bình thường", Kai nói. "Ông lén bố mẹ cho chúng tôi ăn kẹo, uống soda. Ông luôn hỏi tình hình học hành ở trường của chúng tôi như thế nào". Khi biết Kai đạt điểm cao, ông Trump còn in ra để khoe với bạn bè.Kai phát biểu tại RNC ngày 17/7. Video:Giống ông Trump, Kai thích chơi golf và thường xuyên đăng ảnh chơi golf lên Instagram. Hai năm trước, Kai từng giành chức vô địch hạng mục nữ giải golf câu lạc bộ tại khu nghỉ dưỡng của ông Trump ở West Palm Beach, Florida."Có lúc ông gọi cho tôi vào giữa giờ học để hỏi xem trận đánh golf diễn ra thế nào và kể với tôi trận đánh của ông. Nhưng tôi phải nhắc ông là cháu đang ở trường và sẽ gọi lại sau", Kai kể.Cháu gái ông Trump đề cập tới những vụ truy tố chống lại ông nội. "Dù đang đối mặt các thủ tục ở tòa án, ông vẫn luôn nhớ hỏi thăm tôi", cô bé nói.Kai Trump phát biểu tại RNC ngày 17/1. Ảnh: Kai đã sốc khi hay tin ông nội bị ám sát hụt trong buổi vận động tranh cử ở Pennsylvania ngày 13/7. "Thật đau đớn khi có người muốn làm hại người khác. Rất nhiều người muốn đẩy ông nội tôi xuống địa ngục, nhưng ông vẫn vững vàng. Ông nội, ông luôn là người truyền cảm hứng và cháu yêu ông"."Truyền thông biến ông nội tôi thành người khác", Kai nói tiếp. "Nhưng tôi hiểu rõ ông là ai. Ông là người luôn yêu thương và lo lắng cho mọi người. Ông thực sự muốn điều tốt nhất cho nước Mỹ. Và ông sẽ đấu tranh mỗi ngày để làm nước Mỹ hùng cường trở lại".Ông Trump khoác vai Kai trong lúc trò chuyện với Vanessa trên sân golf ở Doral, Florida, ngày 27/10/2022. Ảnh: Kai là con gái lớn của Donald Trump Jr., con trai cả của ông Trump và người mẫu Vanessa Trump. Bố mẹ thiếu nữ ly hôn năm 2018. Kai được mẹ đặt tên theo ông ngoại Kai Ewans, nghệ sĩ nhạc Jazz người Mỹ gốc Đan Mạch. Cô bé là cháu gái lớn nhất của ông Trump trong số 10 người cháu.RNC đang diễn ra ngày 15-18/7. Ông Trump đã lựa chọn phó tướng đồng tranh cử là thượng nghị sĩ bang Ohio J.D.Vance, 39 tuổi . Cựu tổng thống 78 tuổi sẽ phát biểu nhận đề cử ứng viên tổng thống đại diện đảng Cộng hòa tham gia cuộc tranh cử tháng 11 vào tối 18/7 (sáng 19/7 giờ Hà Nội).Bộ Quốc phòng Nga ngày 18/7 thông báo lực lượng phòng không trực chiến đã phá hủy và đánh chặn 33 máy bay không người lái (UAV) trên bán đảo Crimea và hai UAV trên tỉnh Bryansk đêm qua, thêm rằng lực lượng nước này ở Biển Đen còn phá hủy 10 xuồng không người lái tự sát Ukraine trong lúc chúng đang hướng về bán đảo Crimea.Không rõ quân đội Ukraine đã triển khai tổng cộng bao nhiêu UAV và xuồng tự sát trong cuộc tấn công và lực lượng Nga đã dùng phương pháp nào để ứng phó.Mikhail Razvozhayev, thị trưởng thành phố cảng Sevastopol tại Crimea, cho biết quân đội Nga đã ngăn chặn và phá hủy xuồng tự sát của Ukraine. Ông không đề cập thiệt hại hay thương vong sau vụ tập kích.Thống đốc Bryansk Alexander Bogomaz xác nhận hai UAV Ukraine đã bị đánh chặn trên bầu trời của tỉnh và vụ tập kích không gây ra thiệt hại về người hay vật chất.Khoảnh khắc được cho là xuồng tự sát Ukraine bị phá hủy gần Crimea đêm 17/7. Video: Video do The_Wrong_Side, tài khoản chuyên đăng tư liệu về chiến sự tại Ukraine, chia sẻ cho thấy một vụ nổ lớn ở giữa biển, được cho là khoảnh khắc xuồng tự sát của Ukraine bị lực lượng Nga tập kích phá hủy.Ukraine từ đầu năm tăng cường tập kích lãnh thổ Nga các khu vực do Moskva kiểm soát bằng tên lửa, UAV cùng xuồng tự sát, nhắm mục tiêu vào hạ tầng năng lượng, các thị trấn, làng mạc gần biên giới giữa hai nước cũng như bán đảo Crimea.Cuối tháng 6, Nga cáo buộc Ukraine đã phóng 5 tên lửa đạn đạo chiến thuật ATACMS mang đầu đạn chùm do Mỹ chuyển giao vào thành phố Sevastopol, làm hàng loạt quả đạn con rơi xuống một bãi biển có đông người dân đang vui chơi, khiến 4 người thiệt mạng, trong đó có hai trẻ em, và hơn 150 người bị thương.Mykhailo Podolyak, cố vấn cấp cao của Tổng thống Volodymyr Zelensky, sau đó ám chỉ rằng bán đảo Crimea là mục tiêu hợp pháp khi gọi vùng lãnh thổ này là "một trại lính và nhà kho quân sự lớn".Các cuộc tập kích liên tục của Ukraine vào bán đảo Crimea được cho là đã khiến lực lượng Nga tại đây hứng thiệt hại lớn. Phát ngôn viên hải quân Ukraine Dmytro Pletenchuk hôm 15/7 cho biết tàu tuần tra cuối cùng của Hạm đội Biển Đen Nga đã rời khỏi bán đảo để tránh tiếp tục bị tổn thất.Nga sáp nhập bán đảo Crimea sau cuộc trưng cầu dân ý năm 2014, động thái Ukraine và phương Tây cho là bất hợp pháp. Kiev khẳng định sẽ giành lại Crimea bằng mọi giá.Vị trí Crimea. Đồ họa: Luật Bảo vệ Ưu sinh có hiệu lực ở Nhật Bản từ năm 1948 đến 1996 cho phép chính quyền cưỡng bức triệt sản đối với người khuyết tật, thiểu năng trí tuệ, mắc bệnh tâm thần, rối loạn di truyền và bệnh phong. Luật cũng cho phép cưỡng bức phá thai nếu cha hoặc mẹ thuộc diện trên. Ít nhất 25.000 người đã bị triệt sản theo luật ưu sinh."Hôm nay tôi quyết định gặp mọi người để đích thân bày tỏ sự ăn năn và xin lỗi về những đau đớn thể chất và tinh thần mà nhiều người đã phải chịu đựng do Luật Bảo vệ Ưu sinh trước đây", Thủ tướng Fumio Kishida phát biểu trong cuộc gặp những người bị ép triệt sản còn sống tại Văn phòng Thủ tướng ở Tokyo ngày 17/7.Khoảng 130 người bị ép triệt sản tham gia cuộc gặp với Thủ tướng, nhiều người trong số họ đã già và phải ngồi xe lăn.Theo Thủ tướng Kishida, luật này vi hiến, vi phạm nhân quyền và phẩm giá con người, đồng thời lệnh cho chính quyền chuẩn bị kế hoạch bồi thường mới cho các nạn nhân.Thủ tướng Nhật Fumio Kishida (phải) gặp những người từng bị cưỡng bức triệt sản tại Văn phòng Thủ tướng ở Tokyo ngày 17/7. Ảnh: Những người từng bị cưỡng bức triệt sản đã đệ đơn kiện luật ưu sinh và giành chiến thắng lớn hồi đầu tháng này, khi Tòa án Tối cao Nhật Bản yêu cầu chính phủ bồi thường 16,5 triệu yên (khoảng 105.000 USD) cho mỗi nguyên đơn trong một số vụ kiện và 2,2 triệu yên (14.000 USD) cho vợ hoặc chồng của họ.Các nguyên đơn và người ủng hộ họ lập luận rằng mức bồi thường 3,2 triệu yên (khoảng 20.000 USD) trước đây của chính phủ là quá thấp.Nguyên đơn Kikuo Kojima cho biết năm 19 tuổi, ông bị đưa đến bệnh viện vì bị coi là tâm thần phân liệt và buộc phải phẫu thuật triệt sản. "Tôi sẽ không bao giờ quên được việc đó", ông nói.Các nguyên đơn khác cho hay họ phải nằm liệt giường suốt nhiều năm sau ca phẫu thuật, đối mặt với sự phân biệt đối xử cả đời, không thể làm việc do tổn hại về thể chất và tinh thần, chỉ mong muốn cơ thể trở lại trạng thái "ban đầu".Theo các học giả và hiệp hội y tế Nhật Bản, Nhật Bản từng trải qua thời kỳ bùng nổ tỷ lệ sinh sau Thế chiến II, khiến chính quyền lo ngại, trong bối cảnh họ phải vật lộn để đối phó tình trạng thiếu lương thực nghiêm trọng trên toàn quốc và nền kinh tế bị chiến tranh tàn phá.Chính phủ đã nhanh chóng thực hiện các biện pháp kiểm soát dân số, trong đó có chiến dịch quốc gia nhằm thúc đẩy biện pháp tránh thai, và Luật Bảo vệ Ưu sinh "cho phép phá thai và triệt sản". Những biện pháp này được mô tả là "chính sách của chính phủ trong lĩnh vực dân số" trong báo cáo năm 1972 của Viện Các vấn đề Dân số do chính phủ điều hành, nhằm "ngăn chặn sự gia tăng số lượng trẻ em chất lượng kém và để bảo vệ tính mạng, sức khỏe của người mẹ".Các nguyên đơn yêu cầu Nhật đưa ra luật bồi thường để mang lại lợi ích cho tất cả nạn nhân, gồm cả những người chưa đệ đơn kiện. Họ cũng kêu gọi các cơ quan chức năng nhanh chóng kết luận các vụ kiện liên quan đang diễn ra, nhấn mạnh rằng hầu hết nguyên đơn đều đã đi đến giai đoạn cuối đời."Tôi đã nghe lời xin lỗi trực tiếp của Thủ tướng với các nạn nhân, nhưng tôi nghĩ chúng ta lẽ ra có thể nghe sớm hơn", Koji Niisato, luật sư của nguyên đơn, cho biết. "Hôm nay tôi hy vọng các cơ quan chức năng sẽ lắng nghe hoàn cảnh thực tế của các nạn nhân và tiếng nói thực sự của họ, cố gắng hết sức để đạt được giải pháp toàn diện cho họ".Một số nguyên đơn cho biết họ không hoàn toàn hài lòng với lời xin lỗi của chính phủ cũng như phán quyết của Tòa án Tối cao. "Cuộc sống của chúng tôi thực sự khó khăn trong suốt thời gian dài và ngay cả sau khi nghe bản án, tôi vẫn không thể an lòng", một người cho hay.Đức và Thụy Điển từng thực hiện chính sách ưu sinh tương tự, nhưng sau đó đã xin lỗi nạn nhân và bồi thường. Cả hai nước bãi bỏ luật ưu sinh nhiều năm trước khi Nhật Bản thực hiện động thái này năm 1996.Trong cuộc họp báo ngày 18/7, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng cho biết đại sứ quán Việt Nam tại Thái Lan đang phối hợp chặt chẽ với cơ quan chức năng sở tại để cập nhật tình hình và hỗ trợ điều tra vụ 6 người, gồm 4 công dân Việt Nam và hai người Mỹ gốc Việt, tử vong trong khách sạn ở Bangkok.Phía Việt Nam đã đề nghị cảnh sát cùng Bộ Ngoại giao Thái Lan cung cấp thêm thông tin về sự việc, cũng như tạo điều kiện để Việt Nam triển khai các biện pháp bảo hộ công dân.Đại sứ quán Việt Nam tại Thái Lan đang liên tục liên hệ với các cơ quan chức năng nước sở tại để kịp thời hướng dẫn gia đình các nạn nhân thủ tục hậu sự khi được phép, bà Hằng nói.Cảnh sát và chuyên gia pháp y khám nghiệm nơi phát hiện 6 thi thể tại khách sạn ở Bangkok, Thái Lan ngày 16/7. Ảnh: Thủ tướng Phạm Minh Chính ngày 17/7 ký công điện, trong đó yêu cầu Bộ Ngoại giao phối hợp chặt chẽ với phía Thái Lan trong quá trình điều tra, làm rõ vụ nhóm người Việt chết tại khách sạn ở Bangkok. Bộ Công an phối hợp điều tra, làm rõ sự việc theo đề nghị của phía Thái Lan, cung cấp thông tin về thân nhân các nạn nhân để thực hiện công tác bảo hộ công dân.Bà Hằng cho biết Bộ Ngoại giao đã cung cấp thông tin liên quan sự việc cho các cơ quan thuộc Bộ Công an để triển khai các biện pháp nghiệp vụ.Cảnh sát Thái Lan ngày 16/7 phát hiện 6 thi thể tại phòng 502 của khách sạn Grand Hyatt Erawan ở thủ đô Bangkok. Sau khi khám nghiệm tử thi và hiện trường, giới chức Thái Lan kết luận họ chết vì chất độc xyanua.Theo cảnh sát, nghi phạm đầu độc và sát hại nhóm này là bà Sherine Chong, 56 tuổi, người gốc Việt mang quốc tịch Mỹ. Trung tướng Trirong Phiwpaen, giám đốc Cục Khoa học Pháp y Cảnh sát Thái Lan, cho biết nghi phạm đã tẩm xyanua vào trà để cả nhóm uống, khiến toàn bộ 6 người thiệt mạng.Tướng Phiwpaen hôm nay thông báo cơ quan pháp y đang tiếp tục phối hợp với Cảnh sát Thủ đô Bangkok khám nghiệm các đồ vật trong hành lý của 6 người. Ông cho hay một số valy bị khóa và cảnh sát phải đợi người thân và đại diện của đại sứ quán có mặt để mở ra.Nhân viên pháp y tại Bệnh viện Chulalongkorn cũng đang xét nghiệm ADN thu thập được từ các thi thể để đối chiếu với ADN trên ấm trà, cốc có chứa xyanua. Các dấu vết này có thể giúp đưa ra kết luận ai đã đầu độc ai trong nhóm người. Hiện chưa rõ cảnh sát Thái Lan sẽ công bố kết quả điều tra cuối cùng vào thời điểm nào."Bị bắn trúng tai thì dĩ nhiên là đó là vấn đề nghiêm trọng. Chẳng ai vui vẻ gì nếu gặp chuyện đó. Bố tôi nói 'đây là lần đau tai tồi tệ nhất bố từng trải qua'", Eric Trump, con trai thứ hai của cựu tổng thống Mỹ Donald Trump, ngày 17/7 trả lời phỏng vấn bên lề Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) ở Wisconsin."Chỉ thêm vài mm là kẻ điên đó đã đoạt mạng bố tôi. Dù không khỏe, bố tôi vẫn vô cùng kiên cường và tinh thần ông ấy rất tốt. Ông ấy cảm nhận rất rõ tình yêu của mọi người dành cho mình, trong khán phòng này lẫn trên cả nước", Eric cho biết.Eric nói bố mình không cần khâu vết thương, nhưng mô tả "đó là một vết thương phần mềm rất rõ". Thính lực của ông Trump không bị ảnh hưởng.Ronny Jackson, hạ nghị sĩ bang Texas và là cựu bác sĩ Nhà Trắng, cho biết đã đến câu lạc bộ golf của ông Trump tại New Jersey để thăm cựu tổng thống từ rạng sáng 14/7. Hai người vẫn giữ mối quan hệ thân thiết và ông Trump đã gọi điện yêu cầu ông đến New Jersey, sau đó đi cùng chuyên cơ đến Wisconsin dự sự kiện RNC.Jackson đã hỗ trợ thay băng gạc cho ông Trump trên chuyên cơ. "Viên đạn làm sứt một phần nhỏ ở chóp tai, khu vực dễ chảy nhiều máu. Phần băng gạc của ông ấy hơi cộm lên vì cần có lớp thấm hút. Bạn không muốn ông ấy bước đi với một tấm gạc đẫm máu trên tai", Jackson nói.Tai phải của cựu tổng thống Donald Trump được băng khi ông xuất hiện tại buổi khai mạc RNC 2024 ở Milwaukee, bang Wisconsin vào ngày 15/7. Ảnh: Trong một cuộc phỏng vấn trên chương trình podcast "Viên đạn bay sượt qua đầu ông ấy, thật may khoảng cách vẫn đủ xa nên nó không gây ra chấn động. Nó làm ông ấy sứt một phần nhỏ ở chóp tai. Vết thương do đạn bắn không gọn như vết dao cắt. Tuy nhiên ông ấy sẽ ổn thôi, không cần phải điều trị thêm quá nhiều", Jackson nói với người dẫn chương trình Benny Johnson.Ông Trump bị bắn vào ngày 13/7 khi đang phát biểu vận động cử tri tại thành phố Butler, bang Pennsylvania. Nghi phạm Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, nã đạn về phía ông Trump từ mái nhà cách sân khấu khoảng 120 m, khiến một người trên khán đài thiệt mạng và hai người khác trọng thương trước khi bị tiêu diệt.Ban quản lý chiến dịch tranh cử của ông Trump đến nay chưa công bố thông tin chi tiết về vết thương sau vụ ám sát hụt, hay hé lộ liệu cựu tổng thống có thể gặp vấn đề sức khỏe nào khác. Khi đến dự buổi khai mạc RNC, Trump xuất hiện với phần tai phải được băng bó và không bình luận về sức khỏe của mình.Ông Trump xuất hiện tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa tối 15/7. Video: "Để thể hiện thiện chí và tinh thần trách nhiệm, Việt Nam đã thông báo với các nước liên quan vấn đề này qua kênh ngoại giao. Các cuộc trao đổi đều diễn ra trong không khí chân thành, hữu nghị và thẳng thắn", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng cho biết trong cuộc họp báo thường kỳ hôm nay, đề cập việc nộp Hồ sơ đệ trình Ranh giới thềm lục địa mở rộng ngoài 200 hải lý của Việt Nam ở Khu vực Giữa Biển Đông lên Ủy ban Ranh giới Thềm lục địa Liên Hợp Quốc (CLCS).Bà Hằng cho hay các nước "đều ghi nhận và tôn trọng quyền của Việt Nam" về động thái này, phù hợp với quy định tại Điều 76 Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982.Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng. Ảnh: Theo Điều 76 UNCLOS, khi có thềm lục địa mở rộng ngoài 200 hải lý tính từ đường cơ sở, quốc gia ven biển cần nộp đệ trình về các thông tin và dữ liệu liên quan để CLCS xem xét và ra khuyến nghị về ranh giới của thềm lục địa mở rộng.Người phát ngôn nhấn mạnh quan điểm của Việt Nam đã được nêu rất rõ trong Tuyên bố của Bộ Ngoại giao về việc nộp Đệ trình, trong đó nói rằng Việt Nam có đầy đủ cơ sở pháp lý, khoa học để khẳng định Việt Nam có quyền có thềm lục địa tự nhiên mở rộng ngoài 200 hải lý tính từ đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải.Việt Nam cũng tái khẳng định chủ quyền đối với hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa phù hợp với luật pháp quốc tế và các quyền đối với những vùng biển của Việt Nam ở Biển Đông được xác lập phù hợp với UNCLOS.Việt Nam cam kết sẵn sàng giải quyết và kiểm soát tranh chấp, bất đồng về chủ quyền lãnh thổ liên quan đến hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa và những tranh chấp về phân định biển giữa Việt Nam và các quốc gia ven biển liên quan ở Biển Đông bằng biện pháp hòa bình, đồng thời cùng các nước trong khu vực và cộng đồng quốc tế duy trì hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn, tự do hàng hải, hàng không và phát triển bền vững ở Biển Đông trên cơ sở luật pháp quốc tế, trong đó có UNCLOS.Khu vực Biển Đông. Đồ họa: Đệ trình Ranh giới thềm lục địa mở rộng ngoài 200 hải lý ở Khu vực Giữa Biển Đông là đệ trình thứ ba của Việt Nam. Hồi tháng 5/2009, Việt Nam đã nộp Đệ trình riêng về Ranh giới thềm lục địa mở rộng ngoài 200 hải lý ở Khu vực Bắc Biển Đông và nộp Đệ trình chung với Malaysia về Ranh giới thềm lục địa mở rộng ngoài 200 hải lý đối với khu vực Nam Biển Đông.Trong công hàm gửi Tổng thư ký Liên Hợp Quốc về Đệ trình Ranh giới thềm lục địa mở rộng ngoài 200 hải lý ở Khu vực Giữa Biển Đông, Việt Nam một lần nữa khẳng định việc nộp đệ trình này sẽ không ảnh hưởng tới phân định biển giữa Việt Nam và các nước ven biển liên quan trên cơ sở UNCLOS.ABC NewsTrong video, người đàn ông mặc đồ sáng màu di chuyển bên ngoài hàng rào an ninh, có thời điểm nhìn về phía sân khấu mà ông Trump dự kiến phát biểu.Nghi phạm Thomas Crooks trong video quay tại sự kiện tranh cử của ông Trump hôm 13/7. Video: Hàng loạt nguồn tin an ninh nói với Kể từ thời điểm này đến khi xảy ra vụ nổ súng, các nhân viên an ninh tại hiện trường đã hai lần liên lạc qua bộ đàm với nhau. Lần đầu thông báo rằng cảnh sát đang tìm kiếm một người khả nghi, sau đó là cảnh báo chung rằng các sĩ quan đang theo dõi điều gì đó đáng ngờ.Crooks di chuyển đến nhà máy Agr, cách sân khấu khoảng 120 m. Cảnh sát địa phương ở bên trong tòa nhà này nhưng không gác ở bên ngoài hay trên mái nhà. 17h30, cảnh sát nhận thấy người khả nghi mang theo thiết bị đo khoảng cách.Crooks dường như đã trèo lên mái nhà máy nhờ bám vào điều hòa. Lính bắn tỉa của mật vụ phát hiện Crooks trên nóc nhà máy Agr lúc 17h52, 10 phút trước khi cựu tổng thống Mỹ lên bục phát biểu và 20 phút trước khi tiếng súng đầu tiên vang lên.Sơ đồ vụ ám sát hụt ông Trump tại Pennsylvania hôm 13/7. Đồ họa: ABC Crooks nổ súng từ mái nhà lúc 18h12, bắn sượt qua tai phải của ông Trump, khiến một người trên khán đài thiệt mạng và hai người khác trọng thương.Nhóm bắn tỉa của mật vụ Mỹ xác định mục tiêu 11 giây sau khi nghi phạm nổ phát súng đầu tiên, xạ thủ mất thêm 15 giây để lấy đường ngắm và bắn hạ Crooks.Kimberly Cheatle, Giám đốc Sở Mật vụ, ngày 15/7 thừa nhận công tác bảo vệ cựu tổng thống Donald Trump tại Pennsylvania là "không thể chấp nhận được" và cam kết không để diễn ra sơ suất tương tự trong tương lai. Đây là lần đầu tiên kể từ năm 1981 có âm mưu ám sát nhắm vào một ứng viên tổng thống Mỹ."Đó là một vụ ám sát. Bà nợ cựu tổng thống Donald Trump và mọi người câu trả lời", thượng nghị sĩ Cộng hòa Marsha Blackburn hét lên khi cùng nhóm đồng nghiệp bám theo Giám đốc Sở Mật vụ Kimberly Cheatle tại đại hội đảng Cộng hòa ở thành phố Milwaukee, bang Wisconsin ngày 17/7."Rõ ràng bà đang từ chối trả lời", thượng nghị sĩ John Barrasso, lãnh đạo số ba của đảng Cộng hòa tại Thượng viện, cho hay.Ngoài Blackburn và Barrasso, các thượng nghị sĩ James Lankford và Kevin Cramer cũng bám theo Giám đốc Cheatle khi bà di chuyển lên cầu thang. "Tôi không nghĩ đây là chỗ để thảo luận về vấn đề này", bà Cheatle nói rồi nhanh chóng rời đi."Bà không thể trốn tránh chúng tôi!", thượng nghị sĩ Blackburn nói khi đuổi theo, trong khi thượng nghị sĩ Cramer nói "Bà phải cho chúng tôi câu trả lời".Các thượng nghị sĩ Cộng hòa truy hỏi Giám đốc Sở Mật vụ Kimberly Cheatle tại đại hội đảng Cộng hòa ở thành phố Milwaukee, bang Wisconsin ngày 17/7. Video: Bà Blackburn sau đó chia sẻ trên mạng xã hội X video này, kèm dòng mô tả "Người dân Mỹ xứng đáng nhận được câu trả lời từ Sở Mật vụ".Bà cũng ra tuyên bố cho rằng "thật kinh khủng khi Giám đốc Sở Mật vụ từ chối trả lời các câu hỏi của chúng tôi", đồng thời kêu gọi bà Cheatle từ chức. Một ủy ban Hạ viện đã triệu tập bà Cheatle ra điều trần vào tuần tới.Văn phòng Tổng Thanh tra Bộ An ninh Nội địa trước đó cùng ngày thông báo đang điều tra các vấn đề an ninh liên quan vụ ám sát cựu tổng thống Trump tại hạt Butler, Pennsylvania hôm 13/7. Các nghị sĩ Cộng hòa tại quốc hội cũng tuyên bố sẽ mở cuộc điều tra riêng.Bà Cheatle nói trong cuộc phỏng vấn hôm 16/7 rằng Sở Mật vụ Mỹ "hoàn toàn chịu trách nhiệm" về việc thực thi an ninh tại địa điểm diễn ra cuộc vận động tranh cử của ông Trump. Trước đó một ngày, bà thừa nhận công tác bảo vệ cựu tổng thống Donald Trump tại Pennsylvania là "không thể chấp nhận được" và cam kết không để diễn ra sơ suất tương tự trong tương lai.Nhiều nghị sĩ Cộng hòa, trong đó có Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson và lãnh đạo phe Cộng hòa tại Thượng viện Mitch McConnell, đã kêu gọi bà Cheatle từ chức, với lý do mật vụ không ngăn được tay súng trước khi anh ta nhắm bắn ông Trump. Giữa sức ép từ đảng Cộng hòa và truyền thông Mỹ, Cheatle khẳng định bà không có ý định từ chức vào thời điểm này, do không muốn gây xáo trộn các kế hoạch bảo vệ yếu nhân trong mùa bầu cử tổng thống.Cơ quan Mật vụ trực thuộc Bộ An ninh Nội địa, với nhiệm vụ bảo vệ các lãnh đạo chính trị Mỹ, gia đình họ cũng như các nguyên thủ quốc gia hoặc lãnh đạo chính phủ đến thăm. Họ đã bảo vệ các tổng thống, cựu tổng thống và ứng viên tổng thống Mỹ kể từ năm 1901.Nước Mỹ ngày 13/7 rúng động khi cựu tổng thống Donald Trump bị ám sát hụt trong lúc đang phát biểu tại cuộc mít tinh ở Butler, bang Pennsylvania. Nghi phạm là Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, bị bắn hạ ngay tại hiện trường. Đây là lần đầu tiên một vụ ám sát như vậy xảy ra tại Mỹ trong hơn 4 thập kỷ.Viên đạn xuyên qua vành tai bên phải, máu chảy xuống mặt cựu tổng thống. Ông Trump lập tức được lực lượng mật vụ che chắn và hộ tống rời hiện trường. Tuy nhiên, thay vì tỏ ra sợ hãi, ông Trump lấy lại tinh thần, nhìn thẳng vào đám đông ủng hộ phía dưới và liên tục vung nắm đấm lên trời, hô to "Chiến đấu! Chiến đấu! Chiến đấu!"."Hình ảnh ông Trump kiên cường, giơ nắm đấm với khuôn mặt vương máu trên mặt có tính lan tỏa tốt hơn bất cứ thứ gì có thể mua được bằng tiền", Matthew Wilson, giáo sư khoa học chính trị tại Đại học Southern Methodist, bang Texas, nhận định.Theo Wilson, hình ảnh đó sẽ giúp cải thiện vị thế của ông Trump với cử tri độc lập, "bởi đa phần cử tri Cộng hòa và Dân chủ đều đã quyết định bỏ phiếu cho ai từ lâu".Cựu tổng thống Donald Trump giơ nắm tay sau khi bị ám sát hụt tại Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Ảnh: Lịch sử cho thấy các vụ ám sát hụt giúp tăng cơ hội đắc cử cho ứng viên tổng thống, Wesley Widmaier, giáo sư quan hệ quốc tế tại Đại học Quốc gia Australia, nói.Tổng thống đảng Cộng hòa Ronald Reagan bị ám sát hụt tháng 3/1981, trong nhiệm kỳ đầu. Ông bị thương nặng, mất nhiều máu nhưng được cấp cứu kịp thời và bình phục."Reagan khi đó làm việc không thực sự tốt, nhưng vụ ám sát hụt giúp ông có thêm sự đồng cảm", theo Widmaier. "Ông có câu đùa nổi tiếng với các bác sĩ trong bệnh viện là 'Tôi hy vọng các bạn đều là người Cộng hòa'. Và mọi người dần tập hợp lại ủng hộ ông ấy".Ông Reagan thắng nhiệm kỳ đầu năm 1980 với 50,7% tổng phiếu phổ thông. Khi nhậm chức, ông nhận được tỷ lệ ủng hộ từ cử tri đảng Cộng hòa, độc lập và đảng Dân chủ lần lượt là 74%, 53% và 38%. Sau vụ ám sát hụt, tỷ lệ này tăng lên 92%, 70% và 51%.Theo Windmaier, ông Trump "khá kỷ luật" trong chiến dịch tranh cử năm nay và điều này sẽ giúp ông có thêm sự đồng cảm từ cử tri độc lập, những người chưa quyết định sẽ bỏ phiếu cho ai.Brad Bannon, chiến lược gia đảng Dân chủ, có chung nhận định. Chiến dịch tranh cử của Trump luôn cho rằng nước Mỹ đang đi chệch hướng và "không còn an toàn". "Vụ ám sát hụt phần nào cho thấy điều này và đây sẽ là yếu tố giúp Trump có thêm sự ủng hộ", Bannon nói với Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tại Chesapeake, Virginia, ngày 28/6. Ảnh: Sự việc còn có thể tiếp thêm động lực cho ông Trump trên đường tranh cử khi nó sẽ khiến phe Dân chủ phải thận trọng hơn trong cách công kích đối thủ.Tổng thống Joe Biden vào tối 15/7, hai ngày sau khi ông Trump bị ám sát hụt, đã phải thừa nhận ông phạm sai lầm khi phát biểu ẩn dụ "đưa Trump vào hồng tâm", cho hay tuyên bố này chỉ nhắm vào thông tin sai lệch của cựu tổng thống.Ông Biden trước đó đã hứng chịu nhiều chỉ trích từ các thành viên Cộng hòa về phát biểu này. Họ cáo buộc phe Dân chủ "thúc đẩy bạo lực" và phải chịu trách nhiệm về vụ ám sát khi đã đưa ra những tuyên bố như "Trump là nhà độc tài chờ đắc cử, phải bị ngăn lại bằng mọi giá".Ông Biden giờ đây khó đưa ra thông điệp mạnh mẽ như vậy, ít nhất là trong ngắn hạn, một nguồn tin am hiểu chiến lược tranh cử của Tổng thống Mỹ nói với Tuy nhiên, một số nhà quan sát kêu gọi thận trọng khi đánh giá tác động từ vụ ám sát hụt của Trump với cuộc đua, bởi vẫn còn hơn ba tháng nữa mới tới ngày bầu cử và chính trường nước Mỹ vẫn có thể chứng kiến nhiều bước ngoặt bất ngờ."Tôi không thể dự báo và sẽ không đưa ra nhận định nào cho đến khi có số liệu mới. Chúng tôi cho rằng cần chờ kết quả các thăm dò sau vụ ám sát hụt và hậu đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa để nhìn rõ bối cảnh", một nhà thăm dò ý kiến đảng Dân chủ nói."Lãnh đạo cấp cao Việt Nam đã gửi lời thăm hỏi và mong cựu tổng thống Donald Trump sớm bình phục hoàn toàn. Chúng tôi cũng xin gửi lời chia buồn sâu sắc đến gia đình các nạn nhân trong sự việc", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng cho biết trong cuộc họp báo thường kỳ chiều nay.Phát biểu được bà Hằng đưa ra khi bình luận về vụ cựu tổng thống Mỹ Donald Trump bị ám sát hụt trong cuộc vận động tranh cử ở thành phố Butler, bang Pennsylvania, hôm 13/7.Cựu tổng thống Trump tại RNC hôm 15/7. Ảnh: Nghi phạm Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, nã đạn về phía ông Trump từ mái nhà cách sân khấu khoảng 120 m, khiến một người trên khán đài thiệt mạng và hai người trọng thương. Đây là âm mưu ám sát đầu tiên nhắm vào một ứng viên tổng thống Mỹ kể từ năm 1981.Khi đến dự buổi khai mạc Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) ở bang Wisconsin tối 15/7, ông Trump xuất hiện với phần tai phải được băng bó và không bình luận về sức khỏe của mình.Eric Trump, con trai thứ hai của cựu tổng thống Trump, ngày 17/7 tiết lộ ông không cần khâu vết thương, nhưng mô tả "đó là một vết thương phần mềm rất rõ".Trong nhiệm kỳ tổng thống, ông Trump từng thăm Việt Nam và dự Hội nghị Cấp cao APEC tại Đà Nẵng vào tháng 11/2017. Ông khi đó nói rằng "Việt Nam đã trở thành một điều kỳ diệu của thế giới" và nhấn mạnh Việt - Mỹ gắn kết vì "mục đích chung, lợi ích chung". Cuối tháng 2/2019, ông Trump trở lại Việt Nam để dự hội nghị thượng đỉnh với lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un.Leake, 51 tuổi, là nhạc sĩ, cựu lính dù Mỹ đã sống tại Nga nhiều năm. Ông bị bắt hồi tháng 6/2023 tại Moskva với cáo buộc tổ chức buôn bán ma túy. Bản án với Leake được văn phòng công tố thành phố Moskva thông báo trên Telegram hôm nay.Trong video đăng trên truyền thông Nga sau khi bị bắt, Leake cho biết ông là công dân Mỹ và khẳng định mình vô tội.Hình ảnh do văn phòng công tố Moskva công bố hôm nay cho thấy Leake bị xét xử cùng phụ nữ tên Veronika Grabanchuk, cũng với cáo buộc về ma túy. Grabanchuk lĩnh án 8 năm tù. Hiện chưa rõ liên hệ giữa hai bị cáo.Bộ Ngoại giao Mỹ chưa bình luận về thông tin.Michael Travis Leake và Veronika Grabanchuk được áp giải đến phòng nghe tuyên án. Video: Thông tin xuất hiện trong bối cảnh chính phủ Mỹ đang nỗ lực tìm cách để Nga trả tự do cho hai công dân là phóng viên WSJ Evan Gershkovich và cựu lính thủy đánh bộ Paul Whelan.Giới chức Nga tháng 3/2023 bắt Gershkovich tại thành phố Yekaterinburg với cáo buộc "làm gián điệp phục vụ chính phủ Mỹ". Tòa án Yekaterinburg hôm nay tiếp tục xử kín Gershkovich, quy trình tiêu chuẩn đối với các vụ gián điệp hoặc phản quốc. Gershkovich đối mặt án tù tối đa 20 năm.Whelan bị lực lượng an ninh Nga bắt tại một khách sạn gần Điện Kremlin năm 2018. Moskva cho rằng Whelan, có hộ chiếu Mỹ, Anh, Canada và Ireland, là gián điệp, bị bắt quả tang đang giữ một USB chứa thông tin mật. Tòa án Nga năm 2020 kết án Whelan 16 năm tù.Michael Travis Leake xuất hiện trên truyền hình Nga hồi tháng 6/2023. Ảnh: Mỹ tháng 9/2023 viện trợ cho Ukraine 31 chiếc M1A1 Abrams. Số xe tăng Mỹ này được biên chế cho Lữ đoàn Cơ giới số 47 Ukraine và nhanh chóng trở thành mục tiêu ưu tiên của lực lượng Nga trên chiến trường.Các quân nhân Nga gần đây nhiều lần dùng phương tiện bay không người lái (drone) mang theo thuốc nổ tấn công và hạ nhiều chiếc M1 Abrams của Ukraine, khiến mẫu xe tăng phải đối mặt với môi trường tác chiến xa lạ so với những cuộc xung đột mà chúng từng tham gia.Do M1 Abrams liên tục bị lực lượng Nga săn lùng, binh sĩ Ukraine phải tăng khả năng bảo vệ của chúng bằng cách lắp thêm giáp phản ứng nổ, giáp lồng và gần đây là thiết bị tác chiến điện tử để đối phó. "Điều này có thể cứu mạng các binh sĩ", chỉ huy Ukraine có biệt danh Zakon cho biết.Binh sĩ Ukraine đứng trước xe tăng M1 Abrams được lắp giáp lồng và giáp phản ứng nổ. Ảnh: Zakon nhận định M1 Abrams, với giá lên đến 10 triệu USD mỗi chiếc, có ưu thế vượt trội so với các xe tăng đời cũ như T-64 và T-72 trong biên chế trong quân đội Ukraine. Tuy nhiên, ông thừa nhận M1 Abrams vẫn dễ bị tổn thương trước vũ khí Nga, trong đó có drone mang thuốc nổ.Trong một lần bị drone tập kích vào tháng trước, chiếc M1 Abrams của Zakon thoát nạn nhờ tấm giáp lưới ngăn drone và thiết bị tác chiến điện tử trên xe. Hệ thống này đã gây nhiễu tín hiệu kết nối giữa người điều khiển và drone, khiến nó không đánh trúng đích.Vào một lần khác, kíp lái Ukraine kịp dừng xe tăng trước khi một chiếc drone lao thẳng vào mặt trước xe. Hệ thống tác chiến điện tử và giáp phản ứng nổ lắp thêm giúp ngăn đòn tấn công, tránh thiệt hại cho chiếc M1 Abrams.Drone không phải mối đe dọa duy nhất mà M1 Abrams đối mặt. Theo Zakon, mẫu xe tăng của Mỹ "là mục tiêu dễ dàng với nhiều loại vũ khí phổ biến trên chiến trường", trong đó có tên lửa chống tăng và pháo phản lực."Xe tăng M1 Abrams bền và có thể chịu được một đòn tấn công", Zakon nói. "Tuy nhiên, chúng tôi muốn xe tăng được bảo vệ tốt hơn với giáp phản ứng nổ ARAT-1 hoặc Kontakt-1".Chỉ huy Ukraine cho biết các loại giáp phản ứng nổ trên sẽ bảo vệ xe tăng M1 Abrams khỏi các vụ nổ, giúp kíp lái có động lực tác chiến tốt hơn. "Điều này thật sự rất quan trọng", Zakon khẳng định.Đặc nhiệm Nga tiếp cận xác xe tăng Abrams gần làng Berdychi trong video công bố ngày 20/3. Video: Ngoài mối đe dọa trên chiến trường, số lượng xe tăng M1 Abrams sẵn sàng chiến đấu là thách thức khác mà quân đội Ukraine đối mặt.Ukraine chỉ nhận lượng hạn chế M1 Abrams, khiến chúng trở nên quý giá hơn những loại thiết giáp khác mà Mỹ viện trợ như xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley.Tổng thống Volodymyr Zelensky tuần trước thừa nhận số lượng xe tăng M1 Abrams ít ỏi không thể tạo ra khác biệt trên chiến trường, đồng thời bày tỏ lo ngại tương tự với tiêm kích F-16 mà Ukraine sắp tiếp nhận.Quân đội Mỹ biên chế xe tăng M1 Abrams từ những năm 1980, thời điểm mà ý tưởng về drone còn chưa ra đời. M1 Abrams được thiết kế chuyên diệt xe tăng đối phương và tham gia đội hình cơ giới xung kích quy mô lớn, chiến thuật thường xuyên được quân đội Mỹ áp dụng trong các cuộc chiến ở Trung Đông.Tuy nhiên, quân đội Ukraine không dùng xe tăng M1 Abrams cho các nhóm cơ giới xung kích, thay vào đó điều phương tiện hỗ trợ và củng cố vị trí, hỗ trợ hoạt động vận chuyển binh sĩ, xe cộ và trang thiết bị quân sự.Chỉ huy Zakon cho rằng một trong những ưu điểm của M1 Abrams là tốc độ có thể đạt 72 km/h, "cho phép xe tăng di chuyển ra vào khu vực tác chiến dễ dàng".Ông cho biết Ukraine cần nhiều xe tăng M1 Abrams cùng binh sĩ vận hành hơn để hỗ trợ các đợt tiến công vào vị trí mà Nga kiểm soát, cũng như tăng cường giáp bảo vệ cho phương tiện để giữ cho kíp lái an toàn."Họ là những người được huấn luyện bài bản", Zakon nói về các kíp lái M1 Abrams của Ukraine. "Đó là lý do chúng tôi cần làm mọi thứ có thể để bảo vệ mạng sống của họ".Cục diện chiến sự Nga - Ukraine. Đồ họa: Kết quả cuộc khảo sát của Đại học Emerson, do ủy ban hành động chính trị Người Dân chủ vì Thế hệ mai sau tài trợ, được công bố ngày 18/7 cho thấy 46% cử tri đã đăng ký ủng hộ cựu tổng thống Donald Trump và 42% ủng hộ Tổng thống Joe Biden. 12% cử tri đã đăng ký chưa lựa chọn ai.Theo đó, tỷ lệ ủng hộ ông Biden giảm hai điểm phần trăm và tỷ lệ ủng hộ ông Trump vẫn giữ nguyên so với cuộc thăm dò hồi đầu tháng.Cuộc khảo sát được thực hiện sau vụ ông Trump bị ám sát hụt trong lúc vận động tranh cử ở bang Pennsylvania ngày 13/7. Ông Trump đang dẫn trước ông Biden 5 điểm phần trăm ở các bang chiến trường Wisconsin, Pennsylvania và Nevada, 6 điểm ở Georgia,7 điểm ở cả Bắc Carolina và Arizona.Nhóm khảo sát cũng lưu ý kể từ tháng 3, tỷ lệ ủng hộ ông Trump đã tăng một điểm phần trăm ở các bang Georgia, Pennsylvania và Wisconsin, hai điểm ở Arizona.Michigan là bang hai ứng viên đang cạnh tranh sít sao. Ông Trump mất một điểm phần trăm ở bang này, nhưng vẫn dẫn trước với 45% tỷ lệ ủng hộ và ông Biden giành được 42%.Tổng thống Mỹ Joe Biden (phải) và cựu tổng thống Donald Trump. Ảnh: Trong cuộc bầu cử năm 2020, ông Biden đã thắng ở các bang chiến trường Michigan, Wisconsin, Pennsylvania, Nevada, Arizona và Georgia, nhưng để thua sít sao ở Bắc Carolina.20 nghị sĩ Dân chủ đã công khai kêu gọi Tổng thống Biden dừng tranh cử sau cuộc tranh luận hồi cuối tháng trước. Theo kết quả khảo sát, 36% cử tri Dân chủ cho rằng ông Biden nên rút lui, trong khi 64% nói ông nên tiếp tục cuộc đua vào Nhà Trắng."Cuộc thăm dò gần đây cho thấy Tổng thống Biden mất đi sự ủng hộ đáng kể hơn là tỷ lệ ủng hộ mà Tổng thống Trump giành được kể từ sau vụ ám sát hụt. Điều này đặt ra câu hỏi liệu tỷ lệ ủng hộ giảm sút của ông Biden có còn chịu ảnh hưởng từ cuộc tranh luận tổng thống, hay liệu ông Trump đã đạt đến ngưỡng trần ủng hộ của mình chưa", Spencer Kimball thuộc Đại học Emerson cho hay.Cuộc thăm dò toàn quốc được tiến hành từ ngày 15/7 đến 16/7 với sự tham gia của 2.000 cử tri đã đăng ký.Quá trình khám nghiệm thi thể 6 người tử vong tại khách sạn Grand Hyatt Erawan ở Bangkok đã hoàn tất, bác sĩ Chanchai Sittipunt, giám đốc bệnh viện Chulalongkorn, thủ đô Bangkok, thông báo hôm nay.Đội ngũ pháp y đã khám nghiệm trên mọi khía cạnh, nhưng vẫn đang chờ xem các điều tra viên cảnh sát có thêm câu hỏi nào hay không trước khi bàn giao thi thể cho gia đình họ, theo ông Chanchai. "Tuy nhiên, từ những gì đã theo dõi và trao đổi, tôi tin họ không còn nghi ngờ nào", ông nói.Người nhà các nạn nhân có thể tiếp nhận thi thể theo quy trình thông thường, ông Chanchai nói. Tuy nhiên, thân nhân cần liên hệ với đại sứ quán Việt Nam, Mỹ, cũng như nộp hồ sơ yêu cầu lên Viện Pháp y Thái Lan.Công tác khám nghiệm pháp y được tiến hành sau khi cảnh sát phát hiện 6 người, gồm 4 công dân Việt Nam và hai người Mỹ gốc Việt, tử vong trong phòng 502 của khách sạn Grand Hyatt Erawan ở Bangkok hôm 16/7. Kết quả điều tra sơ bộ cho thấy 6 người này chết do bị đầu độc xyanua và nghi phạm là Sherine Chong, người gốc Việt mang quốc tịch Mỹ. Thi thể bà Chong cũng được phát hiện tại hiện trường.Đội ngũ pháp y đã lấy mẫu từ các thi thể để xét nghiệm chất độc xyanua. Về thông tin chi tiết quá trình khám nghiệm, Chanchai nói ông phải tham vấn với tất cả bên liên quan trước khi công bố.Cảnh sát Thái Lan họp báo tại đồn cảnh sát Lumpini, Bangkok về vụ 6 người tử vong trong khách sạn Grand Hyatt Erawan ngày 17/7. Ảnh: Trợ lý ủy viên trưởng cảnh sát hoàng gia Thái Lan Itthiphon Atchariyapradit cùng ngày cho biết thân nhân của 5 người thiệt mạng đã có mặt tại đồn cảnh sát Lumpini, phụ trách khu vực có khách sạn Grand Hyatt Erawan, để cung cấp lời khai. Giới chức Thái Lan đang liên hệ với đại sứ quán Mỹ để xác định nhân thân nạn nhân nam người Mỹ gốc Việt còn lại.Pháp y Thái Lan cũng đã mở toàn bộ 8 valy của các nạn nhân để người nhà xác nhận. Hầu hết đồ đạc bên trong là quần áo, không có tiền mặt và không phát hiện đồ vật nào có thể liên quan đến cái chết của các nạn nhân.Khi được hỏi có "thuốc rắn hiệu số 7" trong các valy hay không, Itthiphon nói ông "không rõ" và không biết loại thuốc đó nhìn thế nào. Tuy nhiên, Itthiphon biết đây là loại thuốc bổ được người Việt Nam ưa chuộng. Đội ngũ pháp y sẽ kiểm tra lần nữa để xác định có "thuốc rắn hiệu số 7" trong các hành lý hay không.Truyền thông Thái Lan đưa tin một phụ nữ trong nhóm người Việt đã nhờ một hướng dẫn viên mua "thuốc rắn hiệu số 7" tại Thái Lan. Cảnh sát đã trao đổi với hướng dẫn viên này với tư cách nhân chứng và được biết một hướng dẫn viên thứ hai đã mua giúp số thuốc trên. Cảnh sát Thái Lan được cho là đang tìm kiếm hướng dẫn viên này.Cảnh sát Thái Lan chuyển hành lý của các nạn nhân khỏi hiện trường. Ảnh: Bộ Ngoại giao hôm nay cho biết Việt Nam đang phối hợp điều tra và đề nghị Thái Lan cung cấp thêm thông tin về vụ nhóm người Việt chết tại khách sạn ở Bangkok, cũng như tạo điều kiện để Việt Nam triển khai các biện pháp bảo hộ công dân.Đại sứ quán Việt Nam tại Thái Lan đang liên tục liên hệ với các cơ quan chức năng nước sở tại để kịp thời hướng dẫn gia đình các nạn nhân thủ tục hậu sự khi được phép, theo phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng.Mahra bint Mohammed bin Rashid Al Maktoum, con gái Quốc vương Dubai Mohammed bin Rashid Al Maktoum, ngày 17/7 đăng bài trên Instagram tuyên bố rời bỏ chồng, cũng là một thành viên hoàng gia."Tôi tuyên bố chúng tôi đã ly hôn", công chúa 30 tuổi thông báo trên Instagram ngày 17/7. "Tôi bỏ anh, tôi bỏ anh, tôi bỏ anh. Hãy bảo trọng. Ký tên: Vợ cũ".Công chúa Mohammed bin Rashid Al Maktoum. Ảnh:Công chúa dường như áp dụng tập tục ly hôn thường thấy tại một số quốc gia Hồi giáo, nơi người đàn ông có thể lập tức bỏ vợ sau khi lặp lại từ "ly hôn" ba lần. Cách thức này bị cấm ở một số quốc gia và hiếm khi được phụ nữ sử dụng để bỏ chồng.Cô kết hôn với Mana Bin Mohammed Al Maktoum, cũng là một thành viên hoàng gia Dubai, trong hôn lễ xa xỉ năm ngoái và sinh một con gái. Ảnh chụp chung của hai vợ chồng đã bị xóa trên tài khoản Instagram của Mahra. Tài khoản của Mana cũng không còn ảnh vợ.Mahra thường xuyên cập nhật mạng xã hội và xuất hiện trước công chúng, tham gia các sự kiện thảm đỏ ở Dubai cũng như lên trang bìa các tạp chí trong khu vực, điều hiếm thấy đối với phụ nữ trong hoàng tộc ở Dubai.Cô có gần nửa triệu người theo dõi trên Instagram, nơi cô hay đăng bài viết về sở thích, tình yêu cưỡi ngựa, công việc từ thiện hoặc ảnh selfie.Quốc vương Mohammed bin Rashid Al Maktoum, 75 tuổi, đã kết hôn với 7 người phụ nữ và có 26 người con. Tính đến năm 2023, ông chỉ còn trong mối quan hệ hôn nhân với người vợ thứ hai, sau khi đã ly dị 6 người vợ khác. Quốc vương Dubai cũng kiêm chức Thủ tướng và Phó tổng thống UAE kể từ năm 2006.Cơ quan truyền thông chính phủ Dubai, văn phòng truyền thông của Công chúa Mahra và Mana đều không trả lời yêu cầu bình luận.Bảy tuần sau khi quá hạn binh nhì Ukraine Ivan Pidmalivskiy phải quay lại tiền tuyến, lực lượng cứu hộ tìm thấy thi thể anh tại sông Tysa ở biên giới giữa nước này và Romania.Anh là một trong số hàng chục thanh niên Ukraine chết đuối ở con sông này trong hai năm qua, phần lớn là những người trốn nhập ngũ. Hoàn cảnh của Pidmalivskiy khác một chút: anh đã tình nguyện từ nước ngoài trở về Ukraine để cầm súng chiến đấu trong hai năm, trước khi về nghỉ phép và bỏ mạng tại sông Tysa.Gia đình của Pidmalivskiy thấy rõ cuộc chiến đang ngày càng đè nặng lên tinh thần của người đàn ông 32 tuổi này, song anh chưa bao giờ tiết lộ bản thân đã cảm thấy kiệt quệ tới mức nào. "Tôi thực sự không biết điều gì đang diễn ra bên trong tâm hồn nó", mẹ của Pidmalivskiy nói.Thi thể của Pidmalivskiy và những người khác trên sông Tysa là minh chứng nghiệt ngã về thách thức to lớn mà Ukraine đang phải đối mặt trong năm thứ ba của cuộc xung đột. Một bộ phận lớn nam giới được huy động trong giai đoạn đầu chiến sự đã thiệt mạng, mất tích hoặc bị thương, số còn lại đã kiệt sức về cả thể xác và tinh thần sau hai năm mòn mỏi trên tiền tuyến.Ivan Pidmalivskiy. Ảnh: Trong khi đó, chính phủ Ukraine đang gặp nhiều khó khăn trong nỗ lực tìm kiếm nhân lực thay thế lực lượng trên tiền tuyến, do chậm trễ trong việc mở rộng chương trình tuyển quân, quyết định không nhận được ủng hộ về mặt chính trị. Rất nhiều người đang tìm mọi cách né tránh nhập ngũ, hàng chục nghìn người cũng đã vượt biên bất hợp pháp, khi Ukraine áp lệnh cấm đàn ông từ 18 đến 60 tuổi rời khỏi đất nước.Sông Tysa là một trong con đường mà những người trốn nhập ngũ chọn để thoát khỏi Ukraine. Andriy Demchenko, người đứng đầu lực lượng biên phòng Ukraine, hồi tháng 6 cho biết 40 người đã thiệt mạng khi vượt sông kể từ đầu chiến sự, song thương vong thực tế có thể cao hơn, do một số thi thể nhiều khả năng đã bị cuốn trôi hoặc mắc kẹt trong đám lau sậy dưới nước, không thể trục vớt được.Sau khi tìm thấy thi thể thứ 10, giới chức bắt đầu đăng ảnh, video về hậu quả của những cuộc vượt sông bất thành nhằm khiến những người khác không làm điều tương tự. Dù vậy, nỗi sợ phải nhập ngũ và hy vọng về cuộc sống tốt đẹp hơn ở nước ngoài khiến nhiều người vẫn tiếp tục hướng về sông Tysa.Bãi bồi phía nam ở vùng núi Transcarpathia thường được chọn là điểm khởi đầu cho quá trình vượt sông. Người dân ở khu vực này từ lâu đã kiếm sống nhờ các hoạt động bất hợp pháp xuyên biên giới, như buôn lậu xăng, thuốc lá và các mặt hàng khác.Nhằm đáp ứng nhu cầu trên thị trường, họ gần đây chuyển từ buôn lậu xăng và thuốc lá sang hỗ trợ người vượt biên. Đây là hoạt động kinh doanh tiềm ẩn nhiều rủi ro nhưng có thể sinh lợi lớn, với mức phí dao động từ 3.000 đến 12.000 USD mỗi người.Ukraine đang thắt chặt an ninh để ngăn chặn hoạt động trái phép này. "Hai tuần trước, chúng tôi còn đưa họ qua như ruồi vậy. Giờ nhìn đâu cũng thấy hàng trăm binh sĩ", người này nói.Vị trí sông Tysa. Đồ họa:Chính quyền trung ương ở Kiev đã ra lệnh triển khai các đơn vị vệ binh quốc gia tới khu vực và thiết lập hàng chục trạm kiểm soát mới. Lực lượng biên phòng cũng củng cố hàng rào dây thép gai ở bên bờ sông, đồng thời triển khai thiết bị bay không người lái (drone) trang bị camera ảnh nhiệt để giám sát con sông vào buổi đêm.Các sĩ quan biên phòng thường xuyên được luân chuyển công tác, nên khó tìm người để xây dựng quan hệ và móc nối hơn, theo tay môi giới. Người này hiện ưu tiên đưa người trốn nhập ngũ đến Romania bằng đường núi thay vì vượt sông, dù sẽ phải mất từ 10 giờ đến nhiều ngày nếu chọn tuyến đường này. "Đừng cố qua sông. Không phải ngẫu nhiên họ lại liên tục tìm thấy thi thể trên sông như vậy", tay môi giới nói.Trong khi đó, một tay cò khác tên Vasyl cho rằng sông Tysa vẫn là con đường khả thi nhất để vượt biên. Vasyl cho biết thường dùng con sông này để ra vào lãnh thổ Ukraine và mới về thăm gia đình nhân dịp lễ Phục sinh của Chính thống giáo."Chỉ cần biết địa điểm thích hợp, tôi có thể chỉ chỗ để vượt sông mà không bị ướt hông", người này nói.Vasyl cho biết từng giúp một nhóm 96 người quay lại Romania sau khi về thăm nhà vào dịp lễ Phục sinh. Cả nhóm đã vượt sông chỉ trong một ngày, trên mức thời gian trung bình. Tay môi giới nói thông thường chỉ có thể đưa 30-40 người qua sông trong một ngày.Lực lượng biên phòng Ukraine không xác nhận thông tin, song cho biết nhờ các biện pháp kiểm soát an ninh mới, hiện cứ 10 người thì có 7 người bị ngăn lại trước khi kịp xuống sông. Những người này sẽ bị phạt và bàn giao cho cơ quan an ninh. Dù vậy, nhiều người vẫn tiếp tục thử vận may hết lần này đến lần khác, có trường hợp đã bị bắt tới 4 lần.Đoạn thượng nguồn gần làng Teresva là một trong những vị trí thường được người trốn quân dịch chọn để vượt sông. Trước khi xuống nước, họ phải đi bộ một đoạn rồi đi qua đoạn đường dốc trơn trượt và gồ ghề.Con sông lạnh như băng dù đang giữa mùa hè. Nó thường khá tĩnh lặng, song luôn ẩn chứa những mối nguy hiểm bất ngờ vì có các dòng chảy mạnh.Giới buôn lậu hay đưa người vượt sông vào buổi tối để tránh bị phát hiện, điều khiến họ thường không nhận thức được sự hung dữ thực sự của dòng sông cho đến khi quá muộn. Không ít người đã bị chuột rút hay mắc vào cành cây trong lúc vượt sông."Cơ thể sẽ trở nên mất kiểm soát sau 5 phút ngâm mình trong nước lạnh, kể cả khi đã mặc đồ bơi giữ nhiệt", Lesia Fedorova, phát ngôn viên lực lượng biên phòng Ukraine, cho biết. "Cộng thêm dòng nước mạnh, bóng tối và sự bất an, nạn nhân sẽ rất vật lộn".Matviy, kỹ sư Ukraine 24 tuổi, là một trong những người may mắn giữ được tính mạng khi vượt sông. Anh cho biết mình và ba người khác trong nhóm đã bị dòng nước cuốn đi hàng trăm mét, suýt nữa đã chìm, song cuối cùng vẫn sang được bờ bên kia.Sông Tysa nằm giữa biên giới Ukraine và Romania trong bức ảnh đăng tháng 11/2023. Ảnh: Họ sau đó tìm được đến ngôi làng gần nhất, nơi cảnh sát Romania hoàn thành thủ tục giấy tờ rồi đóng dấu hộ chiếu cho họ. Matviy giờ đã ở một quốc gia châu Âu khác để theo đuổi tiếp sự nghiệp kỹ sư, điều sẽ bị gián đoạn nếu anh còn ở Ukraine.Không phải ai cũng may mắn như Matviy. Sau khi chính phủ thắt chặt chính sách huy động quân, Valeriy Minikhinov, 25 tuổi, đã nghe lời mẹ khuyên và trở về quê nhà ở Velykiy Bychkiv, miền tây Ukraine, để không phải nhập ngũ.Ninel Kopekova, mẹ Minikhinov, trước đó cấm anh gia nhập quân đội cùng với cha, người đã mất tích trên chiến trường ngay trong năm đầu tiên của cuộc xung đột. "Tôi sợ phải tiếp tục mất đi con trai", Kopekova nói.Bà không hay biết con trai đã quyết định vượt sông Tysa sang Romania bằng cách trả 4.000 USD để sử dụng dịch vụ của một tay buôn lậu. Một ngày sau khi Minikhinov biến mất, bạn gái của anh mới tiết lộ kế hoạch của Minikhinov với mọi người. Theo đó, anh dự định sẽ từ Romania đến Thụy Điển, nơi họ hàng của Minikhinov hứa sẽ giúp anh tìm kiếm việc làm.Hành trình của Minikhinov kết thúc ở địa điểm cách Velykiy Bychkiv khoảng 40 km về phía hạ lưu sông Tysa, nơi lực lượng cứu hộ phát hiện thi thể của anh vào giữa tháng 2. Kết quả khám nghiệm tử thi cho thấy cho anh chết vì suy tim.Kopekova cho rằng chính phủ Ukraine phải chịu trách nhiệm về cái chết của con trai bà. "Họ đang hủy diệt những đứa con của chúng tôi", Kopekova nói.Minikhinov sau đó được chôn cất gần một khu đất cạnh nhà. Anh nằm cạnh Pidmalivskiy, người đã được tổ chức tang lễ một cách đơn sơ, không long trọng như những binh sĩ Ukraine thiệt mạng trên chiến trường.Điều này khiến bạn bè và đồng đội của anh cảm thấy rất buồn vì dù gì Pidmalivskiy cũng đã tình nguyện về nước để cầm súng chiến đấu trong hai năm. "Anh ấy không phải là người trốn quân dịch, mà là người yêu nước thật sự", binh sĩ Ukraine có hô hiệu Horets, đồng đội của Pidmalivskiy, khẳng định.Horets đã trao cho gia đình của Pidmalivskiy một lá cờ của tiểu đội để họ phủ lên mộ phần của Pidmalivskiy. "Tôi không quan tâm người khác nghĩ gì. Anh ấy xứng đáng được chôn cất như người hùng", Mykola Yaremchuk, em trai Pidmalivskiy, nói.Mộ của Minikhinov (trái) và Pidmalivskiy (giữa). Ảnh: Giám đốc Sở Mật vụ Mỹ Kimberly Cheatle trong cuộc phỏng vấn với đài Bà cho biết cơ quan này từ đầu không có phương án bố trí người gác trên mái của nhà máy Agr International, địa điểm mà nghi phạm Thomas Matthew Crooks sử dụng làm nơi nã đạn về phía ông Trump hồi cuối tuần trước.Ngày càng nhiều nghị sĩ, quan chức Mỹ yêu cầu Sở Mật vụ đưa ra lời giải thích rõ ràng về thất bại an ninh của họ trong sự việc. Vụ ám sát hụt ông Trump đã một người tham dự sự kiện thiệt mạng và hai người bị thương nặng, trước khi xạ thủ bắn tỉa của mật vụ bắn hạ nghi phạm trên trên nóc nhà máy Agr International.Khu vực xảy ra vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Chủ tịch Ủy ban Giám sát Hạ viện James Cormer, thành viên đảng Cộng hòa, đã yêu cầu bà Cheatle điều trần trước quốc hội vào ngày 22/7. "Có rất nhiều câu hỏi và người Mỹ cần câu trả lời", ông nói vài giờ sau vụ nổ súng.Chủ tịch Ủy ban Nội địa Hạ viện Mark Green, thành viên đảng Cộng hòa, cho biết ông sẽ khởi động cuộc điều tra về cách Sở Mật vụ và Bộ An ninh Nội địa phối hợp trong các hoạt động bảo vệ an ninh."Không thể đánh giá thấp mức độ nghiêm trọng của thất bại an ninh này và khoảnh khắc đáng sợ trong lịch sử đất nước của chúng ta", ông Green viết trong thư gửi Bộ trưởng An ninh Nội địa Alejandro Mayorkas ngày 14/7.Từ góc độ chuyên môn của Sở Mật vụ, phản ứng của đội bảo vệ ông Trump tại sự kiện tranh cử ngày 13/7 gần đúng như những gì họ đã được huấn luyện."Nhân viên mật vụ khu vực sân khấu đã hành động nhanh chóng, trong khi đội bắn tỉa của chúng tôi đã vô hiệu hóa kẻ nổ súng và các đặc vụ thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn cho cựu tổng thống Donald Trump", bà Cheatle nói.Tuy nhiên, làm thế nào và tại sao nghi phạm có thể nổ súng từ nóc nhà gần đó và làm thế nào để nước Mỹ có thể cảm thấy an toàn trong phần còn lại của chiến dịch bầu cử năm 2024 sẽ là những câu hỏi mà Sở Mật vụ phải trả lời.Bà Cheatle giải thích rằng Sở Mật vụ không bố trí người trên nóc nhà máy Agr International do phần mái dốc "không đảm bảo an toàn". Tuy nhiên, tuyên bố này gây nhiều thắc mắc vì dựa theo phân tích hình ảnh, mái của nhà kho phía sau sân khấu, nơi đội bắn tỉa của mật vụ có mặt, còn dốc hơn mái của nhà máy Agr.Điều đó cũng làm dấy lên nhiều hoài nghi với năng lực của Sở Mật vụ, đơn vị quan trọng được thành lập để bảo vệ các yếu nhân, nhưng cũng đối mặt nhiều bê bối và tranh cãi.Được lập ra sau khi tổng thống William McKinley bị ám sát năm 1901, Sở Mật vụ được đánh giá là một trong những lực lượng hàng đầu thế giới về khắc chế sát thủ và giảm thiểu mối đe dọa ám sát.Công việc này rất khó khăn, vì sát thủ chỉ cần chờ đợi cơ hội ra tay, trong khi Sở Mật vụ phải đảm bảo an ninh nghiêm ngặt 100% toàn thời gian sự kiện. Trong một chiến dịch tranh cử tổng thống, họ có thể phải làm việc ở nhiều địa điểm trên nhiều bang trong một ngày. Họ phải đảm bảo tất cả đều an toàn, từ tổng thống, phó tổng thống, cho tới các ứng viên hàng đầu.Để làm được điều này, Sở Mật vụ thường cử đội tiền trạm, gồm các đặc vụ và chuyên viên đến từng địa điểm để đánh giá nhu cầu an ninh và xây dựng kế hoạch bảo vệ. Kế hoạch đó sẽ dự trù số lượng mật vụ, nhân viên thực thi pháp luật bang và địa phương, đơn vị phát hiện chất nổ K9, đội đặc nhiệm phản ứng nhanh (SWAT), cùng nhiều trang thiết bị như áo giáp, trực thăng và tàu thuyền nếu sự kiện diễn ra gần khu vực sông nước. Sau khi chốt kế hoạch, họ sẽ triển khai lực lượng và trang thiết bị tới từng địa điểm diễn ra sự kiện.Sở Mật vụ, cùng với văn phòng Tổng thanh tra thuộc Bộ An ninh Nội địa, đang điều tra về kế hoạch an ninh ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7, cố gắng tìm ra bất kỳ lỗ hổng nào.Trong khi các cuộc điều tra của bang và liên bang được tiến hành, Sở Mật vụ cũng sẽ có cuộc đánh giá toàn diện riêng về quy trình an ninh được xây dựng cho mọi địa điểm và người được bảo vệ. Điều này giúp họ xác định và khắc phục những sai sót, tăng khả năng bảo đảm an ninh.Trong năm 2023, Sở Mật vụ đã bảo vệ 5.245 chuyến đi của 33 yếu nhân, trong đó có 343 chuyến ở nước ngoài. Ngoài ra, cơ quan này cũng lên kế hoạch, điều phối và bảo vệ ba sự kiện quốc gia, gồm Thông điệp Liên bang, Hội nghị thượng đỉnh Lãnh đạo Mỹ - châu Phi và Phiên họp thứ 78 của Đại hội đồng Liên Hợp Quốc. Tất cả các sự kiện đều được đảm bảo không có sự cố.Evy Poumpouras, người từng thuộc nhóm bảo vệ tổng thống của Sở Mật vụ dưới thời cựu tổng thống Barack Obama, nói rằng các sự kiện tranh cử như của ông Trump ở Butler cuối tuần qua "là nỗi lo lắng nhất đối với một đặc vụ vì bạn phải cố gắng bảo vệ tất cả"."Khi bạn làm việc tại những sự kiện này, bạn phải quan sát hàng nghìn người", Poumpouras nói. Bà phỏng đoán tay súng đã chờ đợi đến khi ông Trump bắt đầu phát biểu và thu hút chú ý của phần lớn người tham gia để bóp cò, nhằm giảm sự chú ý của mật vụ.Khoảnh khắc tiếng súng vang lên tại sự kiện vận động tranh cử của ông Trump. Video: Các cựu nhân viên mật vụ hàng đầu khác nói rằng nghi phạm Crooks đáng lẽ không bao giờ được phép đến gần mái nhà máy Agr International và cơ quan này sẽ phải tìm hiểu điều đó xảy ra như thế nào. Họ nói một sai sót như vậy có thể là do các sĩ quan bỏ bê vị trí hoặc có lỗ hổng trong kế hoạch an ninh.APMột cựu chỉ huy đội đặc nhiệm thuộc Sở Cảnh sát Long Beach, bang California, cho rằng dù khâu vạch kế hoạch và triển khai lực lượng tốt đến đâu, việc để ai đó dễ dàng lên mái nhà cách nơi Trump phát biểu khoảng 120 m là một "thất bại an ninh cơ bản".Stephen Colo, trợ lý giám đốc Sở Mật vụ đã nghỉ hưu, nói rằng các ứng viên và cựu tổng thống thường không nhận được mức độ bảo vệ cao như tổng thống đương nhiệm. Ông thậm chí bất ngờ khi biết cơ quan này bố trí đội chống bắn tỉa bảo vệ ông Trump, bởi nguồn lực quý giá này thường chỉ dành riêng cho các sự kiện có sự xuất hiện của đương kim tổng thống.Vụ ám sát hụt ông Trump được xem là khủng hoảng lớn nhất trong hơn thập kỷ nhiều bê bối của Sở Mật vụ Mỹ. Năm 2012, mật vụ Mỹ vướng bê bối quan hệ với gái mại dâm trong chuyến tháp tùng ông Obama tới Colombia. Năm 2014, lực lượng này để lọt người đàn ông mang súng đi chung thang máy với ông Obama trong chuyến thăm Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh (CDC) ở Atlanta.Vụ nổ súng ngày 13/7 là lần đầu tiên một tổng thống hay ứng viên bị bắn kể từ vụ tấn công cựu tổng thống Ronald Reagan bên ngoài khách sạn ở thủ đô Washington năm 1981. Ông Reagan bị thương nặng do trúng đạn và phải điều trị trong bệnh viện 12 ngày.Cựu tổng thống Donald Trump trong vòng vây bảo vệ của mật vụ Mỹ ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Ảnh: Joseph LaSorsa, cựu mật vụ từng bảo vệ các cựu tổng thống Gerald Ford, Ronald Reagan và George HW Bush, nói với Giới quan sát cho rằng sự việc đã giáng thêm đòn vào uy tín của cơ quan an ninh hàng đầu Mỹ. Câu hỏi lớn nhất mà Sở Mật vụ phải đối mặt sau vụ ám sát là liệu cơ quan này có thất bại trong chính nhiệm vụ căn bản nhất: đảm bảo an toàn cho những người họ cần bảo vệ.Richard Goldinger, công tố viên hạt Butler, tỏ ra bất bình về cách Giám đốc Sở Mật vụ Cheatle giải thích về sơ suất an ninh trong vụ ám sát hụt ông Trump, cho rằng bà đang tìm cách đổ lỗi cho cơ quan hành pháp địa phương, dù trách nhiệm hàng đầu thuộc về mật vụ. Tuy nhiên, Cheatle khẳng định sẽ không từ chức, do không muốn gây xáo động các kế hoạch bảo vệ yếu nhân chính trị trong mùa bầu cử tổng thống.Bộ trưởng Quốc phòng Yoav Gallant ngày 17/7 thông báo Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) sẽ thiết lập một bệnh viện dã chiến ở nước này, tại khu vực gần Dải Gaza, nhằm hỗ trợ trẻ em Gaza không thể điều trị trong dải đất.Tuy nhiên, Văn phòng thủ tướng Israel ngày 18/7 thông báo Thủ tướng Benjamin Netanyahu "không phê duyệt lập bệnh viện cho người dân Gaza trong lãnh thổ Israel".Theo một quan chức Bộ Quốc phòng Israel, cơ quan này đã xin ý kiến ông Netanyahu từ hai tuần trước về "đẩy nhanh sơ tán bệnh nhân, đặc biệt là trẻ em" khỏi Gaza. Động thái diễn ra trong bối cảnh Ai Cập đã đóng cửa khẩu Rafah với Gaza từ tháng 5, khi IDF kiểm soát khu vực gần cửa khẩu. Rafah là cửa ngõ để hàng viện trợ vào khu vực và để người dân Gaza ra bên ngoài điều trị y tế."Do không có phản hồi, ông Gallant ra lệnh lập bệnh viện cho trẻ em Gaza như giải pháp tình thế", quan chức này nói. "Thủ tướng hủy lệnh của ông Gallant và chặn một giải pháp nhân đạo vì lý do chính trị".Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu (trái) và Bộ trưởng Quốc phòng Yoav Gallant tại cuộc họp báo ở căn cứ quân sự Kirya, Tel Aviv ngày 28/10/2023. Ảnh: Đây được coi là dấu hiệu tiếp theo cho thấy rạn nứt gia tăng giữa Thủ tướng Israel và quân đội liên quan cách giải quyết xung đột ở Gaza, trong bối cảnh Tel Aviv bị cộng đồng quốc tế chỉ trích vì gây thương vong lớn cho dân thường trong chiến dịch tấn công Hamas.Ông Gallant gần đây thúc giục ông Netanyahu đạt thỏa thuận với Hamas để giải cứu các con tin còn bị giam ở Gaza, được cho là dẫn đến các cuộc tranh luận căng thẳng giữa hai lãnh đạo.Hồi tháng 5, ông Gallant phản đối kế hoạch Israel kiểm soát quân sự hoặc chiếm đóng Gaza. Trong khi đó, Thủ tướng Netanyahu tuyên bố chỉ cần Hamas còn hiện diện ở dải đất, mọi cuộc thảo luận về vấn đề ai quản lý khu vực thời hậu chiến đều vô nghĩa.Dải Gaza và vị trí các đô thị của khu vực này. Đồ họa: Cựu tổng thống Donald Trump cuối tuần qua đối mặt lằn ranh sinh tử, khi một viên đạn từ kẻ ám sát sượt qua tai phải của ông giữa lúc đang phát biểu tại sự kiện tranh cử ở Butler, bang Pennsylvania. Ông Trump nhanh chóng được mật vụ hộ tống khỏi hiện trường, song trước khi rời đi cựu tổng thống vung nắm đấm lên trời và hô vang "chiến đấu", trong tiếng hò reo của người ủng hộ.Vụ ám sát hụt và hình ảnh đó của ông Trump đã truyền cảm hứng cho Đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa, khi những người tham dự có niềm tin mãnh liệt rằng đảng của họ đang hướng đến chiến thắng vang đội vào tháng 11.Với nhiều người ủng hộ nhiệt thành của ông Trump, cựu tổng thống thoát chết kỳ diệu trong vụ ám sát ngày 13/7 là bằng chứng mới nhất cho thấy người hùng của họ là bất khả chiến bại và việc ông trở lại Nhà Trắng là điều chắc chắn.Forgiato Blow, rapper 39 tuổi đến từ Tampa, khoe chiếc áo phông mà anh tự thiết kế. Áo in bức ảnh biểu tượng ông Trump giơ nắm đấm lên trời cùng dòng chữ "Bị luận tội, bắt giữ, kết tội và bị bắn, nhưng vẫn đứng vững".Cựu tổng thống Donald Trump giơ nắm tay sau khi bị ám sát hụt tại Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Ảnh: "Ông ấy đã sẵn sàng cho tất cả những điều đó. Ông ấy quen với chuyện này rồi. Họ đã cố gắng loại Trump suốt nhiều năm. Những thứ họ nghĩ sẽ làm tổn hại cho Trump chỉ đang giúp ông ấy giành được thêm phiếu bầu. Các bản cáo trạng hay vụ ám sát cũng vậy", Blow nói.Điểm đặc biệt của đại hội đảng Cộng hòa năm nay là nhiều người tin vào yếu tố tâm linh. Họ cho rằng Chúa đã can thiệp và giúp ông Trump sống sót."Khoảng cách giữa lễ tưởng niệm và đại hội toàn quốc chỉ chưa đầy 1 cm", thượng nghị sĩ Cộng hòa Steve Daines nói, thêm rằng ông Trump sống sót nhờ "sự che chở và ân điển của Chúa".Tại một sự kiện của phái đoàn bang Iowa ở Milwaukee ngày 16/7, thành viên Ủy ban Quốc gia đảng Cộng hòa Tamara Scott so sánh bức ảnh ông Trump vung nắm đấm lên trời sau khi bị bắn với hình ảnh biểu tượng của thủy quân lục chiến Mỹ giơ cao quốc kỳ trên đảo Iwo Jima của Nhật Bản gần cuối Thế chiến II."Chúng rất giống nhau", Scott nói.Nghị sĩ Cộng hòa Jim Banks, người đang tranh cử vào Thượng viện, cho biết bầu không khí của đại hội "vượt xa những gì chúng tôi có thể tưởng tượng". Banks nhấn mạnh Trump "sẽ giành chiến thắng áp đảo và giờ ông ấy là biểu tượng. Ông ấy giờ có lẽ là điều gì đó hơn cả tổng thống hay ứng viên tổng thống".Cảm xúc lên đỉnh điểm khi ông Trump xuất hiện trong tiếng vỗ tay vang dội cuối ngày 15/7, sự kiện công khai đầu tiên của ông kể từ sau vụ ám sát hụt."Ông ấy bước vào hội trường với một miếng băng trên tai. Tôi không nghĩ từng nhìn thấy hình ảnh này trong chính trị trước đây. Năng lượng đó thật không thể tin nổi", nghị sĩ Jim Jordan nói.Ông Trump xuất hiện tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa tối 15/7. Video: Hàng loạt đại biểu và người tham gia sau đó băng những miếng gạc làm từ giấy hay băng dính lên tai phải để thể hiện lòng đoàn kết với Trump. "Đây là xu hướng thời trang mới nhất", Joe Neglia, đại biểu bang Arizona, nói.Matt Bumala, đại biểu 38 tuổi của bang Washington, cho biết ông không thể ngừng nghĩ về việc ông Trump đã suýt chết vì viên đạn. "Chúng tôi may mắn khi ông ấy vẫn ở đây. Đây sẽ là một đại hội rất khác. Chúng tôi biết ơn vì ông ấy vẫn còn sống và khỏe mạnh", anh nói.Bumala cho biết anh cảm thấy thêm lạc quan về khả năng chiến thắng trong cuộc bầu cử tháng 11 sau cuộc tranh luận tháng trước giữa ông Trump và Tổng thống Joe Biden. Và bây giờ, anh tràn đầy năng lượng và hy vọng hơn trước."Tất cả chúng tôi đều nghĩ ông ấy chắc chắn thắng cử. Bạn không bao giờ biết điều gì sẽ xảy ra nhưng sẽ rất khó tin nếu ông ấy không thắng", anh nói.Người ủng hộ ứng viên tổng thống Donald Trump tại Đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee, bang Wisconsin ngày 16/7. Ảnh: Đối với ông Trump, đại hội lần này là khoảnh khắc đoàn kết. Đêm 16/7 là thời điểm ông chào đón các đối thủ cũ, khi cựu tổng thống tiếp tục xuất hiện tại đại hội để theo dõi các bài phát biểu của Thống đốc Florida Ron DeSantis và cựu thống đốc Nam Carolina Nikki Haley, hai người từng chỉ trích gay gắt ông cách đây không lâu.Trong bài phát biểu vào ngày thứ hai của đại hội, bà Haley, người trước đây nói rằng ông Trump không đủ tiêu chuẩn đắc cử, cho rằng đảng Cộng hòa nên đoàn kết ủng hộ cựu tổng thống vì "lợi ích của đất nước chúng ta", chỉ trích chính sách đối ngoại, nhập cư của ông Biden."Bạn không cần phải đồng ý 100% với ông Trump thì mới bỏ phiếu cho ông ấy. Hãy nghe tôi nói. Tôi không phải lúc nào cũng đồng ý với Tổng thống Trump, song chúng tôi đồng thuận nhiều hơn là bất đồng", bà Haley nói."Tôi rất vui khi Nikki Haley phát biểu tối nay. Tôi nghĩ đó chính xác là những gì chúng tôi cần ngay bây giờ. Chúng tôi phải hoàn toàn đoàn kết", Jeff Kaufmann, chủ tịch đảng Cộng hòa ở bang Iowa, nói.Thống đốc Florida DeSantis, người đã từ bỏ cuộc đua tranh đề cử đảng Cộng hòa trước đó, cho biết ông Trump xứng đáng được đảng Cộng hòa ủng hộ sau khi đối mặt kiện tụng, truy tố và bị ám sát."Chúng ta không thể làm ông ấy thất vọng. Và chúng ta cũng không thể khiến nước Mỹ thất vọng", ông nói.Cựu tổng thống Donald Trump tại Đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee ngày 17/7. Ảnh: Dù chưa rõ vụ ám sát hụt ông Trump sẽ tác động tới cuộc đua vào Nhà Trắng như thế nào, một số nhà phân tích chính trị cho rằng nó sẽ làm tăng cơ hội chiến thắng của ông, đặc biệt khi vụ nổ súng xảy ra tại Pennsylvania, bang chiến trường quan trọng trong cuộc bầu cử.Trong nhiều tháng qua, ông Trump đã dẫn trước ông Biden trong hầu hết cuộc thăm dò dư luận, cả trên phạm vi toàn quốc và ở các bang chiến trường như Pennsylvania, Wisconsin và Michigan, ba bang từng ủng hộ ông Biden trong cuộc bầu cử năm 2020.Bất chấp những lời chỉ trích và hoài nghi trước đó, những người Cộng hòa ở Milwaukee đều nhất trí về "sự vĩ đại" của ông Trump."Giống như khi Tổng thống Trump giơ nắm đấm và hô lên, giờ là lúc chúng ta phải chiến đấu và chúng ta sẽ chiến đấu", Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson nói.Ông Donald Trump ngày 18/7 có bài phát biểu đầu tiên trước công chúng từ sau vụ ám sát hụt cuối tuần trước. Cựu tổng thống xuất hiện trên sân khấu Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee, bang Wisconsin trong tiếng nhạc Ông Donald Trump bước lên sân khấu. Video: "Hỡi các bạn, các đại biểu và người dân, tôi đứng đây với thông điệp về sự tự tin, sức mạnh và hy vọng. Chúng ta sẽ giành chiến thắng tuyệt vời trong 4 tháng tính từ hôm nay và chúng ta sẽ bắt đầu 4 năm vĩ đại nhất trong lịch sử đất nước. Chúng ta sẽ cùng nhau xây dựng thời đại an toàn, thịnh vượng và tự do. Tôi tranh cử để làm tổng thống của toàn nước Mỹ, không phải một nửa nước Mỹ, vì không có chiến thắng nào nếu chỉ nhận được sự ủng hộ của một nửa nước Mỹ", cựu tổng thống bắt đầu phát biểu."Với niềm tin và sự tận tâm, tôi tự hào chấp nhận đề cử làm ứng viên tổng thống Mỹ", ông Trump tuyên bố. Đại biểu từ các bang ngày 15/7 đã bỏ phiếu dựa theo kết quả bầu cử sơ bộ để xác nhận ông Trump là ứng viên đại diện đảng Cộng hòa tranh cử năm nay. Thượng nghị sĩ Ohio J.D. Vance là ứng viên phó tổng thống.Ông Trump trên sân khấu tại RNC tối 18/7. Ảnh: Trump bày tỏ lòng biết ơn đến người dân Mỹ vì sự ủng hộ và tình yêu họ dành cho ông sau vụ ám sát hụt ngày 13/7. Ông kể lại chi tiết sự việc xảy ra ở Butler, bang Pennsylvania, thêm rằng họ "sẽ không bao giờ nghe câu chuyện này lần thứ hai, bởi nó quá đau đớn để kể lại".Trump cho biết phía sau bên phải ông khi đó là một màn hình lớn có biểu đồ về tình trạng vượt biên. Cựu tổng thống mô tả cách ông nhìn biểu đồ khi phát biểu và ông vẫn sống sót là nhờ di chuyển đầu mình. Trump ca ngợi các mật vụ đã bảo vệ ông trong nguy hiểm và hạ tên sát thủ."Chúa đã đứng về phía tôi. Tôi lẽ ra đã không thể đứng đây tối nay", Trump nhấn mạnh. Đám đông hô lên "đây là vị trí của ông!".Ông chỉ ra rằng trong phút giây căng thẳng, đám đông đã không náo loạn bỏ chạy nên không gây ra giẫm đạp, điều có thể dẫn tới thảm họa nghiêm trọng hơn. "Họ không di chuyển vì họ biết tôi đang gặp rắc rối rất nghiêm trọng. Họ đã nhìn thấy tôi thụp xuống. Họ nhìn thấy máu và hầu hết nghĩ rằng tôi đã chết", Trump nói."Khi tôi đứng dậy, bao quanh là mật vụ, đám đông bối rối vì tưởng tôi đã chết. Họ rất buồn, tôi có thể thấy điều đó trên khuôn mặt họ khi tôi nhìn ra ngoài. Họ không biết tôi đang quan sát. Họ nghĩ mọi chuyện đã kết thúc. Tôi muốn làm điều gì đó để họ biết rằng tôi vẫn ổn. Tôi giơ cánh tay phải lên, nhìn hàng nghìn, hàng nghìn người đang nín thở chờ đợi và hô lên: Chiến đấu, chiến đấu, chiến đấu", Trump kể về khoảnh khắc biểu tượng."Khi tôi nắm chặt tay giơ lên cao, đám đông nhận ra tôi ổn và hoan hô đầy tự hào, tôi chưa từng nghe thấy đám đông nào cuồng nhiệt như vậy", ông mô tả. "Trong suốt quãng đời còn lại, tôi sẽ luôn biết ơn tình yêu thương mà những khán giả yêu nước và dũng cảm đã dành cho tôi trong buổi tối định mệnh đó ở Pennsylvania".Vụ ám sát hụt khiến ông Trump bị thương ở tai và một khán giả thiệt mạng. Nạn nhân là cựu lính cứu hỏa Corey Comperatore, người nằm đè lên các thành viên trong gia đình để che chắn cho họ khi tiếng súng vang lên. Áo chống lửa và mũ bảo hiểm của Corey được đưa lên sân khấu đại hội. Ông Trump nhắc đến Corey và rời bục phát biểu, hôn lên mũ bảo hiểm.Ông Trump hôn mũ của nạn nhân thiệt mạng trong vụ ám sát hụt. Ảnh: Cựu tổng thống sau đó gửi đi thông điệp đoàn kết: "Tôi ở đây tối nay để đưa ra tầm nhìn cho cả nước. Đối với mọi công dân, dù già hay trẻ, nam hay nữ, đảng Dân chủ, đảng Cộng hòa hay độc lập, da màu hay da trắng, người gốc Á hay gốc Tây Ban Nha, tôi dang tay gửi tới các bạn lòng trung thành và tình bạn"."Nếu bạn chọn ra 10 tổng thống tệ nhất trong lịch sử Mỹ rồi gộp họ lại, họ cũng sẽ không gây ra thiệt hại như Biden đã làm", ông Trump nói. "Tôi sẽ chỉ nhắc tên ông Biden một lần, tôi sẽ không nhắc đến nữa, chỉ một lần này".Ông Trump tập trung công kích tình trạng nhiều người vượt biên trái phép qua biên giới Mỹ - Mexico."Trọng tâm của đảng Cộng hòa là cam kết chấm dứt cơn ác mộng biên giới hiện nay, cũng như khôi phục hoàn toàn chủ quyền thiêng liêng của nước Mỹ. Ngay trong ngày đầu tiên nắm quyền, tôi sẽ làm hai điều, đó là khoan và khoan, cũng như đóng cửa biên giới", ông nói và cam kết sẽ tiến hành "chiến dịch trục xuất lớn nhất trong lịch sử đất nước"."Khoan và khoan" là cụm từ đề cập tới tăng sản lượng khai thác dầu mỏ.Ông cũng đề cập xung đột Nga - Ukraine và chiến sự Israel - Hamas. "Tôi sẽ chấm dứt toàn bộ khủng hoảng quốc tế mà chính quyền hiện nay đã tạo ra, trong đó có xung đột khủng khiếp giữa Nga và Ukraine", ông nói nhưng không công bố chi tiết về những biện pháp sẽ được thực hiện.Ông Donald Trump phát biểu tại RNC. Ảnh: Không khí đám đông có phần chùng xuống khi bài phát biểu kéo dài, nhưng nhanh chóng sôi động trở lại khi ông chuẩn bị kết thúc bài phát biểu."Với sự ủng hộ và đồng hành của các bạn, tôi xin bày tỏ mong muốn nhận được phiếu bầu từ mọi người. Hãy làm đất nước của chúng ta vĩ đại trở lại. Tôi sẽ cố gắng đáp ứng niềm tin đặt vào mình và sẽ không bao giờ làm quý vị thất vọng. Với những người bị phớt lờ và bỏ lại phía sau, các bạn sẽ không bao giờ bị quên lãng nữa. Chúng ta sẽ tiến lên và cùng nhau chiến thắng, chiến thắng, chiến thắng", ông nói."Chiến thắng! Chiến thắng! Chiến thắng!", đám đông cùng hô khẩu hiệu đáp lời."Chúng ta sẽ giải cứu đất nước này, khôi phục nền cộng hòa và mang đến tương lai tuyệt vời, thịnh vượng xứng đáng với người dân. Tương lai nước Mỹ sẽ rộng lớn hơn, tốt đẹp hơn, tươi sáng hơn, hạnh phúc hơn, mạnh mẽ hơn, tự do hơn và đoàn kết hơn bao giờ hết. Nói đơn giản hơn là chúng ta sẽ rất nhanh chóng khiến nước Mỹ vĩ đại trở lại", ông tiếp tục và kết thúc bài phát biểu dài hơn 90 phút. Đây là bài phát biểu nhận đề cử dài nhất trong lịch sử nước này.Đám đông tại hội trường hò reo vang dội, trong khi bà Melania và các thành viên gia đình bước lên sân khấu.Đại gia đình ông Trump bước lên sân khấu sau khi bài phát biểu kết thúc. Video: Bài phát biểu của ông Trump khép lại Đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa năm nay, sự kiện có vai trò quan trọng trong năm bầu cử Mỹ. Chủ tịch Ủy ban Quốc gia đảng Cộng hòa Michael Whatley gõ búa kết thúc, mô tả đây là "đại hội đảng Cộng hòa vĩ đại nhất trong lịch sử".Artem Dehtiarenko, phát ngôn viên Cơ quan An ninh Ukraine (SBU), cho biết xuồng tự sát Sea Baby sau nâng cấp để có thể mang theo một tấn thuốc nổ và phạm vi hoạt động lên tới hơn 1.000 km. Phương tiện này trước đây mang được 800 kg thuốc nổ với tầm hoạt động 800 km."SBU giờ có thể tập kích chiến hạm đối phương ở gần như mọi vị trí trên Biển Đen", Dehtiarenko tuyên bố, đồng thời cho biết chuyên gia từ Bộ Nội vụ Ukraine, SBU và các bên khác đã chế tạo ra phương tiện mặt nước không người lái (USV) thế hệ tiếp theo.Xuồng tự sát Sea Baby của Ukraine đi trên biển. Ảnh: Theo Dehtiarenko, Ukraine đã dùng xuồng tự sát để tập kích 11 tàu hải quân Nga, trong đó có tàu đổ bộ Olenegorsky Gornyak vào tháng 8/2023 và tàu tuần tra Pavel Derzhavin.Hải quân Ukraine không còn chiến hạm cỡ lớn sau khi tự đánh đắm soái hạm Hetman Sahaidachny, vốn là tàu hộ vệ Đề án 1135 Burevestnik, hồi tháng 3/2022 để tránh bị lọt vào tay Nga.Quân chủng này sau đó dùng tên lửa hành trình và xuồng tự sát để tấn công chiến hạm Nga. Các chiến dịch tập kích bằng xuồng tự sát liên tiếp nhắm vào Hạm đội Biển Đen khiến Ukraine trở thành quốc gia đầu tiên triển khai hiệu quả USV trong tác chiến hàng hải.Chuẩn tướng Ivan Lukashevych, lãnh đạo chương trình USV của Ukraine, cho biết phương tiện này được tập hợp thành nhóm 20 chiếc có thể mô phỏng khả năng của một chiến hạm cỡ lớn.Cục diện chiến sự Nga - Ukraine. Đồ họa: Các cuộc biểu tình bắt đầu nổ ra ở Bangladesh từ đầu tháng 7 để yêu cầu chấm dứt hệ thống hạn ngạch viên chức và dần tăng nhiệt trong tuần này, trở thành đụng độ chết người giữa sinh viên và cảnh sát vũ trang ở thủ đô Dhaka.Bạo lực nổ ra ở Dhaka hôm 18/7, khi hàng nghìn sinh viên mang theo gậy gộc, gạch đá tuần hành trên đường. Khi cảnh sát bắn đạn cao su vào đoàn biểu tình, những người này chống trả và dồn họ vào trụ sở đài truyền hình Bangladesh.Khói bốc lên từ các phương tiện bị đốt trong cuộc biểu tình ở thủ đô Dhaka của Bangladesh ngày 18/7. Ảnh: Người biểu tình phóng hỏa đốt một tòa nhà của đài truyền hình cùng hàng chục phương tiện đậu bên ngoài. Giám đốc đài sau đó cho biết toàn bộ nhân viên đã sơ tán khỏi tòa nhà. Nhân chứng nói hàng trăm người bị thương khi cảnh sát bắn hơi cay và đạn cao su để giải tán đám đông.Người biểu tình cũng đốt khoảng chục chiếc xe ở lối vào cơ quan ứng phó thảm họa quốc gia. Khoảng 60 cảnh sát được trực thăng giải cứu khi mắc kẹt trên nóc tòa nhà trong khuôn viên Đại học Canada, nơi xảy ra một số vụ đụng độ nghiêm trọng nhất ở Dhaka.Khi màn đêm buông xuống, mạng Internet ở Bangladesh rơi vào tình trạng ngừng hoạt động "gần như hoàn toàn".Theo thống kê của "Có 7 người chết ở đây", một quan chức tại bệnh viện Uttara Crescent ở Dhaka, nói. "Hai người đầu tiên là sinh viên chết do vết thương đạn cao su. 5 người còn lại trúng đạn thật". Gần 1.000 người đã được điều trị tại bệnh viện vì vết thương trong các cuộc đụng độ và nhiều người bị thương do đạn cao su.Nhiều thành phố trên khắp Bangladesh chứng kiến tình trạng bạo lực cả ngày. Cảnh sát chống bạo động tuần hành trấn áp người biểu tình, khi họ bắt đầu chặn các tuyến đường bộ và đường cao tốc.Các cuộc biểu tình đã diễn ra gần như hàng ngày trong tháng này ở Bangladesh để phản đối chính sách phân bổ hạn ngạch viên chức vốn được chính phủ nước này áp dụng trong nhiều năm qua.Theo chính sách này, Bangladesh dành hơn một nửa chỉ tiêu tuyển dụng viên chức cho các nhóm đặc quyền, như con của cựu binh trong cuộc chiến giải phóng khỏi Pakistan năm 1971. Những người chỉ trích cho rằng kế hoạch này chỉ có lợi cho con cái những người ủng hộ chính phủ của Thủ tướng Sheikh Hasina.Đây là những cuộc biểu tình nghiêm trọng nhất từ khi bà Hasina tái đắc cử, trong bối cảnh tỷ lệ thất nghiệp cao ở thanh niên. Gần 1/5 trong số 170 triệu dân của Bangladesh không có việc làm hoặc không được học hành.Bà Hasina, 76 tuổi, lãnh đạo đất nước từ năm 2009 và giành chiến thắng trong cuộc bầu cử thứ tư liên tiếp hồi tháng 1. Chính phủ của bà đã bãi bỏ hệ thống hạn ngạch viên chức vào năm 2018, nhưng một tòa thượng thẩm đã khôi phục lại hệ thống này vào tháng trước. Chính phủ kháng cáo và Tòa án Tối cao đã đình chỉ lệnh của tòa thượng thẩm, chờ xét xử đơn kháng cáo của chính phủ vào ngày 7/8.Chính phủ cho biết sẵn sàng đàm phán với người biểu tình, song họ từ chối, nói rằng "thương lượng không thể đi đôi với súng đạn".Thủ tướng Hasina hôm 17/7 có bài phát biểu toàn quốc nhằm tìm cách xoa dịu các cuộc đụng độ đang leo thang. Bà lên án những vụ "sát hại" người biểu tình và cam kết những người chịu trách nhiệm sẽ bị trừng phạt, bất kể thuộc đảng phái chính trị nào.Tuy nhiên, tình trạng bạo lực vẫn trở nên tồi tệ hơn. Người biểu tình Bidisha Rimjhim, 18 tuổi, nói rằng "yêu cầu đầu tiên là Thủ tướng phải xin lỗi chúng tôi". "Thứ hai, công lý phải được thực thi cho những người anh em của chúng tôi đã bị sát hại", Rimjhim nói thêm.Người phát ngôn Liên Hợp Quốc Stephane Dujarric hôm 18/7 cho biết Tổng thư ký Antonio Guterres kêu gọi tất cả các bên kiềm chế , đồng thời hối thúc chính phủ Bangladesh điều tra mọi hành vi bạo lực, buộc thủ phạm phải chịu trách nhiệm. "Bạo lực không bao giờ là giải pháp", Dujarric nói.Đảng Cộng sản Trung Quốc ngày 18/7 bế mạc hội nghị toàn thể lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương đảng khóa 20 và thông qua nghị quyết về tăng cường cải cách toàn diện để thúc đẩy quá trình hiện đại hóa của Trung Quốc.Tại hội nghị kéo dài 4 ngày, Chủ tịch Tập Cận Bình đã có các bài phát biểu quan trọng, trong đó có báo cáo công tác của Bộ Chính trị để Ban Chấp hành Trung ương thảo luận.Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình phát biểu tại hội nghị toàn thể lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương đảng khóa 20, diễn ra ngày 15-18/7 tại Bắc Kinh, trong bức ảnh được công bố ngày 18/7. Ảnh: Hội nghị ra tuyên bố rằng giai đoạn hiện tại và tương lai là thời điểm quan trọng để thúc đẩy toàn diện công cuộc xây dựng đất nước vững mạnh cũng như thúc đẩy hiện đại hóa kiểu Trung Quốc.Các đại biểu thông qua chính sách về phát triển kinh tế chất lượng cao, cho thấy Trung Quốc sẽ tiếp tục ưu tiên đầu tư công nghệ và khuyến khích các công ty hiện đại hóa trang thiết bị, năng lực, trong bối cảnh nước này đối mặt với những hạn chế trong tiếp cận công nghệ tiên tiến phương Tây."Phát triển công nghệ cao là nhiệm vụ chính của xây dựng đất nước hiện đại", tuyên bố của hội nghị có đoạn.Tuyên bố cũng làm rõ Trung Quốc cần kết hợp giữa phát triển kinh tế với bảo vệ an ninh quốc gia. "An ninh quốc gia là nền tảng quan trọng cho sự phát triển ổn định và lâu dài của công cuộc hiện đại hóa kiểu Trung Quốc", theo tuyên bố.Hội nghị cũng nhận định cần cải thiện sinh kế, giải quyết lợi ích trực tiếp và thực tế nhất cho người dân, đồng thời đáp ứng mong muốn của họ về cuộc sống tốt đẹp hơn. Tuyên bố của hội nghị còn đề cập tới sự cần thiết trong việc xử lý các rủi ro trong thị trường bất động sản và các mối đe dọa khác với nền kinh tế Trung Quốc.Hội nghị Trung ương 3 đảng Cộng sản Trung Quốc khóa 20 diễn ra trong 4 ngày, từ ngày 15/7. Đây là dịp để Trung Quốc đưa ra các quyết sách lớn về kinh tế và xã hội. Thông tin cụ thể về các quyết định chính sách sẽ được công bố dần, có thể là sau khi Bộ Chính trị Trung Quốc họp vào cuối tháng này.Narayan Sakar Hari, nhà truyền giáo Hindu được tín đồ tôn thờ như thánh nhân và gọi bằng biệt danh "Bhole Baba" (Cha Thiện lành), ngày 17/7 lần đầu lên tiếng về vụ giẫm đạp kinh hoàng tại buổi thuyết giảng do ông tổ chức ở Hathras, bang Uttar Prashesh, ngày 2/7.Giáo sĩ này cho rằng mình là nạn nhân của một "âm mưu làm hoen ố danh tiếng" và thủ phạm đã "phun khí độc tại buổi thuyết giảng", khiến mọi người hoảng loạn bỏ chạy và gây ra giẫm đạp khiến 121 người chết. Hầu hết nạn nhân thiệt mạng là phụ nữ.Cảnh sát Ấn Độ cho biết khoảng 250.000 người đã tập trung tại buổi thuyết giảng, lớn gấp 3 lần so với quy mô 80.000 người được chính quyền cấp phép. Theo cảnh sát, hỗn loạn xảy ra khi đám đông lao đến cố gắng chạm vào chân giáo sĩ và mặt đất nơi ông đi qua.Ông Hari bác bỏ điều này, nhưng không đưa ra bất cứ bằng chứng nào về "âm mưu hãm hại" nhắm vào ông bằng khí độc tại sự kiện. Giới chức Ấn Độ cũng chưa bình luận về tuyên bố này.Cảnh sát đã bắt một số người tổ chức buổi thuyết giảng, trong đó có phụ tá chính của giáo sĩ Hari. Giáo sĩ này chưa bị thẩm vấn hay quy trách nhiệm trong thảm kịch.Hari đã rời khỏi hiện trường sau vụ giẫm đạp và chỉ lên tiếng sau hơn 2 tuần. Ông bày tỏ nỗi đau buồn sâu sắc, nhưng nói rằng không ai có thể thay đổi số mệnh. "Ai có thể thay đổi những điều không thể tránh khỏi? Ai bước vào thế giới này đều phải ra đi một ngày nào đó, chỉ không thể chắc chắn về thời điểm".Giáo sĩ Narayan Sakar Hari trong một buổi thuyết giảng ở Ấn Độ. Ảnh: Phát biểu này của Hari khiến dư luận Ấn Độ phẫn nộ. Nhiều người kêu gọi cảnh sát bắt giáo sĩ này, trong đó có gia đình những người thiệt mạng trong vụ giẫm đạp.Giới chức Ấn Độ chưa có số liệu cụ thể về quy mô giáo phái của Hari. TheoLai lịch của giáo sĩ này vẫn còn nhiều bí ẩn. Cảnh sát chưa công bố thông tin cá nhân của ông, nhưng một số báo Ấn Độ dẫn nguồn tin địa phương cho biết giáo sĩ này ngoài 60 tuổi, vướng nhiều lùm xùm về đời tư, với những cáo buộc về lạm dụng tình dục, chiếm đất và truyền bá mê tín dị đoan.Hari có đội xe đưa đón và lực lượng cận vệ riêng, thường hạn chế tiếp xúc với truyền thông, cũng không có tài khoản mạng xã hội chính thức. Một tài khoản ủng hộ ông trên YouTube, với hơn 31.000 người theo dõi, mô tả các tín đồ của ông rất trung thành và sẵn sàng theo chân ông đến mọi buổi thuyết giảng để "được ban phước trực tiếp".Hình ảnh phổ biến trong các buổi thuyết giảng của Bhole Baba là ông ngồi ở "ngai vàng" trên sân khấu cùng vợ, còn tín đồ phần lớn là phụ nữ ngồi bệt trên nền đất và chắp tay khấn vái. Khi kết thúc buổi thuyết giảng, tín đồ thường xô đẩy nhau để đến gần Bhole Baba và chạm vào chân ông để nhận "phước lành"."Tôi đã có buổi vận động tranh cử tuyệt vời nhất, thế rồi tôi bị bắn. Chẳng hiểu sao điều đó lại xảy đến. Nhưng tôi đã may mắn. Chúa đã đứng về phía tôi", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu trước người ủng hộ bên lề đại hội đảng Cộng hòa tại Milwaukee, bang Wisconsin, trong video được PBS cho biết họ nhận được video nhưng không tiết lộ người gửi và đã biên tập lại với thời lượng phù hợp. Đài cho hay đây là "sự kiện riêng" của ông Trump với người ủng hộ tại đại hội.Người ủng hộ Trump đã liên tục hô vang "Chiến đấu! Chiến đấu! Chiến đấu!" khi nghe ông nhắc lại vụ ám sát hụt ở Pennsylvania hôm 13/7.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu trước người ủng hộ tại Milwaukee bên lề sự kiện RNC 2024. Video: Ông Trump ngừng một lúc để lắng nghe mọi người rồi nói tiếp: "Viên đạn không hoàn toàn bắn trượt, thật kinh khủng. Nhưng đây cũng là điều tuyệt vời đối với tôi. Kinh khủng, nhưng cũng thật tuyệt vời. Nó khiến tôi thay đổi thái độ, thay đổi cách nghĩ về cuộc sống này. Chân thành mà nói, sự kiện này khiến tôi trân trọng Chúa nhiều hơn. Có điều gì đó đã thay đổi trong tôi".Đoạn video kết lại với bình luận từ cựu tổng thống Mỹ rằng những gì ông đã trải qua "hiển nhiên không hề dễ chịu". Nghi phạm 20 tuổi Thomas Matthew Crooks đã nã nhiều phát đạn về phía sân khấu nơi ông Trump diễn thuyết, khiến ông bị thương ở tai phải, làm một khán giả thiệt mạng và hai người trọng thương."Những gì diễn ra hôm ấy thật kinh khủng. Nhưng thật sự chúng tôi đang có chiến dịch vận động tranh cử tốt nhất từ trước đến nay", cựu tổng thống Mỹ chia sẻ.Phát biểu chính thức tại đại hội đảng Cộng hòa tối 18/7 (sáng 19/7 giờ Hà Nội), ông Trump tiếp tục kể lại những gì đã diễn ra với mình trong vụ ám sát hụt."Đó là một ngày đẹp trời ở Butler, bang Pennsylvania. Âm nhạc vang lên, sự kiện diễn ra suôn sẻ. Tôi lên sân khấu, bắt đầu phát biểu một cách mạnh mẽ và vui vẻ, vì đang đề cập những thành công thời chính quyền của tôi về biên giới phía nam. Chúng tôi rất tự hào về điều đó", ông nói.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump bị thương ở tai phải trong vụ ám sát hụt tại Butler, Pennsylvania, ngày 13/7. Ảnh: Trump cho biết phía sau bên phải ông khi đó là một màn hình lớn có biểu đồ về tình trạng vượt biên. Cựu tổng thống cho rằng cú quay đầu của ông để nhìn biểu đồ đã giúp ông sống sót."May mắn là ngay trước phát đạn, nếu tôi không quay đầu vào khoảnh khắc đó, viên đạn sẽ găm hoàn hảo vào vị trí được nhắm bắn. Và tôi sẽ không có mặt ở đây tối nay. Chúng ta sẽ không ở bên nhau", Trump tiếp tục.Trong bài phát biểu, ông Trump đã gửi thông điệp đoàn kết đến người Mỹ, thay vì những lời lẽ gay gắt như trước. "Tôi ở đây tối nay để đưa ra tầm nhìn cho cả nước. Đối với mọi công dân, dù già hay trẻ, nam hay nữ, đảng Dân chủ, đảng Cộng hòa hay độc lập, da màu hay da trắng, người gốc Á hay gốc Tây Ban Nha, tôi dang tay gửi tới các bạn lòng trung thành và tình bạn", ông nói.Trump trước đó cho hay ông đã "vứt bỏ" bài phát biểu cũ sau vụ ám sát và chuẩn bị thông điệp mới nhằm đề cao sự đoàn kết của quốc gia.Bài hát Ca khúc kể về vụ ám sát và cách thức cựu tổng thống Donald Trump thoát chết "ngoạn mục" khi viên đạn chỉ sượt qua tai trong buổi vận động tranh cử tại Butler, bang Pennsylvania, ngày 13/7.Ca sĩ người Mexico nhập cư trình diễn ca khúc El Atentado a Trump. Video: Bài hát được sáng tác theo thể loại corrido, lối kể chuyện cổ tích và lịch sử truyền thống của Mexico, kết hợp cùng phong cầm, guitar và kèn, thường có đề tài về các anh hùng hoặc nhân vật phản diện hư cấu, cũng như những người có thật trong cuộc sống."Từ xa, họ nhắm súng trường vào đầu ông. Khi súng nổ, viên đạn sượt qua tai. Họ muốn kết liễu cuộc đời cựu tổng thống Trump", bài hát có đoạn. "Trump luôn dũng cảm, không biết sợ. Ông bình tĩnh và trước mặt nhiều người, ông không lùi bước bất chấp những chuyện đã xảy ra".Meliton Mendez Ramirez, ca sĩ kiêm người chơi phong cầm đã thu âm bài hát, cho hay anh biết tin về vụ ám sát khi đang nghỉ ngơi giữa buổi biểu diễn trong một bữa tiệc ở Greensboro cuối tuần trước."Đây là tin chấn động thế giới, xứng đáng được phổ nhạc, viết lời", Mendez nghĩ, lập tức nhắn tin cho Pepe Sanchez, người chuyên viết lời cho ban nhạc đang sống ở Texas để sáng tác bài hát.Từ khi xuất hiện trên TikTok ngày 15/7, ca khúc đã thu hút hơn ba triệu lượt xem. Trong phần bình luận chủ yếu viết bằng tiếng Tây Ban Nha, nhiều người khen ngợi ca khúc và bày tỏ ủng hộ ông Trump. Một số người yêu cầu ban nhạc dịch lời sang tiếng Anh để chia sẻ với người khác.Đây không phải lần đầu một ca khúc corrido về ông Trump được sáng tác. Trước cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm 2016, bài hát corrido có tiêu đề "Tổng thống Mỹ Joe Biden và ông Trump đang nỗ lực thu hút người Latinh, nhóm quan trọng chiếm khoảng 15% số cử tri đủ điều kiện đi bỏ phiếu trong cuộc bầu cử tháng 11. Phiếu bầu từ cử tri Mỹ gốc Latinh được coi là yếu tố then chốt giúp ông Biden đánh bại ông Trump ở một số bang chiến trường trong cuộc bầu cử năm 2020.Mendez, người tới Mỹ từ khi còn là thiếu niên, cho hay chưa quyết định bỏ phiếu cho ông Trump hay không, đồng thời giải thích ca khúc chỉ nhằm "tường thuật sự kiện"."Bài hát không chứng tỏ chúng tôi ủng hộ ông ấy", anh nói. "Trump là nạn nhân, ông ấy suýt chết nhưng thoát hiểm trong gang tấc".Văn phòng Thủ tướng Thái Lan ngày 18/7 phát cảnh báo với người dân nước này rằng xyanua nằm trong nhóm "Hóa chất độc hại cấp độ ba", theo đạo luật được ban hành năm 1995."Theo điều 23, 73 của đạo luật, bất kỳ cá nhân nào sản xuất, xuất nhập khẩu và sở hữu hóa chất độc hại loại ba mà không có giấy phép sẽ chịu án tù tối đa hai năm hoặc mức phạt 200.000 bath (hơn 5.500 USD), hoặc cả hai", Kenika Ounjit, phó phát ngôn viên Văn phòng Thủ tướng Thái Lan, phát biểu tại trụ sở chính phủ ở Bangkok, khi đề cập vụ 6 người thiệt mạng tại khách sạn Grand Hyatt Erawan ở Bangkok.Cảnh báo được đưa ra sau khi cơ quan pháp y Thái Lan kết luận 6 người, trong đó có 4 công dân Việt Nam và hai người Mỹ gốc Việt, đã bị đầu độc bằng xyanua. Chất này được cho là do nghi phạm người Mỹ gốc Việt Sherine Chong tẩm trong lá trà để hạ độc 5 người và tự sát sau những tranh chấp về tiền bạc trong kinh doanh.Túi trà chứa xyanua, thu thập từ hiện trường vụ án nhóm người Việt tử vong ở Grand Hyatt Erawan, được Phòng Khoa học Pháp y Cảnh sát Thái Lan công bố vào ngày 15/7. Ảnh: Tướng Noppasin Poolsawat, phó cảnh sát trưởng Bangkok, cho hay giới chức đang tập trung truy tìm nguồn gốc số xyanua mà bà Chong sử dụng. Noppasin nhận định chất độc có thể được mang vào khi nghi phạm nhập cảnh, hoặc được tìm mua ở Thái Lan qua nhiều kênh. Cảnh sát đã mở cuộc điều tra về các vụ giao dịch xyanua gần đây, nhưng thừa nhận điều này rất khó khăn.Hóa chất này từng gây rúng động tại Thái Lan vào năm 2023 sau khi cảnh sát bắt Sararat "Am" Rangsiwuthaporn, 36 tuổi, sát nhân hàng loạt khét tiếng nhất lịch sử nước này.Sararat bị buộc tội dùng xyanua trong 15 vụ án giết người để cướp tài sản và trốn nợ, trong giai đoạn 2015-2023, khiến 14 nạn nhân thiệt mạng và chỉ một người sống sót. Phương thức gây án bằng chất kịch độc khiến truyền thông Thái Lan đặt biệt danh cho nữ sát thủ là "Am Xyanua". Cơ quan công tố đã đề nghị mức án tử hình đối với Sararat.Vụ án Sararat từng khiến dư luận Thái Lan lo ngại về các quy định quản lý xyanua tại nước này, khi nghi phạm tìm mua và sử dụng chất độc để gây án trong một thời gian dài mà không bị phát hiện.Hóa chất chứa xyanua mà Sararat mua chủ yếu là PanReac, nhập khẩu từ Tây Ban Nha vào Thái Lan. Cảnh sát phát hiện nữ sát thủ mua xyanua trái phép trên mạng, từ một công ty không đăng ký kinh doanh và có nhà xưởng ở quận Lat Krabang tại Bangkok.Trong quá trình điều tra, giới chức Thái Lan còn phát hiện khoảng 100 người đã mua xyanua từ cơ sở này, trong đó có một số cá nhân làm trong lĩnh vực giải trí và y tế.Cảnh sát Thái Lan họp báo vào ngày 17/7 về vụ nhóm người Việt tử vong tại Bangkok. Ảnh: Hồi tháng 2, Cơ quan Ngành nghề Công nghiệp (DIW) thuộc Bộ Công nghiệp Thái Lan, cho biết đang thu thập kiến nghị cập nhật Danh sách Hóa chất Độc hại, chủ yếu để siết chặt kiểm soát hơn nữa mọi giao dịch liên quan đến hợp chất xyanua tại Thái Lan, nhằm bảo vệ tính mạng của người dân và sức khỏe cộng đồng.Xyanua là chất cực độc, khi cơ thể tiếp xúc sẽ hấp thu nhanh và ức chế hệ hô hấp, hệ thần kinh, gây nguy hiểm tính mạng cả khi tiêu thụ liều lượng rất nhỏ.Theo mô tả của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ (CDC), người tiếp xúc với liều lượng lớn xyanua qua đường hô hấp, ăn, uống hoặc ngoài da có thể nhanh chóng rơi vào tình trạng hôn mê, mất nhận thức, tổn thương phổi, co giật và tử vong.Trong lúc Eric Trump, con trai thứ của cựu tổng thống Mỹ Donald Trump, phát biểu tại đại hội đảng Cộng hòa ở thành phố Milwaukee, bang Wisconsin tối 18/7, con gái anh là bé Carolina Trump ngồi trong lòng ông nội. Carolina là con gái út của Eric và Lara Trump, đồng chủ tịch Ủy ban Quốc gia đảng Cộng hòa.Cô bé ngáp, nghịch tóc, nhìn chăm chú vào khoảng không hoặc vỗ tay khi ngồi trong lòng ông Trump. Anh trai bé là Luke, 6 tuổi, ngồi cùng mẹ trong lúc bố phát biểu. Có lúc Carolina quay sang nhìn ông Trump, cựu tổng thống mỉm cười và ra hiệu cho cháu gái chú ý tới bố đang phát biểu.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump bế cháu gái Carolina trong lúc con trai Eric phát biểu tại đại hội đảng Cộng hòa ở Milwaukee, bang Wisconsin tối 18/7. Video: Vẻ đáng yêu của Carolina đã thu hút sự chú ý của những người theo dõi đại hội đảng Cộng hòa, đặc biệt những khoảnh khắc lơ đễnh của cô bé khi bố phát biểu."Cháu gái ông Trump cực kỳ dễ thương. Con bé cảm thấy buồn chán và ngồi nghịch tóc mình kìa", một người bình luận trên mạng xã hội X.Những người khác đùa rằng "cô bé mệt đấy, mắt díp lại rồi kìa", hoặc dường như đã qua giờ đi ngủ của cô bé. "Đứa trẻ này thật đáng yêu", người này cho hay. "Con bé giống ông nội phết đấy", người thứ ba nhận xét.Những người khác cho rằng hình ảnh này cho thấy dễ dàng nhận ra cô bé rất yêu quý ông nội.Đêm cuối cùng của đại hội đảng Cộng hòa có sự góp mặt của nhiều thành viên gia đình Trump, bao gồm cựu đệ nhất phu nhân Melania và hầu hết con cháu của ông, ngoại trừ con trai út Barron Trump. Các thành viên gia đình Trump ngồi ở khu vực dành cho khách mời danh dự."5 ngày trước, vợ chồng con và hai cháu nín thở khi chứng kiến máu đổ trên gương mặt bố. Nhờ ơn Chúa, các vị thánh và thiên thần hộ mệnh của bố, bố đã sống sót", Eric nói.Ông Trump sau đó tán dương bài phát biểu của Eric và thừa nhận con trai thứ "thực sự không muốn lên sân khấu".EuroPULS, mẫu pháo phản lực đặt trên khung gầm xe tải, là dự án hợp tác giữa tập đoàn quốc phòng Pháp - Đức KNDS và hãng vũ khí Israel Elbit Systems. Nó được phát triển từ dòng pháo phản lực Hệ thống phóng Phổ quát và Chính xác (PULS) do Elbit chế tạo, hiện được Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) và một số nước châu Âu biên chế.Dự án này có thể biến EuroPULS trở thành đối thủ cạnh tranh với Tổ hợp Pháo phản lực Cơ động cao (HIMARS), loại vũ khí đã có tuổi đời hàng thập kỷ song gần đây mới trở nên nổi tiếng nhờ xung đột tại Ukraine.Hai loại pháo này đều được đặt trên khung gầm xe tải, nhưng EuroPULS có trọng lượng lớn hơn nên sử dụng xe 8 bánh, còn HIMARS là xe 6 bánh.Theo KNDS, tổ hợp pháo EuroPULS có chiều dài 10 mét, nặng 38 tấn, vận tốc tối đa trên đường bộ là 88 km/h. Nó nặng hơn nhiều so với HIMARS, loại có trọng lượng chiến đấu khoảng 18 tấn. Bù lại, kích thước lớn giúp EuroPULS có thể mang được nhiều rocket hơn.EuroPULS được trang bị hai cụm ống phóng với khả năng khai hỏa 12 rocket trong 60 giây, tùy thuộc vào loại đạn. Trong khi đó, HIMARS chỉ sở hữu một cụm ống phóng, có thể chứa 6 rocket GMLRS hoặc một tên lửa đạn đạo chiến thuật ATACMS.Giá của EuroPULS chưa được tiết lộ, còn HIMARS có giá gần 5 triệu USD mỗi hệ thống, theo báo cáo ngân sách năm 2024 của lục quân Mỹ.Pháo phản lực EuroPULS. Đồ họa: Các nước châu Âu đã biên chế nhiều loại pháo phản lực. Không ít trong số đó, như pháo LRU của Pháp và MARS 2 của Đức, được phát triển dựa trên mẫu pháo phản lực di động bánh xích M270 của Mỹ và sử dụng loại đạn tương tự với tổ hợp này là rocket GLMRS.EuroPULS có thể khai hỏa nhiều loại đạn hơn. Theo KNDS, mẫu pháo này có thể sử dụng các loại rocket truyền thống của châu Âu cũng như của pháo PULS, do có thể gắn nhiều cụm ống phóng khác nhau. Các lựa chọn bao gồm 18 rocket Acular 122 mm tầm bắn 35 km, 10 rocket Acular 160 mm tầm bắn 40 km, 4 rocket tăng tầm EXTRA có khả năng bắn trúng mục tiêu ở khoảng cách 150 km và hai tên lửa đạn đạo Predator Hawk tầm bắn 300 km. Có thể gắn hai loại cụm ống phóng khác nhau trên cùng một xe EuroPULS.KNDS và Elbit nhấn mạnh rằng EuroPULS có khả năng phóng tất cả loại rocket cũng như "tích hợp được với những mẫu tên lửa sắp tới". Dù vậy, Lockheed Martin, nhà sản xuất pháo HIMARS, cho biết EuroPULS sẽ không thể sử dụng rocket GMLRS giống như khí tài của Mỹ.Hiện chưa rõ EuroPULS có khả năng cạnh tranh sòng phẳng với HIMARS hay không. Mẫu pháo của Mỹ có lợi thể lớn nhờ thành tích thực chiến trong xung đột tại Ukraine, khi đóng vai trò quan trọng giúp lực lượng của Kiev chặn đứng đà tiến của quân đội Nga trong năm đầu tiên của chiến sự.Rocket phóng từ HIMARS đã phá hủy nhiều kho đạn và sở chỉ huy của lực lượng Nga, làm gián đoạn hoạt động hậu cần và chuỗi chỉ huy của đối phương, khiến Moskva phải di chuyển các cơ sở thiết yếu vào sâu hơn trong hậu phương.Pháo HIMARS tại cuộc diễn tập chung ở Thụy Điển hôm 11/6. Ảnh: Lục quân MỹTuy HIMARS và các loại vũ khí dẫn đường khác gần đây không còn đạt hiệu quả như trước do vấp phải hàng rào tác chiến điện tử của Nga, những hệ thống pháo phản lực như nó hiện vẫn được coi là khí tài có giá trị cao.Trong khi đó, EuroPULS được cho là chiếm ưu thế so với HIMARS về mặt kinh tế, ít nhất là đối với các khách hàng châu Âu. Lockheed Martin sản xuất rocket dẫn đường GLMRS với giá lên tới hơn 100.000 USD mỗi quả tại các nhà máy ở Mỹ, trong khi KNDS hiện có kế hoạch xây dựng cơ sở chế tạo xe phóng đạn cho EuroPULS tại châu Âu, điều sẽ giúp giảm chi phí sản xuất và thời gian vận chuyển.HIMARS đã được hơn một chục quốc gia biên chế hoặc đặt hàng. Tuy chưa thể sánh bằng mẫu pháo của Mỹ về kết quả thực chiến, PULS cũng đã đạt được thành công nhất định ở thị trường châu Âu. Hà Lan và Đan Mạch đã mua mẫu pháo của Elbit, trong khi Đức có kế hoạch mua 5 hệ thống để thay thể các xe phóng MARS 2 đã gửi cho Ukraine. Berlin cũng đang cân nhắc mua 89 tổ hợp EuroPULS trong tương lai.Pháo HIMARS tập kích siêu cối tự hành 2S4 Tyulpan của Nga trong video đăng ngày 15/6. Video: Bên cạnh đó, KNDS và Elbit có thể tận dụng chính sự nổi tiếng của HIMARS để giành lấy thị phần của loại vũ khí này. Giới quan sát đang đặt nghi vấn về khả năng Lockheed Martin có thể đáp ứng được nhu cầu ngày càng tăng đối với xe phóng và đạn của HIMARS, dù hãng vũ khí của Mỹ đã lên kế hoạch tăng cường năng lực sản xuất.Ví dụ, Ukraine đã đặt mua thêm các tổ hợp HIMARS, trong khi Bộ Quốc phòng Mỹ cũng đang tìm cách thay thế các hệ thống và đạn được của khí tài này mà Washington đã rút từ kho để chuyển cho Kiev."Cầu có nguy cơ vượt xa cung, do những hạn chế về tốc độ tăng cường năng lực sản xuất trên quy mô công nghiệp cũng như nhu cầu lấp đầy và chuyển giao thêm các hệ thống cho Ukraine", James Black, trợ lý giám đốc về quốc phòng tại viện nghiên cứu RAND chi nhánh châu Âu, cho biết, thêm rằng một số nước này có thể sẽ cân nhắc phương án thay thế, ví dụ mua EuroPULS thay vì HIMARS.Một vụ nổ lớn đã xảy ra tại quận trung tâm, khu vực có nhiều cơ quan ngoại giao nước ngoài, ở thành phố Tel Aviv của Israel vào sáng 19/7, khiến một người thiệt mạng và ít nhất 10 người bị thương, theo cảnh sát và lực lượng cứu hộ Israel. Địa điểm xảy ra vụ nổ chỉ cách văn phòng chi nhánh của đại sứ quán Mỹ tại Tel Aviv khoảng 100 mét, theo Khoảnh khắc UAV tập kích vào Tel Aviv sáng 19/7. Video: Yahya Saree, phát ngôn viên lực lượng Houthi tại Yemen, tuyên bố vụ nổ là kết quả của một "chiến dịch quân sự lớn", trong đó nhóm đã triển khai mẫu UAV mới mang tên Yafa có khả năng "vượt qua các hệ thống đánh chặn của kẻ thù" và không thể bị radar phát hiện."Chúng tôi sẽ tiếp tục tấn công các mục tiêu này để đáp trả những vụ thảm sát và tội ác hàng ngày nhằm vào Dải Gaza", Saree nói. "Chiến dịch sẽ chỉ ngừng lại nếu hành động gây hấn chấm dứt và người dân Palestine tại Dải Gaza không còn bị vây hãm".Theo Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF), điều tra sơ bộ cho thấy một "vật thể trên không" đã gây ra vụ nổ, thuật ngữ thường dùng để ám chỉ máy bay không người lái.IDF cho hay hệ thống radar đã phát hiện drone này, nhưng thừa nhận "còi báo động không kích đã không kích hoạt"."Hệ thống báo động phòng không đã không vang lên ở Tel Aviv vì nó không được kích hoạt", một quan chức IDF nói. "Đây là sai sót do con người và nó đã khiến hệ thống phòng không, đánh chặn để lọt mục tiêu".Cảnh sát Israel phong tỏa hiện trường vụ nổ. Ảnh:Quan chức Israel tiết lộ drone "cực lớn" này được trang bị đầu đạn và đã lao vào một tòa chung cư, nhưng không đề cập trọng lượng của khối thuốc nổ.Sau khi chiến sự tại Dải Gaza bùng phát tháng 10/2023, lực lượng Houthi đã nhiều lần dùng UAV và tên lửa tập kích lãnh thổ Israel nhằm thể hiện ủng hộ với đồng minh Hamas, song hầu hết đều bị lưới phòng không Israel hoặc phương Tây đánh chặn.Hồi đầu tháng, Houthi tuyên bố đã hợp tác với các nhóm vũ trang thân Iran tại Iraq triển khai UAV tập kích các tàu ở cảng Haifa của Israel, song IDF khi đó cho biết không có thông tin khu vực này bị tấn công.Ngoài ra, nhóm vũ trang tại Yemen còn thường xuyên tập kích tàu hàng có liên hệ với Israel ở Biển Đỏ và Vịnh Aden, khiến nhiều công ty vận tải phải cho tàu đi đường vòng qua Mũi Hảo Vọng ở nam châu Phi, làm gia tăng chi phí vận chuyển.Vị trí Israel và Yemen. Đồ họa: "Thật bi thảm khi tay súng đã cướp đi sinh mạng của Corey Comperatore", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump nhắc tới nạn nhân thiệt mạng trong vụ ông bị ám sát hụt, khi phát biểu tại đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ngày 18/7.Trên sân khấu ông Trump phát biểu trưng đồng phục và mũ bảo hộ lính cứu hỏa của Comperatore. Cựu tổng thống Mỹ sau đó bước tới gần bộ đồng phục và hôn lên chiếc mũ. Ông cũng đề nghị khán phòng dành phút mặc niệm cho Comperatore.Ông Trump mặc niệm và hôn lên chiếc mũ đồng phục cứu hỏa của Corey Comperatore, người thiệt mạng trong vụ ông bị ám sát hụt. Video: Lính cứu hỏa Comperatore, 50 tuổi, là khán giả dự cuộc mít tinh vận động tranh cử của ông Trump ở Butler, Pennsylvania, ngày 13/7. Comperatore thiệt mạng do trúng đạn của tay súng ám sát hụt ông Trump. Thống đốc bang Pennsylvania Josh Shapiro trước đó nói rằng lính cứu hỏa này thiệt mạng do lao vào che chắn cho người thân."Anh ấy thật đáng khâm phục. Anh ấy đã hy sinh tính mạng để làm lá chắn sống, đỡ đạn cho mọi người. Anh ấy đã lao thẳng ra phía trước và bị trúng đạn. Đúng là người đàn ông tuyệt vời", Trump nói.Đám đông trong khán phòng cũng hô vang "Corey".Helen Comperatore, vợ của Comperatore, trước đó nói rằng Tổng thống Joe Biden đã gọi điện cho gia đình cô, nhưng bị cô từ chối. "Tôi không muốn nói chuyện với Tổng thống. Chồng tôi là đảng viên Cộng hòa cuồng nhiệt. Tôi ủng hộ ông Trump, đó cũng là người tôi sẽ bỏ phiếu. Nhưng tôi cũng không có ác ý gì với ông Biden. Ông ấy không làm điều gì xấu với chồng tôi cả. Đứa trẻ 20 tuổi đáng khinh là người gây ra chuyện", Helen nói.Theo truyền thông Mỹ, ông Trump từ ngày 16/7 đã liên lạc và nói chuyện với một thành viên trong nhà Comperatore.Trong cuộc mít tinh ông Trump bị ám sát hụt, còn hai nạn nhân bị thương là David Dutch, 57 tuổi, và James Copenhaver, 74 tuổi. Cựu tổng thống Mỹ cho biết các mạnh thường quân đã ủng hộ 6,3 triệu USD cho gia đình các nạn nhân và số tiền này sẽ được chuyển tới họ.Cựu tổng thống Trump đứng cạnh đồng phục cứu hỏa của nạn nhân Corey Comperatore, trong đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee, Wisconsin, ngày 18/7. Ảnh: John Woodbury, 34 tuổi, sống tại Roswell, bang Georgia, bị bắt ngày 18/7 sau khi đại bồi thẩm đoàn thông qua quyết định truy tố. Văn phòng Công tố Bắc Georgia cáo buộc Woodbury đăng tải thông điệp trên Internet đe dọa đến tính mạng công chức thuộc cơ quan hành pháp liên bang.Cáo trạng cho biết Woodbury đăng bài viết với lời lẽ đe dọa nhắm vào Giám đốc Cục Điều tra Liên bang (FBI) Christopher Wray trên mạng xã hội nặc danh 4chan vào ngày 7/6/2023.Trong bài viết, Woodbury dọa "hãy cho chúng nếm mùi phát xít thực thụ", "thiêu sống và treo những gã này lên cây", sau đó kêu gọi "hãy tấn công Chris ở nhà ông ta, buộc gia đình ông ta sợ hãi đến mức không dám bước ra khỏi cửa".Thông điệp cực đoan được Woodbury đăng trong giai đoạn truyền thông Mỹ tiết lộ Bộ Tư pháp nước này chuẩn bị truy bố cựu tổng thống Donald Trump với cáo buộc giữ trái phép nhiều tài liệu mật ở dinh thự Mar-a-Lago. Quyết định truy tố ông Trump được công bố vào ngày 9/6/2023 với 37 cáo buộc. Thẩm phán Florida đầu tuần này đã ra phán quyết hủy truy tố.Giám đốc FBI Christopher Wray điều trần tại Đồi Capitol, thủ đô Washington, Mỹ ngày 11/3. Ảnh: Giới chức Mỹ đã nhiều lần cảnh báo về tình trạng ngày càng có nhiều mối đe dọa và thông điệp cực đoan nhắm vào chính trị gia, quan chức và nhân viên công quyền tại nước này vì chính trường phân cực ngày càng sâu sắc.Nhiều vụ tấn công nhắm vào chính trị gia đã xảy ra tại Mỹ trong vài năm qua. Năm 2017, một phần tử cực đoan bắn trọng thương nghị sĩ Cộng hòa Steve Scalise. Năm 2018, một người ủng hộ ông Trump đã gửi bom thư nhắm đến hàng loạt thành viên cấp cao của đảng Dân chủ.Năm 2020, FBI ngăn chặn âm mưu của một nhóm dân quân cực hữu bắt cóc Thống đốc bang Michigan Gretchen Whitmer. Năm 2022, một người ủng hộ quyền phá thai đã bị bắt vì âm mưu sát hại Thẩm phán Tòa án Tối cao Brett Kavanaugh.Gần đây nhất, cựu tổng thống Trump bị ám sát hụt trong cuộc vận động tranh cử tại Pennsylvania ngày 13/7. FBI và Bộ An ninh Nội địa Mỹ (DHS) ngày 15/7 cảnh báo nguy cơ các đối tượng cực đoan "có thể hành động bạo lực nhằm hưởng ứng hoặc trả đũa" sau vụ ám sát hụt ông Trump."Cái gọi là sứ mệnh hòa bình này chẳng khác nào sứ mệnh nhằm xoa dịu Nga. Nga đang trông chờ châu Âu cùng phương Tây mềm mỏng hơn và một số nước ở châu Âu đang làm theo", Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Ursula von der Leyen nói ngày 18/7, đề cập tới Thủ tướng Hungary Viktor Orban.Sau khi Hungary đảm nhận vai trò chủ tịch luân phiên của Hội đồng Liên minh châu Âu (EU), Thủ tướng Orban đã thực hiện một số chuyến thăm tới Kiev, Moskva và Bắc Kinh để thực hiện "sứ mệnh hòa bình" nhằm tìm giải pháp chấm dứt xung đột Ukraine.Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen tại phiên họp của Nghị viện châu Âu ở Strasbourg, Pháp ngày 28/2. Ảnh: Bà von der Leyen chỉ trích chuyến thăm của ông Orban tới Nga ngày 5/7, bác bỏ tuyên bố rằng ông muốn cùng Tổng thống Nga Vladimir Putin tìm kiếm giải pháp hòa bình cho Ukraine. Chuyến thăm Nga của Thủ tướng Hungary cũng khiến nhiều nước EU giận dữ và một số lãnh đạo, quan chức nói rằng ông Orban không đại diện cho liên minh."Không ai mong đợi hòa bình hơn người dân Ukraine, một nền hòa bình công bằng và lâu dài cho quốc gia tự do, độc lập. Châu Âu sẽ sát cánh cùng Ukraine tới chừng nào có thể", bà von der Leyen nói.Chủ tịch EC nói thêm bà tin rằng giờ là lúc phù hợp để xây dựng liên minh phòng thủ thực sự ở EU, thay vì quá phụ thuộc vào các cường quốc ngoài khu vực.Thủ tướng Orban chưa bình luận về tuyên bố của bà von der Leyen.Bà von der Leyen trước đó tuyên bố sẽ không dự các cuộc họp không chính thức của Hội đồng Liên minh châu Âu trong 6 tháng Hungary giữ ghế chủ tịch.Chức chủ tịch Hội đồng EU được các nước thành viên luân phiên nắm giữ, nhưng nhiệm kỳ của Hungary gây chú ý bởi Thủ tướng Orban những năm qua có xu hướng đi ngược lại quan điểm của đại đa số nước thành viên, thậm chí là cản trở các quyết sách lớn của khối.Ban Chấp hành Trung ương đảng Nhân dân Cách mạng Lào, quốc hội Lào, Chủ tịch nước Trong bức điện, lãnh đạo Lào ca ngợi Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã cống hiến hết tâm sức và trí tuệ cho các công tác quan trọng trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước và công cuộc đổi mới của Đảng Cộng sản Việt Nam, nhất là xây dựng, chỉnh đốn Đảng vững mạnh, trong sạch, cũng như công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, đưa đất nước Việt Nam không ngừng phát triển, vị thế được nâng cao rõ rệt trên trường quốc tế và khu vực."Đảng, Nhà nước và Nhân dân các dân tộc Lào mất đi người đồng chí vô cùng gần gũi, thân thiết. Đồng chí Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo cách mạng trong thời đại mới, là người kế tục sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh, góp phần to lớn, quý báu và quan trọng trong việc tăng cường, vun đắp mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa hai Đảng, hai nhà nước và nhân dân hai nước Lào - Việt Nam, Việt Nam - Lào trong suốt thời gian qua", bức điện có đoạn.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Ban Chấp hành Trung ương đảng Cộng sản Ban Chấp hành Trung ương đảng Cộng sản Trung Quốc mô tả Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là người đồng chí thân thiết và người bạn chân thành của Đảng Cộng sản Trung Quốc và nhân dân Trung Quốc, đã kế thừa và phát huy tình hữu nghị truyền thống "vừa là đồng chí, vừa là anh em" giữa hai Đảng, hai nước Trung - Việt, kết nên tình hữu nghị sâu sắc với Đảng Cộng sản Trung Quốc và những người lãnh đạo Trung Quốc."Đồng chí Nguyễn Phú Trọng đã cùng Tổng Bí thư Tập Cận Bình nâng quan hệ Trung - Việt lên Cộng đồng chia sẻ tương lai có ý nghĩa chiến lược, thúc đẩy quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện Trung - Việt không ngừng tiến lên phía trước. Đảng, nhà nước và nhân dân Trung Quốc sẽ mãi tưởng nhớ đồng chí Nguyễn Phú Trọng. Đồng chí Nguyễn Phú Trọng sống mãi với chúng ta!", cơ quan này cho hay.Chủ tịch Đảng Nhân dân Thủ tướng Campuchia Hun Manet và Chủ tịch Quốc hội Campuchia Khuon Sudary cũng gửi thư chia buồn.Đại tướng Raul Castro Ruz và Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản "Sự ra đi của đồng chí Nguyễn Phú Trọng là mất mát không thể bù đắp đối với Cuba. Cuba sẽ luôn tưởng nhớ tới đồng chí Nguyễn Phú Trọng như người anh em vĩ đại, người thúc đẩy không biết mệt mỏi mối quan hệ hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng, hai Quốc hội, hai chính phủ và nhân dân hai nước chúng ta", bức thư có đoạn.Các lãnh đạo Cuba gọi Tổng Bí thư là "người bạn thân yêu", đề cập chuyến thăm quan trọng của ông đến Cuba vào tháng 3/2018, đặc biệt là những khoảnh khắc đáng nhớ trong chuyến đi tới thành phố Santiago de Cuba để tỏ lòng kính trọng với cố chủ tịch Fidel Castro Ruz."Chúng tôi xin được nhắc lại với đồng chí Tô Lâm sự ủng hộ và tình đoàn kết của chúng tôi, cùng với ý chí kiên định tiếp tục tăng cường mối quan hệ anh em không thể phá vỡ đã kết nối hai nước Cuba và Việt Nam. Chúng tôi xin được gửi tới đồng chí cái ôm của tình hữu nghị và lời chào trân trọng nhất", các lãnh đạo Cuba cho hay.Tổng thống "Tôi đã nhiều lần có dịp tiếp xúc với con người tuyệt vời đó và sẽ giữ mãi ấn tượng về Tổng Bí thư", ông Putin cho hay. Chủ tịch Thượng viện Nga Valentina Matviyenko và Chủ tịch Hạ viện Nga Vyacheslav Volodin cũng gửi thư chia buồn."Một người bạn lớn của đất nước Nga, nhà hoạt động chính trị kinh nghiệm, lãnh đạo nhà nước nổi tiếng đã ra đi. Trên cương vị nhà nước cao cả nhất, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã có rất nhiều đóng góp cho củng cố quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt - Nga, cũng như hợp tác giữa quốc hội hai nước", bà Matviyenko cho hay.Thủ tướng Tổng thống Lãnh đạo Tổng thống "Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là người đi đầu trong việc gây dựng mối quan hệ sâu sắc giữa nhân dân Việt Nam và Mỹ. Nhờ sự lãnh đạo của Tổng Bí thư, hai nước chúng đã có được tình hữu nghị và quan hệ đối tác như ngày hôm nay", Tổng thống Tổng thống Biden nhấn mạnh chuyến thăm lịch sử năm 2015 của Tổng Bí thư tới Nhà Trắng là dấu mốc quan trọng trong quan hệ song phương. Tầm nhìn của Tổng Bí thư cũng đã thúc đẩy Việt - Mỹ trở thành Đối tác Chiến lược Toàn diện trong chuyến thăm cấp nhà nước năm 2023 của ông Biden tới Hà Nội.Tổng thống Biden tôn vinh di sản của Tổng Bí thư và cho rằng quan hệ hữu nghị Việt - Mỹ giúp người dân hai nước cũng như khu vực Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương "được sống trong môi trường an ninh và những cơ hội lớn hơn".Thủ tướng Các lãnh đạo Lãnh đạo Australia khẳng định sẽ tiếp tục coi trọng, vun đắp "niềm tin chiến lược" trong quan hệ song phương như nguyện vọng của Tổng Bí thư.Tổng Thư ký Chủ tịch Đại hội đồng Liên Hợp Quốc Dennis Francis ca ngợi Tổng Bí thư là lãnh đạo tận tụy, đã cống hiến cho tổ quốc mình trong hơn một thập kỷ qua.Quốc vương Tổng thống Quốc vương Chủ tịch đảng Nhân dân Vua Tổng thống Bức điện của Tổng thống Toàn quyền Lãnh đạo các nước Azerbaijan, Armenia, Áo, Bỉ, Kuwait, Iran, Israel, Mozambique, Thụy Điển, Giáo hoàng Francis cũng đã gửi điện, thư chia buồn tới lãnh đạo Việt Nam.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần lúc 13h38 ngày 19/7/2024 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam sẽ có Thông cáo đặc biệt về tổ chức Lễ Quốc tang.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngNgay cả trước khi bị ám sát hụt ở Pennsylvania hôm 13/7, cựu tổng thống Mỹ Donald Trump đã dập tắt hầu như mọi lời gièm pha về ông bên trong đảng Cộng hòa. Vụ ám sát hụt giúp ông giành lại hoàn toàn vị thế thống trị đảng.Tại đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa diễn ra tuần này, các thành viên đảng, thậm chí cả những người từng chỉ trích ông, đều tôn cựu tổng thống lên làm người hùng. Ông tiếp tục thúc đẩy mạnh mẽ chủ nghĩa dân túy bên trong đảng Cộng hòa bằng việc chọn thượng nghị sĩ Ohio J.D. Vance làm ứng viên phó tổng thống. Các lãnh đạo tập đoàn công nghệ giàu có, dẫn đầu bởi Elon Musk, cũng đang ngả về phía Trump.Tất cả khiến người ta dễ dàng quên đi rằng Trump cách đây không lâu đã đứng trên bờ vực đánh mất tất cả ảnh hưởng trong đảng Cộng hòa.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump trên sân khấu Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee, Wisconsin, ngày 18/7. Ảnh: Thất bại trước Tổng thống Joe Biden trong cuộc đua Nhà Trắng năm 2020, việc ông từ chối chấp nhận kết quả bầu cử, vụ bạo loạn Đồi Capitol và thất bại sau đó của đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử quốc hội giữa kỳ năm 2022 đã khiến Trump đối mặt rất nhiều khó khăn. Tỷ lệ ủng hộ ông giảm mạnh. Các lãnh đạo đảng Cộng hòa và những nhà tài trợ lớn đã bàn về việc đưa đảng sang trang mới với một thế hệ lãnh đạo mới, thoát ly hoàn toàn khỏi cái bóng của Trump.Dù vậy, Trump vẫn không từ bỏ. Ngày qua ngày, cựu tổng thống mặc bộ vest xanh tới văn phòng mà ông đã thiết lập tại khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago ở Florida, đằng sau bàn làm việc có nét giống với chiếc bàn ở Phòng Bầu dục, dưới những bức ảnh chuyên cơ Không lực Một và núi Rushmore. Hết cuộc điện thoại này đến cuộc điện thoại khác, ông nói với các đồng minh đảng Cộng hòa một thời của mình rằng "các ngài sẽ sớm quay lại bên tôi".Sau khi rời Nhà Trắng vào đầu năm 2021, Trump liên tục cáo buộc cuộc bầu cử bị gian lận, khiến ông vuột mất chiến thắng, phớt lờ thực tế và lời khuyên của các cố vấn về việc chấp nhận và quên đi thất bại này. Cựu tổng thống cũng không ngừng đưa ra những bình luận gay gắt liên quan đến cuộc bạo loạn Đồi Capitol ngày 6/1/2021, nói rằng hàng trăm người ủng hộ ông đã bị bắt làm "tù nhân chính trị".Theo thời gian, các ứng viên và nghị sĩ đảng Cộng hòa, trong đó có cả những người từng chỉ trích Trump, đã ngừng phản đối các phát ngôn từ cựu tổng thống, thậm chí một số người còn hưởng ứng chúng.Cuộc thăm dò dư luận do Các thượng nghị sĩ Cộng hòa đã có cơ hội ngăn Trump tái tranh cử. Hạ viện do đảng Dân chủ kiểm soát luận tội ông vào ngày 13/1/2021 với tội danh kích động nổi dậy. Nếu Thượng viện do đảng Cộng hòa kiểm soát đưa ra kết luận tương tự, Trump sẽ không còn tư cách giữ chức vụ tổng thống.Chỉ vài tuần sau khi Trump rời nhiệm sở, lãnh đạo phe Cộng hòa tại Thượng viện Mitch McConnell, người từng chỉ trích gay gắt hành động của Trump, đã cùng tất cả các thành viên trong đảng, ngoại trừ 7 người phản đối, quyết định tha bổng ông.Ba tuần sau cuộc bạo loạn, Kevin McCarthy, lúc đó là lãnh đạo đảng Cộng hòa tại Hạ viện, đến thăm cựu tổng thống tại Mar-a-Lago. Trump muốn chụp một bức ảnh. Trong bữa trưa, cựu tổng thống bày tỏ ngạc nhiên về việc báo chí quan tâm quá mức tới cuộc gặp giữa họ."Điều này tốt cho cả hai chúng ta", McCarthy nhớ lại lời Trump nói.Cố gắng tận dụng sức mạnh từ lực lượng ủng hộ mình, Trump bắt đầu gieo ảnh hưởng trong các cuộc đua của thành viên Cộng hòa vào quốc hội và chính quyền các bang. Một số nghị sĩ Cộng hòa đầy tham vọng đã tới Florida nhằm lấy lòng ông, thuyết phục cựu tổng thống ủng hộ họ tranh cử.Ông thuê Susie Wiles - từng giúp ông giành được chiến thắng ở bang Florida vào năm 2016 và 2020 - giám sát một ủy ban chính trị. Khác với nhiều cố vấn của cựu tổng thống, Wiles muốn ông hiện diện ổn định nhưng tránh gây chú ý quá mức. Cuối cùng, bà thành lập được một nhóm nòng cốt, trong đó có Chris LaCivita, cựu sĩ quan thủy quân lục chiến nổi tiếng với những phát biểu công kích gay gắt nhằm vào ứng viên tổng thống đảng Dân chủ năm 2004 John Kerry.Thượng nghị sĩ Cộng hòa Lindsey Graham cho biết ông đã đề cập với cựu tổng thống về kịch bản tranh cử trong một buổi chơi golf vào cuối mùa xuân năm 2021. "Chúng ta cần hoàn thành công việc mà ông đã bắt đầu", Graham lúc bấy giờ nói. "40% cử tri sẽ trung thành với ông vô điều kiện".Vài tháng sau, Tổng thống Biden phải đối mặt làn sóng chỉ trích nặng nề vì chiến dịch rút quân hỗn loạn khỏi Afghanistan, mở đầu cho bước trượt dài về tỷ lệ ủng hộ của ông.Trump, người cũng ủng hộ việc Mỹ rút quân khỏi Afghanistan, đã công khai chỉ trích Tổng thống Biden. Khi được kênh Tuy nhiên, nhiều thành viên đảng Cộng hòa vẫn giữ khoảng cách với ông. Theo những người thân cận với Trump, một số luật sư tỏ ra thận trọng khi ký hợp đồng giải quyết các rắc rối pháp lý ngày nghiêm trọng của cựu tổng thống và các đối tác kinh doanh lâu năm đã ngừng gọi điện cho ông.Áp lực tài chính cá nhân cũng không ngừng tăng lên. Tháng 9/2022, tổng chưởng lý New York Letitia James kiện ông và tập đoàn Trump Organization với cáo buộc định giá sai ít nhất 23 tài sản để hưởng các điều khoản hợp đồng ngân hàng và bảo hiểm có lợi, thu về hàng trăm triệu USD.Tháng 11/2022, cựu nhà báo E. Jean Carroll kiện Trump lần thứ hai, cáo buộc ông đưa ra những bình luận phỉ báng bà. Carroll, 80 tuổi, trước đó cáo buộc ông Trump có hành động tấn công tình dục khi hai người gặp nhau ở một trung tâm thương mại tại New York năm 1996.Trump phủ nhận có hành vi sai trái với Carroll và cả trong các giao dịch kinh doanh. Dù vậy, tòa án đã ra phán quyết ông phải bồi thường cho cựu nhà báo 83,3 triệu USD.Trong một cuộc thăm dò vào tháng 12/2022 của Wall Street Journal, 36% cử tri cho biết họ có thiện cảm với Trump. Trong nhóm những người theo đảng Cộng hòa, 74% có quan điểm tích cực với cựu tổng thống, giảm so với mức 85% của 9 tháng trước đó.Trước những sóng gió dồn dập này, hàng loạt đồng minh đã đề nghị Trump đừng thông báo tái tranh cử. Không nản lòng, tháng 11/2022, ông bước vào phòng khiêu vũ tại khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago một tuần sau cuộc bầu cử giữa kỳ và tuyên bố tranh cử lần thứ ba.Mục tiêu đầu tiên của ông là vượt qua vòng bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa. Trump cũng muốn có một nền tảng ủng hộ lớn hơn nhằm "phản đòn" tất cả các cuộc điều tra liên quan đến ông như nỗ lực lật ngược kết quả bầu cử năm 2020, việc xử lý tài liệu mật, hay vụ kiện "chi tiền bịt miệng" ở New York.Cựu tổng thống Trump tại tòa hình sự Manhattan, New York, ngày 7/5. Ảnh: Trump đã rất tức giận về việc Thống đốc Florida Ron DeSantis nhận được nhiều quan tâm từ cử tri và giới truyền thông. DeSantis vừa giành chiến thắng trong nỗ lực tái tranh cử ghế thống đốc bang Florida và ngày càng được nhắc đến như một người có thể thúc đẩy chủ nghĩa bảo thủ mà không cần tạo ra những kịch tính như cách cựu tổng thống từng làm.Cuộc thăm dò của Wall Street Journal ban đầu cho thấy DeSantis đã đánh bại Trump với cách biệt hai con số trong một cuộc cạnh tranh giả định.Các trợ lý cảnh báo Trump về việc công kích một ngôi sao đang lên của đảng Cộng hòa, nhưng ông phớt lờ họ. Cựu tổng thống không muốn chia sẻ bất kỳ lá phiếu nào cho DeSantis, người đang thu hút các nhà tài trợ lớn và xây dựng được nền tảng ủng hộ ngày càng nhiệt tình. Theo các nguồn tin thân cận với Trump, ông coi thông báo tái tranh cử sớm của mình là "phát súng cảnh báo".DeSantis không chính thức tham gia cuộc đua cho đến tháng 5/2023, 6 tháng sau khi Trump công bố tái tranh cử. MAGA Inc., siêu ủy ban vận động tranh cử liên kết với cựu tổng thống, đã chi hơn 25 triệu USD cho quảng cáo, một số công kích trực diện Thống đốc Florida.Các cố vấn của DeSantis giờ đây thừa nhận rằng ông đã trì hoãn công bố quyết định tham gia đường đua Nhà Trắng quá lâu và sai lầm khi ngần ngại đáp trả Trump vì sợ làm mất lòng những người ủng hộ cựu tổng thống mà ông hy vọng có thể kéo họ về bên mình.Vào thời điểm DeSantis gia nhập đường đua, Trump đã có hàng loạt đối thủ tranh cử. Giống như cuộc bầu cử sơ bộ năm 2016, Trump nói: "Càng đông càng vui".Ông từ chối tham gia vào các cuộc tranh luận để không làm ảnh hưởng tới lợi thế tín nhiệm trong các cuộc thăm dò. Một số trợ lý lo lắng quyết định này sẽ phản tác dụng, nhưng thực tế chứng minh họ đã sai. Trong lúc các đối thủ cãi vã, công kích nhau trên sân khấu tranh luận, Trump tập trung vào nỗ lực thu hút chú ý như đã làm rất tốt từ trước tới nay.Trong cuộc tranh luận đầu tiên giữa các ứng viên Cộng hòa ở Milwaukee, người điều hành Bret Baier từ kênh Fox News đã yêu cầu các ứng viên giơ tay nếu họ ủng hộ Trump, người không có mặt trong phòng, ngay cả khi ông bị kết tội với các cáo buộc hình sự. 6 trên 8 ứng viên giơ tay.Chưa đầy 24 giờ sau, Trump xuất hiện tại tòa án ở bang Georgia để đối mặt cáo buộc về việc ông đứng sau kế hoạch tìm cách lật ngược kết quả bầu cử năm 2020 tại bang này. Trump phải chụp ảnh lưu hồ sơ nhà tù, điều chưa từng xảy ra với một cựu tổng thống Mỹ.Nhưng Trump đã in tấm ảnh đó lên áo phông và tuyên bố nhiều lần rằng ông là nạn nhân chính trị, thúc giục những người ủng hộ quyên tiền và đoàn kết trong nỗ lực ủng hộ ông."Tôi trông khá tuyệt", ông nói với các trợ lý, theo một nguồn thạo tin. "Hãy bán áo phông in hình này".Đêm đó, ông đăng bức ảnh lên mạng xã hội X. Chiến dịch tranh cử của cựu tổng thống huy động được 4 triệu USD trực tuyến vào ngày hôm sau.Trump đã đặt ra một mục tiêu táo bạo cho cuộc bầu cử sơ bộ ở Iowa hồi tháng một: Giành được ít nhất 50% phiếu bầu. Chưa ứng viên Cộng hòa nào từng nhận được hơn 41% số phiếu trong một năm cạnh tranh gay gắt. Trump chỉ có được 24% hồi năm 2016. Ông muốn gửi thông điệp cứng rắn tới các đối thủ rằng cuộc đua về cơ bản đã kết thúc."Trump không hề che giấu tham vọng của mình ở Iowa", Jeff Kaufmann, chủ tịch đảng Cộng hòa lâu năm tại bang này, nói.Ngày 15/1, ngày bỏ phiếu sơ bộ tại Iowa, thời tiết lạnh giá đã khiến tỷ lệ cử tri đi bầu thấp hơn nhiều so với năm 2016. Nhưng Trump vẫn giành được 51% số phiếu, tỷ lệ lớn nhất trong lịch sử đảng Cộng hòa.DeSantis, người đứng thứ hai với 21%, rút lui ngay trước cuộc bầu cử sơ bộ ở New Hampshire ngày 23/1 và ngay lập tức chuyển sang ủng hộ Trump. Cựu thống đốc Nam Carolina Nikki Haley, người về thứ ba ở Iowa, trụ vững lâu hơn DeSantis 6 tuần trước khi từ bỏ cuộc đua.Đến ngày 12/3, Trump đã giành đủ số đại biểu để trở thành ứng viên đại diện đảng Cộng hòa tranh cử tổng thống. Hàng loạt nhà tài trợ đảng nhanh chóng chuyển sang hậu thuẫn ông.Các rắc rối pháp lý không biến mất, nhưng Trump đã biến chúng thành vũ khí khi tuyên bố trước những người ủng hộ rằng ông chấp nhận bị truy tố vì họ.Ông Trump giơ nắm tay sau khi bị ám sát hụt tại Butler, bang Pennsylvania, ngày 13/7. Ảnh: Việc Trump bị bồi thẩm đoàn New York kết tội hồi cuối tháng 5 trong vụ án chi tiền bịt miệng đã khiến ông trở thành cựu tổng thống Mỹ đầu tiên bị tuyên phạm trọng tội, song điều này lại giúp ông có thêm động lực gây quỹ. Chiến dịch tranh cử của Trump đã thu về gần 53 triệu USD trong 24 giờ đầu tiên sau phán quyết. Trong quý hai, Trump và Ủy ban Quốc gia đảng Cộng hòa huy động được 331 triệu USD, vượt con số 264 triệu USD mà hoạt động gây quỹ của Tổng thống Biden và Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ đạt được.Cách thể hiện kém ấn tượng của Tổng thống Biden trong cuộc tranh luận trực tiếp đầu tiên với Trump đã khiến các đảng viên Cộng hòa lạc quan hơn bao giờ hết về triển vọng trở lại Nhà Trắng của ông. Cuối cùng, vụ ám sát hụt dường như biến ông trở thành người "bất khả xâm phạm" trong mắt tất cả đảng viên Cộng hòa.Trump ngày 18/7 chính thức nhận đề cử ứng viên tranh cử tổng thống lần thứ ba liên tiếp tại đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa. Chưa cựu tổng thống nào trong lịch sử Mỹ hiện đại từng chinh phục thành công Nhà Trắng sau nỗ lực tái tranh cử thất bại. Dù vậy, cánh cửa đang rộng mở với Trump hơn bao giờ hết."Mọi người đã kháo nhau rằng thời đại của Trump đã kết thúc và rồi đột nhiên, ông ấy hồi sinh", David Urban, chiến lược gia thân cận với cựu tổng thống, nhấn mạnh."Evan Gershkovich bị kết luận có tội và phải thụ án 16 năm tại khu nhà tù biệt lập với an ninh nghiêm ngặt", thẩm phán Andrei Mineyev thuộc Tòa án tỉnh Sverdlovsk tuyên bố hôm 19/7. Mức án này thấp hơn hai năm so với con số được công tố viên đề xuất trước đó.Hình ảnh tại phiên tòa cho thấy Gershkovich mặc áo phông và quần đen, đứng trong buồng kính khi nghe cáo trạng và phán quyết của tòa. Khi được hỏi liệu anh có thắc mắc nào không, Gershkovich trả lời "không" bằng tiếng Nga.Thẩm phán Mineyev nói rằng 16 tháng tạm giam của nhà báo Mỹ sẽ được tính vào thời hạn 16 năm, đồng thời ra lệnh phá hủy điện thoại di động và sổ ghi chép của Gershkovich. Nhà báo này từng nhiều lần bác bỏ cáo buộc và sẽ có 15 ngày để kháng án.Evan Gershkovich trong phiên xử và kết án ở Tòa án tỉnh Sverdlovsk hôm 19/7. Ảnh: Evan Gershkovich, phóng viên 32 tuổi của Wall Street Journal, bị bắt hồi tháng 3/2023 với cáo buộc làm việc cho Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) và "thu thập thông tin bí mật" về nhà sản xuất xe tăng Uralvagonzavod ở tỉnh Sverdlovsk.Đây là nhà báo Mỹ đầu tiên bị bắt và cáo buộc làm gián điệp tại Nga kể từ sau thời Chiến tranh Lạnh. Ngoại trưởng Nga Sergei Lavrov hôm 18/7 khẳng định các nhà điều tra đã thu được bằng chứng cho thấy Gershkovich tham gia hoạt động gián điệp, thêm rằng tình báo Nga và Mỹ đang liên lạc để thảo luận khả năng trao đổi tù nhân.Tờ Wall Street Journal chỉ trích bản án, cho rằng Gershkovich đã bị "bắt giữ một cách sai trái khi làm công việc của mình", đồng thời cam kết sẽ làm mọi cách để trả tự do cho nhà báo này.Tổng thống Mỹ Joe Biden tuyên bố Washington đang nỗ lực hối thúc Moskva thả nhà báo Gershkovich, trong khi lãnh đạo Anh và Đức cũng chỉ trích phiên tòa.Bất chấp quan hệ song phương lao dốc từ khi xung đột Ukraine bùng phát, Mỹ và Nga đã dàn xếp hai cuộc trao đổi tù nhân, trong đó có trả tự do cho ngôi sao bóng rổ Brittney Griner, người bị Moskva bắt giam với cáo buộc tàng trữ cần sa."Việc thiết lập, duy trì các khu định cư của Israel ở Bờ Tây và Đông Jerusalem, cùng các chính quyền liên quan, đã vi phạm luật pháp quốc tế", chủ tọa Nawaf Salam ngày 19/7 đọc phán quyết của hội đồng thẩm phán gồm 15 thành viên của Tòa án Công lý Quốc tế (ICJ).ICJ tuyên bố Israel có nghĩa vụ trả tiền bồi thường thiệt hại và "sơ tán toàn bộ người khỏi tất cả khu định cư hiện nay". Tòa cũng yêu cầu Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc (LHQ), Đại hội đồng LHQ và mọi quốc gia không công nhận Israel đang chiếm đóng một cách hợp pháp và không "cung cấp viện trợ hoặc hỗ trợ" để giúp Israel duy trì hiện diện ở các vùng lãnh thổ chiếm đóng.Đây là phán quyết mạnh mẽ nhất của ICJ về xung đột Israel - Palestine từ trước đến nay.Bộ Ngoại giao Israel bác ý kiến của ICJ, gọi đây là phán quyết "hoàn toàn sai" và mang tính một chiều, đồng thời nhắc lại quan điểm chỉ có thể đạt được giải pháp chính trị tại khu vực thông qua đàm phán. Văn phòng Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu tuyên bố nước này "không thể tự chiếm đóng lãnh thổ của mình".Hội đồng thẩm phán ICJ ra phán quyết tại The Hague, Hà Lan ngày 19/7. Ảnh: Bộ Ngoại giao Palestine gọi đây là phán quyết "lịch sử" và kêu gọi cộng đồng quốc tế tuân thủ. "Không viện trợ hay hỗ trợ, không thông đồng, không tiền, vũ khí hoặc giao thương..., không thực hiện bất kỳ hành động nào ủng hộ sự chiếm đóng của Israel", đặc phái viên Palestinian Riyad al-Maliki tuyên bố.Mỹ, đồng minh số một của Israel, chưa đưa ra bình luận. Washington trước đó yêu cầu ICJ không ra phán quyết yêu cầu Tel Aviv rút quân vô điều kiện khỏi các vùng lãnh thổ Palestine, cũng như không đưa ra các quyết định có thể gây tổn hại đến giải pháp "hai nhà nước".Giải pháp hai nhà nước là ý tưởng thiết lập hai nhà nước có lãnh thổ tách biệt, trong đó một cho người Israel và một cho người Palestine.ICJ, cơ quan tư pháp tối cao của Liên Hợp Quốc, là tòa án hàng đầu thế giới đứng ra giải quyết những khiếu nại pháp lý giữa các quốc gia về cáo buộc vi phạm luật pháp quốc tế. Phán quyết của ICJ mang tính ràng buộc, nhưng cơ quan này không có phương thức đảm bảo việc thực thi. Dù vậy, phán quyết của tòa vẫn có sức nặng và được cho là sẽ làm suy yếu ủng hộ dành cho Israel.Trong chiến tranh Trung Đông năm 1967, Israel đã chiếm giữ Bờ Tây, Đông Jerusalem và Dải Gaza, những khu vực được coi là thuộc về Palestine. Israel sau đó xây dựng các khu định cư trên khắp Bờ Tây và không ngừng mở rộng chúng.Israel cho rằng các vùng lãnh thổ này không bị chiếm đóng về mặt pháp lý do chúng là những khu vực tranh chấp, song LHQ và hầu hết cộng đồng quốc tế coi đây là các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng. Israel rút quân đội và khu định cư khỏi Gaza năm 2005 và Hamas kiểm soát khu vực này từ 2007.Vị trí Bờ Tây và Jerusalem. Đồ họa: Wall Street Journal "Đường bay được lập trình sẵn cho thấy Crooks có thể đã cho drone bay nhiều chuyến để thăm dò hiện trường", một quan chức nói.Ảnh chụp từ drone ngày 15/7, cho thấy sân khấu tại Butler Farm Show và khu nhà máy được Crooks dùng làm nơi nổ súng. Ảnh: Thông tin càng cho thấy những lỗ hổng an ninh nghiêm trọng dẫn đến vụ ám sát hụt ông Trump. Hàng loạt cuộc điều tra đang được giới chức Mỹ tiến hành nhằm xác định vì sao Crooks có thể trèo lên nóc nhà chỉ cách sân khấu 120 m và khai hỏa nhiều phát đạn vào chiều tối 13/7, khiến ông Trump bị thương ở tai và làm một dân thường thiệt mạng, hai người bị thương nặng.Drone chỉ là một trong những biện pháp giúp Crooks lên kế hoạch ám sát. Nghi phạm bắt đầu nghiên cứu Butler Farm Show ngày 3/7, ngay sau khi chiến dịch tranh cử của ông Trump thông báo sẽ tổ chức sự kiện ở đây. Crooks đăng ký tham dự sự kiện ngày 7/7 và đến khu nông trại vài ngày sau đó.Nhóm quan chức giấu tên nói rằng nghi phạm mang theo hai quả bom tự chế, có khả năng kích nổ từ xa khi tiếp cận Butler Farm Show ngày 13/7. Các nhà điều tra đã tìm thấy chất nổ, áo chống đạn và ba hộp tiếp đạn 30 viên cho súng trường trong xe của Crooks đậu gần hiện trường, cho thấy người này muốn gây thiệt hại và thương vong đáng kể.Crooks vài tháng qua cũng nhận những gói hàng được dán nhãn "vật liệu độc hại". Nghi phạm tìm kiếm trên mạng về ngày tổ chức các cuộc vận động tranh cử của ông Trump, nhưng cũng theo dõi lịch trình tổ chức Đại hội Toàn quốc đảng Dân chủ và các chuyến vận động tranh cử của Tổng thống Joe Biden vào tháng sau, khiến các nhà điều tra chưa thể xác định tư tưởng và động cơ thực sự của Crooks.Sơ đồ vụ ám sát hụt ông Trump tại Pennsylvania hôm 13/7. Đồ họa: Vụ ám sát hụt ông Trump được xem là khủng hoảng lớn nhất trong nhiều thập kỷ của Sở Mật vụ Mỹ. Ngày càng nhiều nghị sĩ, quan chức Mỹ yêu cầu Sở Mật vụ đưa ra lời giải thích rõ ràng về thất bại an ninh của họ trong sự việc.Giám đốc Sở Mật vụ Mỹ Kimberly Cheatle ngày 15/7 thừa nhận công tác bảo vệ cựu tổng thống Trump trong vụ ám sát hụt tại Pennsylvania là "không thể chấp nhận được"."Tôi nghĩ Tổng thống nên kết thúc chiến dịch tranh cử", thượng nghị sĩ bang Ohio Sherrod Brown, thành viên đảng Dân chủ, ngày 19/7 viết trên mạng xã hội X.Thượng nghị sĩ Dân chủ Martin Heinrich ở bang New Mexico cùng ngày kêu gọi ông Biden "bước sang một bên" vì lợi ích của đất nước. 4 hạ nghị sĩ Dân chủ Jared Huffman, Marc Veasey, Jesus Garcia và Mark Pocan ra tuyên bố chung với nội dung tương tự, cho rằng đảng này phải "đối diện với thực tế" rằng mối lo ngại của công chúng về sức khỏe của ông Biden đang ảnh hưởng tới khả năng chiến thắng của ông.Tính đến tối 19/7, đã có thêm 13 nghị sĩ đảng Dân chủ, bao gồm 2 thượng nghị sĩ và 11 hạ nghị sĩ, đề nghị ông Biden ngừng tranh cử. Trong số này có hai hạ nghị sĩ Jared Huffman và Zoe Lofgren, các đồng minh thân cận của cựu chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi.Đây là con số lớn nhất trong một ngày kể từ khi bắt đầu xuất hiện những lời kêu gọi như vậy vào ngày 2/7. Tổng cộng đã có 35 nghị sĩ Dân chủ muốn Tổng thống Mỹ rút khỏi cuộc chạy đua vào Nhà Trắng.Ông Biden tại một hội nghị ở Las Vegas hôm 16/7. Ảnh: Những lời kêu gọi được đưa ra sau khi ông Biden thể hiện không tốt trong cuộc tranh luận trực tiếp với ứng viên Cộng hòa Donald Trump vào hôm 27/6. Tại sự kiện, ông thường do dự, nói vấp, có lúc không diễn đạt được hết ý, khiến lo ngại về việc ông không đủ khả năng đảm đương tiếp nhiệm kỳ hai gia tăng.Jen O'Malley Dillon, chủ tịch chiến dịch tranh cử của Tổng thống Mỹ, ngày 19/7 khẳng định ông Biden sẽ "không đi đâu cả" và gọi ông là "người tốt nhất để đánh bại Donald Trump".Tổng thống Biden cùng ngày cũng tuyên bố sẽ không từ bỏ cuộc chạy đua vào Nhà Trắng, thêm rằng ông dự kiến quay lại vận động tranh cử vào tuần sau. Ông Biden đang tự cách ly sau khi mắc Covid-19. Nhà Trắng cho biết ông có triệu chứng nhẹ và đã được tiêm vaccine tăng cường.Hôm 17/7, Tổng thống Biden tuyên bố sẽ chỉ bỏ cuộc nếu tình trạng sức khỏe không cho phép.Kết quả khảo sát của Đại học Emerson, do ủy ban hành động chính trị Người Dân chủ vì Thế hệ mai sau tài trợ, công bố ngày 18/7 cho thấy 46% cử tri đã đăng ký ủng hộ cựu tổng thống Donald Trump và 42% ủng hộ Tổng thống Joe Biden, 12% cử tri đã đăng ký chưa lựa chọn ai.Theo đó, tỷ lệ ủng hộ ông Biden giảm hai điểm phần trăm và tỷ lệ ủng hộ ông Trump vẫn giữ nguyên so với cuộc thăm dò hồi đầu tháng.Ngoài ra, ông Trump đang dẫn trước ông Biden 5 điểm phần trăm ở các bang chiến trường Wisconsin, Pennsylvania và Nevada, 6 điểm ở Georgia, 7 điểm ở cả Bắc Carolina và Arizona.Bộ Giao thông Indonesia ngày 19/7 thông báo trực thăng du lịch Bell 505 Jet Ranger X chở 5 người vướng dây diều, rơi xuống vách đá ở làng Pecatu, Bali, chỉ sau 5 phút cất cánh."Tất cả nạn nhân đều an toàn", Bộ Giao thông Indonesia cho biết. Ba trong số họ được đưa đến bệnh viện để tiếp tục điều trị.Nhóm cứu hộ tại hiện trường tai nạn trực thăng ở Bali, Indonesia, ngày 19/4. Ảnh: Trực thăng thuộc hãng bay PT Whitesky Aviation của Indonesia, dự định chở khách tham quan Bali từ trên cao. Giới chức đang điều động nhóm điều tra đến hiện trường.Indonesia những năm gần đây ghi nhận nhiều vụ tai nạn giao thông, trong đó có tai nạn máy bay, chìm phà.Mokhammad Khusnu, phát ngôn viên của Cơ quan Vận tải Hàng không thuộc Bộ Giao thông Indonesia, cho hay giới chức sẽ đánh giá mức độ nguy hiểm của diều, cũng như phối hợp với chính quyền giám sát hoạt động thả diều để không gây nguy hiểm cho máy bay.Hội đồng Trí tuệ Thế giới, nhà tổ chức Cuộc thi Trí nhớ Thế giới, ngày 18/7 công nhận Kim Young-hoon là người có IQ cao nhất lịch sử, khi đạt chỉ số IQ 276 trong bài kiểm tra trí thông minh cấp cực khó của cuộc thi.Kim là nhà sáng lập Hiệp hội Trí tuệ Sigma, nhóm phi lợi nhuận gồm hơn 100 cá nhân thông minh trên khắp thế giới, gồm các giáo sư từ các trường đại học hàng đầu như Harvard, Yale, Princeton, nhằm thúc đẩy trí tuệ, nghiên cứu khoa học toàn cầu.Kim Young-hoon, người có chỉ số IQ 276. Ảnh: "Tôi muốn tiếp tục nghiên cứu, giúp phát triển trí tuệ con người trên khắp thế giới thông qua khả năng của mình trong tương lai", Kim, 35 tuổi, tốt nghiệp Đại học Yonsei ở Hàn Quốc, nói khi nhận danh hiệu.Kim được biết đến kể từ lần xuất hiện trên truyền hình Hàn Quốc năm 2015, khi là người có chỉ số IQ cao thứ ba thế giới. Kim đã khiến nhiều người ngạc nhiên khi ghi nhớ hai bộ bài tây trộn ngẫu nhiên trong khoảng 10 phút.Cuộc thi Trí nhớ Thế giới là sự kiện quốc tế, chọn các người có trí thông minh cao để cạnh tranh trong cuộc thi nhằm xác định người chiến thắng cuối cùng. Chỉ số IQ của người tham gia sẽ được đánh giá toàn diện trong quá trình thi.Hội đồng Thể thao Trí tuệ Thế giới là tổ chức toàn cầu điều hành các cuộc thi về trí tuệ, được thành lập bởi Tony Buzan, tác giả, nhà tư vấn giáo dục người Anh đã thúc đẩy phương pháp bản đồ tư duy.Mức IQ thông thường là trong khoảng 85-130. Trước Kim, giáo sư người Australia gốc Hoa Terence Tao giữ danh hiệu người có chỉ số IQ cao nhất thế giới, với IQ 230.Tuy nhiên, rất khó để đánh giá chính xác trí thông minh do sự khác biệt về văn hóa và các yếu tố khác. Sách Kỷ lục Guinness Thế giới đã ngừng xếp hạng IQ từ năm 1990 với lý do này.Cảnh sát thị trấn Jupiter, bang Florida cho biết Michael M. Wiseman bị bắt hôm 19/7 với cáo buộc đăng bài đe dọa giết người."Sau khi điều tra thông tin và tài khoản Facebook của nghi phạm, các nhà điều tra phát hiện Wiseman đăng nhiều bài đe dọa nhằm vào ông Donald Trump và thượng nghị sĩ JD Vance, những người đã trở thành ứng viên tổng thống và ứng viên phó tổng thống đại diện cho đảng Cộng hòa vào đầu tuần này", tuyên bố của cảnh sát cho hay. "Nghi phạm cũng đe dọa gây tổn hại thân thể các thành viên gia đình Trump và Vance".Cảnh sát chưa cung cấp thêm thông tin về Wiseman.Ông Trump (trái) và ông JD Vance tại đại hội đảng Cộng hòa ở thành phố Milwaukee, bang Wisconsin ngày 16/7. Ảnh: Vụ bắt Wiseman diễn ra chưa đầy một tuần sau khi ông Trump bị ám sát hụt trong lúc vận động tranh cử ở bang Pennsylvania, khiến Sở Mật vụ phải tăng cường giám sát chặt chẽ để đảm bảo an ninh.Theo cảnh sát ở Jupiter, họ đã phối hợp với Sở Mật vụ và Văn phòng Công tố viên hạt Palm Beach để điều tra Wiseman. Cảnh sát cho biết họ chú ý tới nghi phạm sau những bình luận đe dọa trên mạng, cũng như người dân trực tiếp bày tỏ mối lo ngại.Phát ngôn viên Sở Mật vụ hiện chưa lên tiếng về thông tin này.JD Vance là thượng nghị sĩ Ohio từ năm 2023. Theo số liệu từ Cảnh sát Quốc hội Mỹ (USCP), các mối đe dọa nhằm vào thành viên quốc hội tăng lên vào năm ngoái. USCP đã điều tra 8.008 trường hợp liên quan các mối đe dọa tiềm tàng vào năm 2023, tăng so với năm trước và tăng đáng kể so với 5.206 trường hợp vào năm 2018.Đại sứ quán Việt Nam tại Thái Lan ngày 19/7 cho biết đã cấp trích lục khai tử, giấy phép nhập cảnh cho thi thể của 4 nạn nhân, đồng thời theo dõi quá trình bàn giao thi thể cho gia đình. Thi thể các nạn nhân dự kiến được đưa về nước trong ngày 20 và 21/7, theo Đại sứ quán cũng hỗ trợ người nhà nạn nhân nhận lại tư trang do phía cảnh sát Thái Lan bàn giao và tiếp tục tư vấn, hướng dẫn các thủ tục lãnh sự liên quan. Đại sứ quán đã chuyển thông tin chi tiết đến các cơ quan chức năng trong nước, đề nghị hỗ trợ thủ tục nhập cảnh thi hài.Sứ quán cho biết họ sẽ tiếp tục theo sát tình hình, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng làm rõ thông tin và triển khai tiếp các biện pháp bảo hộ công dân cần thiết.Cảnh sát Thái Lan chuyển hành lý của các nạn nhân khỏi hiện trường. Ảnh: Sáng 19/7, Đại sứ Việt Nam tại Thái Lan Phạm Việt Hùng đã tiếp Chủ tịch Hội Hữu nghị Thái -Việt (TVFA) kiêm Chủ tịch Phòng Thương mại Thái Lan Sanan Angubolkul. Ông Sanan mong gia đình các nạn nhân sớm vượt qua nỗi đau, đồng thời nhờ đại sứ quán chuyển thư chia buồn tới các gia đình.Cảnh sát Thái Lan chiều 16/7 phát hiện 6 thi thể người nước ngoài, gồm 4 người Việt Nam và hai người Mỹ gốc Việt, tử vong do xyanua trong phòng 502 của khách sạn Grand Hyatt Erawan. Giới chức phát hiện có xyanua trong tách trà và cả đồ ăn trong phòng.Cảnh sát ban đầu nhận định nghi phạm đầu độc là Sherine Chong, người gốc Việt mang quốc tịch Mỹ, một trong những người thiệt mạng tại hiện trường. Lực lượng này sau đó nghi ngờ ngoài Chong, còn một nghi phạm khác cũng nằm trong số những người tử vong, đã cùng lên kế hoạch đầu độc.Trung tướng Noppasin Poolsawat, phó cảnh sát trưởng Bangkok, nói rằng vụ án xuất phát từ tranh chấp kinh doanh. Hai vợ chồng người Việt trong nhóm đã trao cho Chong khoảng 10 triệu baht (278.000 USD) để đầu tư dự án. Do dự án đình trệ, hai vợ chồng này nghi ngờ Chong đang tìm cách lừa đối tác nên đã nộp đơn kiện ra tòa."Các đơn vị thuộc cánh quân Tsentr tác chiến tích cực và giải phóng Yuryevka, tỉnh Donetsk", Bộ Quốc phòng Nga ngày 19/7 thông báo, đồng thời cho biết lực lượng nước này tại khu vực ngày 13-19/7 đẩy lùi 38 đợt phản công của quân đội Ukraine.Tổn thất của Ukraine ở đây trong tuần qua lên tới 2.215 binh sĩ, 11 thiết giáp, trong đó có hai chiếc M2 Bradley, hai xe M113 và một xe MaxxPro, cùng 26 xe cơ giới và 27 khẩu lựu pháo, theo Bộ Quốc phòng Nga.Vị trí làng Yuryevka, tỉnh Donetsk. Đồ họa: Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine trong thông báo ngày 19/7 không nhắc tới làng Yuryevka. Thay vào đó, cơ quan này cho biết Nga mở 13 đợt tiến công tại khu vực Donetsk, 11 trong số này đã kết thúc và hai đợt tiến công đang diễn ra.Yuryevka là ngôi làng thứ hai thuộc tỉnh Donetsk mà Nga kiểm soát trong tuần qua. Trước đó, lực lượng Nga ngày 14/7 tái kiểm soát Urozhaynoye, ngôi làng chiến lược ở phía tây tỉnh Donetsk mà quân đội Ukraine phải mất nhiều tháng mới chiếm được trong đợt phản công quy mô lớn năm ngoái.Tại khu vực quanh Urozhaynoye, các đơn vị Nga trong tuần qua đẩy lùi 5 đợt phản công của Ukraine, khiến đối phương mất tới 925 binh sĩ, ba thiết giáp, 35 xe cơ giới, 27 khẩu pháo, trong đó có 19 lựu pháo và pháo tự hành cỡ nòng 155 mm do các nước thành viên NATO sản xuất.Quân đội Nga gần đây kiểm soát thêm nhiều khu dân cư ở vùng Donbass, đạt được bước tiến chậm và chắc. Trong khi đó, lực lượng Ukraine yếu thế hơn cả về quân số và vũ khí phải vật lộn để kìm hãm đà tiến của đối phương.Quân nhân Nga thuộc tổ chống drone đứng cảnh giới gần pháo phản lực nhiệt áp TOS-1A ngày 17/7. Ảnh: Phát biểu tại một diễn đàn của các bộ trưởng và lãnh đạo doanh nghiệp ở thủ đô Brasilia hôm 16/7, Tổng thống Brazil Luiz Inacio Lula da Silva nói rằng dữ liệu mới cho thấy tình trạng ngược đãi phụ nữ tăng lên là "tin đáng buồn".Tuy nhiên, khi nghe thông tin nghiên cứu cho thấy hành vi ngược đãi như vậy thường xảy ra sau các trận đấu bóng đá, lãnh đạo 78 tuổi nói đùa rằng "nếu anh ta là cổ động viên của Corinthians thì không sao", đề cập câu lạc bộ bóng đá ông yêu thích ở thành phố Sao Paulo.Tổng thống Brazil Luiz Inacio Lula da Silva dự một cuộc họp ở thành phố Sao Paulo ngày 19/7. Ảnh: Phát biểu này của ông Lula bị chỉ trích rộng rãi. "Bình luận của ông Lula chẳng những không hài hước mà còn bình thường hóa bi kịch mọi người nên lo ngại, đặc biệt là tổng thống. Ít nhất 10.600 phụ nữ đã trở thành nạn nhân của các vụ sát hại nhằm vào nữ giới kể từ năm 2015", Tổ chức Ân xá Quốc tế đăng trên tài khoản X.Tổ chức phi chính phủ này đề cập đến báo cáo cho thấy các vụ ngược đãi thân thể phụ nữ tăng 21% trong những ngày diễn ra các trận bóng đá và tình trạng này "không ổn chút nào".Cựu tổng thống cực hữu Jair Bolsonaro, người từng nhiều lần bị chỉ trích vì cáo buộc kỳ thị phụ nữ, lên án phát biểu của ông Lula là "ngớ ngẩn".Các thành viên phe cánh tả của Tổng thống Brazil cũng không đồng tình với bình luận của ông. "Bạo lực gia đình không phải chuyện để đùa", nữ nghị sĩ Fernanda Melchionna đăng trên mạng xã hội X.Văn phòng của ông Lula hiện chưa phản hồi trước những chỉ trích này."Tổng thống Ukraine Zelensky và tôi đã có cuộc gọi rất tốt đẹp vào hôm nay", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump thông báo vào ngày 19/7.Ngoài chúc mừng ông Trump, Tổng thống Volodymyr Zelensky cũng lên án âm mưu ám sát ứng viên tổng thống vào cuối tuần qua. Lãnh đạo Ukraine ca ngợi người dân Mỹ đang thể hiện tinh thần đoàn kết, theo thông cáo từ ông Trump."Tôi chân thành cảm ơn Tổng thống Zelensky đã liên lạc. Một khi trở thành tổng thống tiếp theo của nước Mỹ, tôi sẽ mang hòa bình đến với thế giới và chấm dứt cuộc chiến đã khiến quá nhiều người thiệt mạng và vô số gia đình vô tội bị hủy hoại. Hai phe đều có thể cùng ngồi lại và đàm phán một thỏa thuận, chấm dứt bạo lực và mở đường hướng đến thịnh vượng", ông Trump tuyên bố.Cựu tổng thống Donald Trump tại New York ngày 30/5. Ảnh: Lãnh đạo Ukraine viết trên mạng xã hội X rằng ông đã chúc cựu tổng thống Mỹ sức khỏe và "an toàn tuyệt đối trong tương lai"."Tôi đã nhắc lại sự ủng hộ lưỡng đảng và lưỡng viện Mỹ trong bảo vệ độc lập và tự do của Ukraine. Tôi và ông Trump đã thống nhất sẽ họp trực tiếp về các bước tạo dựng hòa bình công bằng và bền vững thật sự", Tổng thống Zelensky cho biết.ABCKể từ khi chiến sự Nga - Ukraine nổ ra vào tháng 2/2022, cựu tổng thống Mỹ Donald Trump đã nhiều lần tuyên bố chỉ cần một ngày để chấm dứt xung đột nếu ông trở lại Nhà Trắng.Ở một số cuộc vận động tranh cử vào tháng 6, ông Trump từng chỉ trích ông Zelensky là "tay buôn chính hiệu" và "không biết điểm dừng" khi liên tục yêu cầu viện trợ từ Mỹ.Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại hội nghị thượng đỉnh hòa bình ở Thụy Sĩ ngày 16/6. Ảnh: Giới chức phương Tây và giới nghiên cứu đã bày tỏ lo ngại ông Trump sẽ cắt nguồn viện trợ của Mỹ dành cho Ukraine sau khi trở lại Nhà Trắng. Các trợ lý của ông Trump cũng từng nêu ra kế hoạch liên quan tới việc để Nga kiểm soát các khu vực phía đông Ukraine.Tuy nhiên, trong cuộc tranh luận với Tổng thống Joe Biden vào tháng 6, ông Trump chỉ trích các điều kiện hòa đàm từ Nga là "không thể chấp nhận được", trong đó có những yêu cầu Ukraine từ bỏ chủ quyền với 4 tỉnh mà Nga tuyên bố sáp nhập vào cuối năm 2022.Trong cuộc phỏng vấn tại Anh vào tuần này, ông Zelensky thừa nhận ông Trump sẽ là "ca khó" đối với Ukraine, nhưng tự tin rằng Kiev đủ kiên trì và khả năng thuyết phục ông Trump đứng về phía mình. "Có lẽ ông ấy chưa thật sự hiểu rõ những gì đang diễn ra tại Ukraine", ông Zelensky nói.Tòa án ở Milan yêu cầu nhà báo Giulia Cortese bồi thường cho Thủ tướng Italy Giorgia Meloni 5.000 euro (5.400 USD), đồng thời trả khoản tiền phạt 1.200 euro (1.300 USD) vì đã đăng bài chế nhạo hình thể của bà Meloni trên mạng xã hội hồi tháng 10/2021.Sự việc liên quan đến tranh cãi trên mạng giữa hai người ba năm trước, thời điểm Meloni là lãnh đạo đảng cực hữu Anh em Italy thuộc phe đối lập. Bà đã tức giận khi Cortese công bố ảnh chế nhạo bà với nhà độc tài phát xít Benito Mussolini làm nền phía sau.Khi Meloni tuyên bố sẽ khởi kiện, Cortese phản hồi bằng cách đăng thêm nhiều bài khác trên Twitter, hiện là X, gọi bà là "người phụ nữ bé nhỏ" và "Bà không làm tôi sợ đâu, Giorgia Meloni. Rốt cuộc, bà chỉ cao có 1,2 m. Tôi thậm chí không nhìn thấy bà đâu".Bà Meloni cao khoảng 1,58 - 1,63 m, theo báo chí Italy.Thủ tướng Italy Giorgia Meloni tại một hội nghị ở Apuli, Italy, ngày 13/6. ẢnhCortese đã phản ứng bằng cách chỉ trích chính phủ Italy. "Chính phủ này lo lắng về những điều vô nghĩa, có lẽ đây chỉ là một động thái vụng về và tuyệt vọng nhằm cố gắng che giấu sự bất cập sâu sắc của mình", cô viết.Cortese có quyền kháng cáo. Luật sư của bà Meloni cho hay Thủ tướng sẽ quyên góp tất cả tiền bồi thường cho tổ chức từ thiện.Đây không phải lần đầu bà Meloni kiện nhà báo ra tòa. Năm ngoái, một tòa án ở Rome đã ra phán quyết phạt tác giả sách bán chạy Roberto Saviano 1.000 euro và yêu cầu trả mọi chi phí pháp lý bởi đã xúc phạm bà Meloni trên truyền hình năm 2021 vì lập trường cứng rắn của bà về nhập cư trái phép.Giới chức tỉnh Thiểm Tây cho biết cây cầu bắc trên đoạn cao tốc bắc qua sông ở thành phố Thương Lạc bị sập tối 19/7 "do những cơn mưa như trút nước và lũ quét". Hình ảnh trên đài truyền hình Cầu sập do mưa lũ ở thành phố Thương Lạc, tỉnh Thiểm Tây, tây bắc Trung Quốc ngày 20/7. Ảnh: Ít nhất 11 người đã thiệt mạng, hơn 30 người và gần 20 chiếc xe vẫn mất tích do cầu sập. Tính đến 10h hôm nay, giới chức đã trục vớt được 5 chiếc xe bị rơi xuống sông.Lực lượng cứu hỏa và cứu hộ triển khai 736 người, 76 phương tiện, 18 chiếc xuồng và 32 máy bay không người lái tham gia cứu hộ. Bộ trưởng Ứng phó Tình trạng khẩn cấp đã dẫn đầu nhóm công tác đến hiện trường sáng nay để chỉ đạo hoạt động cứu hộ.Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã yêu cầu "dốc toàn lực" cho hoạt động tìm kiếm cứu nạn. Ông Tập cho hay chính quyền các địa phương phải tăng cường trách nhiệm giám sát và cảnh báo trong giai đoạn mưa lũ nghiêm trọng này.Từ đầu tuần, nhiều khu vực ở miền bắc và miền trung Trung Quốc hứng chịu thiệt hại do mưa lớn gây lũ lụt. Truyền thông Trung Quốc hôm 19/7 đưa tin ít nhất 5 người thiệt mạng và 8 người mất tích sau khi mưa gây lũ lụt và lở đất ở thành phố Bảo Kê, tỉnh Thiểm Tây.Chiếc xe rơi xuống sông sau vụ sập cầu ở thành phố Thương Lạc, tỉnh Thiểm Tây, tây bắc Trung Quốc. Ảnh: Lữ đoàn Cơ giới Độc lập số 47 Ukraine, đơn vị đang tác chiến ở tỉnh miền đông Donetsk, ngày 18/7 đăng video triển khai một xe chiến đấu bộ binh (IFV) M2 Bradley tập kích vị trí lực lượng Nga. Video cho thấy chiếc thiết giáp vừa di chuyển trên đường vừa dùng pháo tự động M242 Bushmaster nã đạn tới tấp về phía rặng cây nơi binh sĩ Nga ẩn nấp."IFV Bradley tập kích một nhóm lính Nga đang tìm cách đổ quân. Cơ hội sống sót của họ gần như bằng 0", Lữ đoàn 47 bình luận, song không đề cập thiệt hại cụ thể của đối phương.Video sau đó được Bộ Quốc phòng Ukraine chia sẻ lại. "Pháo Bushmaster lại một lần nữa chứng tỏ được sự hiệu quả", cơ quan này nhấn mạnh.Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.Thiết giáp Bradley Ukraine tập kích vị trí lính Nga trong video đăng ngày 18/7. Video: Thiết giáp Bradley được quân đội Mỹ biên chế vào những năm 1980, có thể chở tối đa 6 binh sĩ và sở hữu tính cơ động cao. Nó có vận tốc 64 km/h, tầm hoạt động 480 km, được trang bị tên lửa chống tăng BGM -71 TOW, súng máy M240C 7,62 mm và đặc biệt là pháo chính M242 Bushmaster 25 mm.Khẩu pháo có chiều dài nòng gần 2,2 mét, tầm bắn hiệu quả khoảng 2 km, sơ tốc đầu nòng đạt 3.600 km/h. Nó có tốc độ nhả đạn 100-200 viên một phút tùy thiết lập.Lực lượng Ukraine đã nhiều lần đăng video thiết giáp Bradley nã pháo phá hủy các khí tài hiện đại của đối phương, trong đó có trận đánh hạ xe tăng T-90 ở mặt trận Avdeevka hồi tháng 1, dù đây là mẫu xe tăng hiện đại nhất trong biên chế quân đội Nga, có nòng pháo lớn và giáp dày hơn nhiều so với Bradley.Mỹ đã viện trợ cho Ukraine hơn 300 thiết giáp Bradley từ đầu xung đột, chủ yếu biên chế cho Lữ đoàn 47. Nhiều chiếc trong số đó đã bị Nga tiêu diệt. Theo Oryx, trang phân tích thông tin tình báo dựa trên các nguồn công khai có trụ sở tại Hà Lan, Ukraine đã mất tổng cộng 93 chiếc Bradley từ đầu chiến sự, do bị phá hủy, hư hỏng nặng hoặc tịch thu.Tỉnh Donetsk là một trong mặt trận chính hiện nay trong cuộc xung đột tại Ukraine. Quân đội Nga thời gian qua đạt nhiều bước tiến tại khu vực này và mới tuyên bố kiểm soát thêm Yuryevka, ngôi làng nằm ở phía đông bắc của thành phố chiến lược Avdeevka.Vị trí làng Yuryevka. Đồ họa: Cơ quan Trẻ em và Gia đình Nhật Bản ngày 19/7 mời những người chưa kết hôn và chuyên gia am hiểu vấn đề của người trẻ tới dự cuộc họp đầu tiên để tìm hiểu nhu cầu tìm bạn đời của thanh niên thông qua hẹn hò, mai mối hoặc những phương thức khác.Quan chức Cơ quan Trẻ nhỏ và Gia đình, được chính phủ Nhật Bản thành lập từ tháng 4/2023, cho biết chính phủ thừa nhận quan điểm về hôn nhân của giới trẻ hiện nay khác so với những gì từng được coi là tiêu chuẩn. Chính phủ đã thu thập quan điểm của các chuyên gia và giờ đây muốn lắng nghe ý kiến của người trẻ về lý do họ không muốn lập gia đình."Kết hôn và nuôi dạy con cái phải dựa trên sự tôn trọng giá trị, lối suy nghĩ của mỗi người. Chúng tôi rất biết ơn nếu có thể lắng nghe quan điểm của các bạn. Các bạn đang nghĩ gì, điều gì đang cản trở các bạn", bà Ayuko Kato, Bộ trưởng phụ trách chính sách liên quan trẻ nhỏ của Nhật Bản, nói trong cuộc làm việc chung với Cơ quan Trẻ nhỏ và Gia đình Nhật Bản.Người dân Nhật Bản trên đường phố Tokyo ngày 18/7. Ảnh: Cơ quan này dẫn kết quả khảo sát những người độc thân trong độ tuổi 25-34 năm 2021, trong đó 43,3% nam giới và 48,1% nữ giới nói rằng họ không có cơ hội để tìm hiểu, hẹn hò. Nhiều người nói họ chưa hành động để tăng cơ hội này, như không dự các buổi mai mối hay nhờ bạn bè giới thiệu.Tình trạng kết hôn giảm ở Nhật Bản được cho là nguyên nhân quan trọng khiến tỷ lệ sinh thấp, dân số suy giảm. Năm 2023, Nhật Bản lần đầu tiên kể từ những năm 1930 ghi nhận số cặp kết hôn giảm xuống dưới mức 500.000. Tỷ lệ sinh cũng giảm 5,1%, xuống còn 758.631 ca, mức thấp kỷ lục mới và gần chạm ngưỡng 755.000 ca, con số mà Viện Nghiên cứu An sinh Xã hội và Dân số Quốc gia đã dự đoán cho năm 2035.Các cuộc khảo sát chỉ ra rằng nhiều thanh niên Nhật Bản không muốn kết hôn hay lập gia đình vì lo ngại chi phí sinh hoạt cao ở các thành phố lớn, thiếu việc làm tốt. Chính quyền địa phương đã đưa ra nhiều biện pháp, như ra mắt ứng dụng hẹn hò cho người dân, nhưng chưa cải thiện được tình hình.Cơ quan Hàng hải và Cảng biển Singapore (MPA) cho biết tàu chở dầu Hafnia Nile treo cờ Singapore và tàu dầu Ceres I treo cờ Cộng hòa Sao Tome và Principe va chạm hôm 19/7 ở khu vực đông bắc đảo Pedra Branca, phía đông bờ biển nước này.Một trong hai tàu dầu đã bốc cháy sau vụ va chạm. Hình ảnh do hải quân Singapore công bố cho thấy cột khói đen dày đặc bốc lên từ một tàu dầu, nhưng không nêu rõ chiếc nào bị cháy. Nguyên nhân dẫn tới sự cố chưa được công bố.22 thành viên thủy thủ đoàn tàu Hafnia Nile và 40 người trên tàu Ceres I đều thoát hiểm an toàn, trong đó hai người bị thương được trực thăng đưa đến bệnh viện cấp cứu.Tàu dầu bốc cháy sau vụ va chạm ngoài khơi Singapore hôm 19/7. Ảnh: Hãng vận hành Hafnia nói rằng một tàu kéo đã được triển khai đến hiện trường để hỗ trợ tàu Hafnia Nile, do nó đang trôi dạt ra biển khơi. Các tàu kéo chuyên dụng cũng được huy động tới khu vực để tham gia chữa cháy.Giới chức phụ trách môi trường ở Malaysia nói rằng họ được cảnh báo chuẩn bị ứng phó nguy cơ tràn dầu. Công ty bảo hiểm hàng hải Gard có trụ sở tại Na Uy nói rằng còn quá sớm để đánh giá tác động đến môi trường sau sự việc.Tổ chức Hàng hải Quốc tế (IMO) thuộc Liên Hợp Quốc cho biết giao thông hàng hải trong khu vực không bị ảnh hưởng, nhưng chưa rõ tình trạng của hai tàu dầu và nguy cơ ô nhiễm môi trường. "Chưa có hoạt động khảo sát đường không nào được tiến hành. Chủ tàu đã huy động lực lượng cứu hỏa và cứu hộ để hỗ trợ nỗ lực chữa cháy, đồng thời tham gia kéo phương tiện đến nơi an toàn", phát ngôn viên IMO cho hay.Dữ liệu theo dõi hàng hải nguồn mở cho thấy tàu Hafnia Nile đang chở khoảng 300.000 thùng hỗn hợp naphtha chế xuất từ dầu mỏ vào thời điểm xảy ra va chạm, trong khi Ceres I là tàu chở dầu siêu lớn có chiều dài hơn 330 m và khả năng vận chuyển 300.000 tấn dầu thô.Truyền hình quốc phòng Nga hôm nay công bố video đợt tiến công cuối cùng nhằm vào phòng tuyến do Ukraine kiểm soát ở phía bắc làng Urozhaynoye ở tỉnh Donetsk, đánh dấu kết thúc trận đánh tại mục tiêu chiến lược này.Cuộc tiến công được thực hiện bởi Lữ đoàn Hải quân đánh bộ Cận vệ số 40 thuộc Hạm đội Thái Bình Dương hải quân Nga. Trong video, các binh sĩ Nga di chuyển bằng xe máy cá nhân để tạo mũi xung kích chớp nhoáng nhằm vào cứ điểm Ukraine, trong khi mũi chủ lực di chuyển bằng xe thiết giáp để kiểm soát từng dãy phố trong làng.Lính Nga tiến công phía bắc làng Urozhaynoye trong video công bố hôm 20/7. Video: Lực lượng phòng thủ Ukraine dường như bị bất ngờ trước tốc độ và sự quyết liệt của mũi xung kích bằng xe máy nên để mất phòng tuyến phía bắc ngôi làng sau một tiếng rưỡi chiến đấu."Chúng tôi chia thành các phân đội 3-5 người, chiếm từng ngôi nhà trên hai dãy phố. Chúng tôi đã hoàn thành nhiệm vụ ban đầu là kiểm soát 22 ngôi nhà, rồi giành thêm 14 công trình lân cận", trung đội phó có biệt danh Ivanych cho hay.Các quân nhân Nga nói rằng đợt tiến công ngôi làng được chuẩn bị từ lâu, trong đó có nỗ lực chặn đường tiếp viện và rút lui của binh sĩ Ukraine. "Đối phương mất ít nhất 70 binh sĩ trong các khu dân cư, cùng 25-30 người trúng hỏa lực khi cố tiếp cận ngôi làng", Topaz, lữ đoàn trưởng Lữ đoàn 40, nói.Quân đội Ukraine sau đó tiến hành nhiều đợt phản công, sử dụng đạn chùm để pháo kích những khu vực đã mất nhưng không tái chiếm được ngôi làng.Urozhaynoye được đánh giá là ngôi làng có vị trí chiến lược, nằm trên mũi tiến công nhằm vào thành phố Mariupol trong chiến dịch phản công quy mô lớn của Ukraine năm ngoái.Quân đội Ukraine khi đó phải tổ chức nhiều đợt tiến công với các đội xung kích quy mô đôi khi tới cấp sư đoàn mới kiểm soát hoàn toàn được làng sau vài tháng phản công. Khi cuộc phản công thất bại, lực lượng Ukraine chỉ tiến thêm được quãng đường không đáng kể về phía nam.Vị trí làng Urozhaynoye, tỉnh Donetsk. Đồ họa: Bộ Quốc phòng Nga hôm 14/7 tuyên bố các đơn vị thuộc cánh quân Đông đã tác chiến thành công, tái kiểm soát Urozhaynoye và đang rà phá bom mìn tại ngôi làng.Bộ Tổng tham mưu quân đội Ukraine cùng ngày thông báo Nga mở 18 đợt tiến công vào làng Urozhaynoye và các khu vực lân cận, nhưng không đề cập đến tình hình tại địa điểm này trong những bản tin sau đó.Kênh Telegram DeepState của Ukraine thừa nhận Nga đã kiểm soát Urozhaynoye sau khi mở hàng loạt đợt tiến công vào phía nam ngôi làng. Kênh này nhận định để mất Urozhaynoye cho thấy phòng tuyến của Ukraine trong khu vực đã sụp đổ và kêu gọi điều tra nguyên nhân dẫn đến điều này.Nhật báo Granma, cơ quan ngôn luận của Đảng Cộng sản Cuba, hôm nay đưa tin Chủ tịch Miguel Díaz Canel-Bermudez quyết định nước này sẽ để tang chính thức tưởng niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ 6h ngày 20/7 (17h giờ Hà Nội) tới 24h ngày 21/7, trong khi nghi thức quốc tang sẽ diễn ra trong cả ngày 22/7.Trong thời gian để tang và tổ chức quốc tang, các công trình công cộng và cơ sở quân sự trên cả nước Cuba sẽ treo cờ rủ, ngừng các hoạt động vui chơi và giải trí công cộng.Quốc hội Cuba trong phiên họp ngày 19/7 cũng dành một phút mặc niệm để tưởng nhớ Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Quốc hội Cuba dành phút mặc niệm tưởng nhớ Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng hôm 19/7. Ảnh: Đại tướng Raul Castro Ruz và Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Cuba, Chủ tịch nước Cuba Miguel Díaz Canel-Bermudez hôm 19/7 gửi thư, bày tỏ chia buồn sâu sắc nhất tới gia đình Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và nhân dân Việt Nam."Sự ra đi của đồng chí Nguyễn Phú Trọng là mất mát không thể bù đắp đối với Cuba. Cuba sẽ luôn tưởng nhớ tới đồng chí Nguyễn Phú Trọng như người anh em vĩ đại, người thúc đẩy không biết mệt mỏi mối quan hệ hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng, hai Quốc hội, hai chính phủ và nhân dân hai nước chúng ta", bức thư có đoạn.Các lãnh đạo Cuba gọi Tổng Bí thư là "người bạn thân yêu", đề cập chuyến thăm quan trọng của ông đến Cuba vào tháng 3/2018, đặc biệt là những khoảnh khắc đáng nhớ trong chuyến đi tới thành phố Santiago de Cuba để tỏ lòng kính trọng với cố chủ tịch Fidel Castro Ruz."Chúng tôi xin được nhắc lại với đồng chí Tô Lâm sự ủng hộ và tình đoàn kết của chúng tôi, cùng với ý chí kiên định tiếp tục tăng cường mối quan hệ anh em không thể phá vỡ đã kết nối hai nước Cuba và Việt Nam. Chúng tôi xin được gửi tới đồng chí cái ôm của tình hữu nghị và lời chào trân trọng nhất", các lãnh đạo Cuba cho hay.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngTổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình chiều 20/7 đến Đại sứ quán Việt Nam tại Bắc Kinh viếng, chia buồn sâu sắc và ghi sổ tang trước việc Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.Đoàn đại biểu cấp cao Trung Quốc đến viếng còn có Bí thư Ban Bí thư Thái Kỳ, Ngoại trưởng Vương Nghị, Trưởng ban Liên lạc Đối ngoại Trung ương Lưu Kiến Siêu và các quan chức khác."Vô cùng thương tiếc đồng chí Nguyễn Phú Trọng, lãnh tụ kiệt xuất của nhân dân Việt Nam, người bạn vĩ đại của nhân dân Trung Quốc", ông Tập ghi trong sổ tang.Ông Tập đến viếng và ghi sổ tang ở Đại sứ quán Việt Nam tại Bắc Kinh hôm 20/7. Video: Trong cuộc gặp Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc Phạm Sao Mai sau đó, Chủ tịch Tập Cận Bình khẳng định Trung Quốc luôn ghi nhớ những đóng góp to lớn của Tổng Bí thư trong thúc đẩy quan hệ hữu nghị truyền thống "vừa là đồng chí, vừa là anh em" giữa hai nước.Đại sứ Phạm Sao Mai cảm ơn Chủ tịch Tập Cận Bình đến viếng và chia buồn, cũng như việc Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc trong thời gian sớm nhất đã gửi điện chia buồn, thể hiện sự coi trọng đặc biệt của Đảng, nhà nước và nhân dân Trung Quốc và cá nhân Chủ tịch Tập Cận Bình đối với quan hệ hai Đảng, hai nước, cũng như tình cảm đặc biệt của ông Tập Cận Bình với Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Ông Tập và đoàn lãnh đạo cấp cao Trung Quốc đến viếng ở Đại sứ quán Việt Nam tại Bắc Kinh hôm 20/7. Ảnh: Cùng ngày, Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường, Ủy viên trưởng Ủy ban thường vụ Đại hội Đại biểu nhân dân toàn quốc Triệu Lạc Tế, Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc Vương Hộ Ninh và các Ủy viên Thường vụ Bộ Chính trị cùng một số cơ quan, đoàn thể Trung Quốc đã gửi vòng hoa đến tưởng niệm.Ban Chấp hành Trung ương đảng Cộng sản Trung Quốc hôm 19/7 gửi điện chia buồn, mô tả Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là người đồng chí thân thiết và người bạn chân thành của Đảng Cộng sản và nhân dân Trung Quốc, đã kế thừa và phát huy tình hữu nghị truyền thống "vừa là đồng chí, vừa là anh em" giữa hai Đảng, hai nước.Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình ghi trong sổ tang tưởng niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại đại sứ quán Việt Nam ở Bắc Kinh chiều 20/7. Ảnh: "Đảng, nhà nước và nhân dân Trung Quốc sẽ mãi tưởng nhớ đồng chí Nguyễn Phú Trọng. Đồng chí Nguyễn Phú Trọng sống mãi với chúng ta!", cơ quan này cho hay.Hồi tháng 10/2022, Chủ tịch Tập Cận Bình đã trao tặng Huân chương Hữu nghị cho Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, khẳng định ông là "người bạn tốt, chân thành" của Trung Quốc, "người định hướng và thúc đẩy quan hệ đối tác hợp tác chiến lược toàn diện giữa Trung Quốc và Việt Nam trong thời đại mới".Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngKhi cựu tổng thống Donald Trump bắt đầu bài phát biểu nhận đề cử tại đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) ở Milwaukee, Wisconsin đêm 18/7, khán giả truyền hình Mỹ chứng kiến điều chưa từng có ở ông. Cựu tổng thống phát biểu một cách điềm đạm, bám sát bài phát biểu đã được các cố vấn chuẩn bị sẵn.Trump đọc diễn văn chậm rãi từ máy nhắc chữ khi ông kể lại trải nghiệm cận kề cái chết trong vụ ám sát hụt ở Butler, Pennsylvania, cuối tuần trước."Tôi sẽ kể cho bạn biết chính xác điều gì đã xảy ra và bạn sẽ không bao giờ nghe thấy điều đó từ tôi lần thứ hai, bởi vì kể lại nó là điều thực sự quá đau đớn", ông nói.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump phát biểu tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee, Wisconsin, ngày 18/7. Ảnh: AFPSau vụ ám sát hụt hôm 13/7, chiến dịch tranh cử của Trump đã ra tín hiệu rằng khi phát biểu tại RNC, cựu tổng thống có thể đảm nhận vai trò khá xa lạ với ông từ trước tới nay: Người đoàn kết đất nước.Trump cũng nói với "Ông ấy hiểu rằng đây là thời khắc quan trọng", Chris LaCivita, người quản lý chiến dịch tranh cử của Trump, nói hồi đầu tuần. "Nếu có một người mà tôi biết đủ khả năng nắm bắt khoảnh khắc đó, đấy chính là Trump".Điều này chắc chắn rất lạ lẫm với những người ủng hộ hay bất kỳ ai theo dõi sát cựu tổng thống. Trump lâu nay vẫn nổi tiếng bởi các phát ngôn bộc phát và thường gây chia rẽ.Ngay trước khi đến Milwaukee để chứng kiến Trump nhận đề cử đại diện đảng Cộng hòa tranh cử tổng thống lần thứ ba liên tiếp, những người ủng hộ ông được thông báo rằng chính trị gia mà họ yêu mến sẽ mang một gương mặt mới.Cựu tổng thống Trump hôn mũ của lính cứu hỏa thiệt mạng trong cuộc vận động tranh cử của ông ở Pennsylvania tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa tối 18/7 . Video: Từ tối 15/7, ba ngày trước khi Trump bước lên sân khấu chính tại RNC, trên các tầng của khán phòng đã lan truyền lời nhắc nhở rằng đại biểu không nên đồng thanh hô câu "chiến đấu!" như cựu tổng thống đã hét lên khi mật vụ vây quanh bảo vệ ông ở Pennsylvania.Tuy nhiên, không phải ai cũng tuân theo chỉ dẫn. Khi Trump xuất hiện, lần đầu tiên kể từ sau vụ ám sát, một số đại biểu vẫn hô vang "Chiến đấu! Chiến đấu! Chiến đấu", trong khi những người khác đáp lại bằng khẩu hiệu "Tình yêu! Tình yêu! Tình yêu".Với cựu tổng thống, việc thoát chết trong gang tấc trước mũi súng của kẻ ám sát đã khiến ông có câu chuyện đặc biệt hấp dẫn mà không phải ứng viên tổng thống nào cũng có. Câu chuyện đó được kỳ vọng sẽ tạo được hiệu ứng lan tỏa, tăng cảm tình của cử tri với Trump.Các tình tiết trong câu chuyện được sắp xếp chặt chẽ, nhưng Trump lại diễn đạt khá khó khăn, như thể ông đang nói bằng một ngoại ngữ chưa thực sự thông thạo.Sau khi kể lại câu chuyện một cách chậm rãi, đúng kịch bản, Trump tuyên bố "chúng ta không được phép biến bất đồng chính trị thành hành động tàn ác". Nhưng ngoại trừ câu này, Trump không đưa ra thông điệp nào có tính tác động lớn hơn tới người Mỹ để thúc đẩy đoàn kết đất nước.Thay vào đó, sau khoảng 15 phút giữ hình ảnh kỷ luật và từ tốn, cựu tổng thống bắt đầu chuyển hướng. Máy nhắc chữ ngừng chạy khi Trump trở nên say sưa hơn với những phát biểu ngoài kịch bản của mình.Ông phàn nàn về những cáo trạng mà bản thân đang phải đối mặt, cùng những nỗ lực buộc tội ông không thành công. Cựu tổng thống cũng tung ra một số câu công kích thường thấy như "Nancy Pelosi điên rồ" hay "làm ô uế quốc gia".Sau khi quay lại với phong cách bộc phát thường ngày, cựu tổng thống có vẻ tự nhiên, thoải mái hơn và ông bắt đầu tập trung chĩa mũi dùi vào đối thủ của mình."Cộng cả 10 tổng thống Mỹ tồi tệ nhất lại, họ cũng không gây ra thiệt hại như Biden", ông nói, đề cập tới Tổng thống Joe Biden, rồi đột nhiên ngừng lại, dường như nhớ ra điều gì đó. "Tôi sẽ không nhắc đến cái tên đấy nữa".Trump có lẽ đã phá vỡ một quy tắc mà các cố vấn đã đưa ra cho ông. Theo nhà báo Tim Alberta, các cố vấn đảng Cộng hòa đã tuyên bố trước bài phát biểu rằng ông sẽ không nhắc đến tên Tổng thống Biden trong bài phát biểu. Nhưng cựu tổng thống đã không làm được như vậy.Bài phát biểu nhận đề cử lâu nhất lịch sử không cho thấy dấu hiệu nào về việc ông Trump đã dành thời gian suy nghĩ về một thông điệp sâu sắc hơn tới công chúng Mỹ, bình luận viên Jeff Greenfield từ Bài phát biểu cũng là một minh chứng khác về niềm tin của Trump rằng bất cứ điều gì ông nói, bất kỳ tương tác ngoài lề hay bất kỳ sự kiện nào liên quan đến ông đều sẽ được đón nhận một cách cuồng nhiệt.Cựu tổng thống rất vui vẻ kể lại những con số ủng hộ ông trong các cuộc thăm dò dư luận, những cuộc trò chuyện với một cô hầu bàn, người đã giải thích với ông rằng tiền boa không còn được đưa bằng tiền mặt như trước kia nữa, và mọi thứ gợi nhớ đến hình ảnh Trump như người đàn ông thông minh nhất thế giới, Greenfield cho hay.Trước bài phát biểu, một số đại biểu đã suy đoán rằng nếu Trump có thay đổi, đây cũng là điều tự nhiên sau vụ ám sát hụt. "Đó sẽ là một Trump khác", Karianne Lisonbee, đại biểu bang Utah, nói, khi đề cập đến âm mưu ám sát cựu tổng thống.Vợ chồng ông Trump trên sân khấu Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa tối 18/7. Ảnh: AFP"Tôi không biết làm thế nào bạn có thể trúng một viên đạn vào tai mà không thay đổi", đại biểu Stephanie Gricius nói thêm.Ý tưởng về một hình ảnh hoàn toàn mới của cựu tổng thống Trump đã được lan truyền cả tuần qua ở Milwaukee. Jim Banks, nghị sĩ đảng Cộng hòa bang Indiana, người ngồi cùng Trump trong hội trường tối 16/7, nói rằng cựu tổng thống trông giống như người đã thay đổi hoàn toàn về tinh thần."Thực tế, khi tôi ngồi cạnh ông ấy trong một tiếng rưỡi, chúng tôi đã đề cập đến đức tin và Chúa. Cựu tổng thống rất xúc động về điều đó", Banks cho hay.Nhưng khi những quả bóng bay bế mạc hội nghị được thả xuống và cựu tổng thống rời khỏi sân khấu, dường như rất ít người ở Milwaukee có thể tiếp tục nói về một "Trump mới".Khi được hỏi cảm nghĩ về những lời chỉ trích của cựu tổng thống Trump nhằm vào cựu chủ tịch Hạ viện Pelosi và Tổng thống Biden, Brian Turner, đại biểu đến từ Florida, không tỏ ra bận tâm."Ông ấy nói những điều mà người khác không dám nói", Turner nhấn mạnh. "Và chúng tôi biết chỉ tổng thống Trump mới làm được điều đó".Đại gia đình ông Trump bước lên sân khấu sau khi bài phát biểu kết thúc. Video: "Tổng thống Joe Biden nên từ chức ngay bây giờ", ông Vance đăng trên mạng xã hội X ngày 20/7.Lời kêu gọi của ứng viên phó tổng thống đảng Cộng hòa được đưa ra trong bối cảnh 35 nghị sĩ Dân chủ, gồm 4 thượng nghị sĩ và 31 hạ nghị sĩ, tương đương hơn 1/8 số nghị sĩ của đảng này tại quốc hội, đã công khai kêu gọi Tổng thống Biden ngừng chiến dịch tranh cử do lo ngại ông không thể đánh bại cựu tổng thống Donald Trump trong cuộc đua vào Nhà Trắng tháng 11.Tuy nhiên, nhiều nghị sĩ Dân chủ cũng ra tuyên bố bày tỏ ủng hộ Tổng thống tiếp tục tranh cử, đồng thời kêu gọi đảng đoàn kết.Ông Vance mỉa mai những nghị sĩ Dân chủ kêu gọi ông Biden rút khỏi cuộc đua, cho rằng họ đang tự mâu thuẫn khi vừa muốn Tổng thống ngừng tranh cử, vừa tin rằng ông vẫn có thể đảm đương công việc hiện tại."Những người kêu gọi Joe Biden ngừng tranh cử nhưng không kêu gọi ông ấy từ chức đang tự mâu thuẫn đến ngớ ngẩn", Vance cho hay. "Nếu Tổng thống không thể tranh cử thì ông ấy cũng không thể đảm đương vai trò lãnh đạo đất nước hiện tại".Ứng viên phó tổng thống đảng Cộng hòa JD Vance tại sự kiện gây quỹ tranh cử ở thành phố Milwaukee, bang Wisconsin ngày 17/7. Ảnh: Ông Vance hôm 20/7 lần đầu tiên xuất hiện với tư cách ứng viên phó tổng thống trong sự kiện vận động tranh cử ở thành phố Grand Rapids, bang Michigan. Ông Biden đã thắng ở bang này trong cuộc bầu cử năm 2020 và Michigan cũng đóng vai trò là một trong những bang chiến trường quan trọng đảm bảo chiến thắng cho đảng Dân chủ khi đó.Phản ứng về lời kêu gọi của ông Vance, chiến dịch tranh cử của Tổng thống Biden ra tuyên bố nói rằng ứng viên phó tổng thống đảng Cộng hòa đang "phản ứng quá khích"."Thật sự đáng buồn, nhưng chúng tôi hiểu ông ấy đang gặp khó khăn khi phải chạy đua đối đầu với những kỷ lục lịch sử của Tổng thống Biden về ban hành dự luật cơ sở hạ tầng mà Trump không thể thực hiện, giới hạn giá insulin ở mức 35 USD/tháng cho hàng triệu người cao tuổi, giảm giá thuốc và nhiều việc hơn thế nữa", phát ngôn viên chiến dịch tranh cử của ông Biden cho hay.Tổng thống Biden trước đó cũng cho biết ông sẽ trở lại chiến dịch tranh cử vào tuần tới, sau khi khỏi Covid-19."Trong một thế giới mà hành vi vi phạm luật pháp quốc tế diễn ra liên tục và ngày càng tăng, nghĩa vụ đạo đức của chúng ta là tái khẳng định cam kết bền bỉ đối với toàn bộ quyết định của Tòa Công lý Quốc tế (ICJ) một cách nhất quán, dù chủ đề được đề cập là gì", ông Josep Borrell, đại diện cấp cao về chính sách đối ngoại và an ninh của Liên minh châu Âu (EU), hôm 20/7 cho hay.Tuyên bố của ông Borrell được đưa ra sau khi ICJ hôm 19/7 phán quyết việc Israel thiết lập, duy trì các khu định cư ở Bờ Tây và Đông Jerusalem, cùng các chính quyền liên quan, đã vi phạm luật pháp quốc tế. Israel có nghĩa vụ trả tiền bồi thường thiệt hại và "sơ tán toàn bộ người khỏi tất cả khu định cư hiện nay".Tòa cũng yêu cầu Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc, Đại hội đồng Liên Hợp Quốc và mọi quốc gia không công nhận hành vi chiếm đóng của Israel và không "cung cấp viện trợ hoặc hỗ trợ" để giúp Tel Aviv duy trì hiện diện ở các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng. Đây là phán quyết mạnh mẽ nhất của ICJ về xung đột Israel - Palestine từ trước đến nay.Theo ông Josep, phán quyết này "sẽ cần được phân tích kỹ lưỡng hơn, bao gồm cả tác động của nó đối với chính sách của EU".Quan chức phụ trách chính sách đối ngoại EU Josep Borrell tại cuộc họp báo ở Guatemala hồi tháng 1. Ảnh: Mỹ, đồng minh quan trọng của Israel, chỉ trích phán quyết của tòa. "Chúng tôi đã nói rõ chương trình hỗ trợ của chính phủ Israel cho các khu định cư vừa không phù hợp với luật pháp quốc tế vừa cản trở tiến trình hòa bình. Tuy nhiên, chúng tôi lo ngại quan điểm của tòa chỉ càng làm phức tạp nỗ lực giải quyết xung đột", Bộ Ngoại giao Mỹ cho hay.Mỹ cũng cho rằng quan điểm của ICJ về việc Israel phải rút khỏi lãnh thổ Palestine càng sớm càng tốt "không phù hợp với khuôn khổ đã được thiết lập" để giải quyết xung đột. Theo Washington, khuôn khổ đó đã tính đến các nhu cầu an ninh của Israel, đặc biệt sau vụ đột kích của Hamas tháng 10/2022.Phán quyết của ICJ không mang tính ràng buộc, nhưng được đưa ra trong bối cảnh ngày càng nhiều lo ngại về số người chết và sự tàn phá trong cuộc chiến của Israel ở Gaza, cũng như căng thẳng gia tăng ở Bờ Tây.Israel bác ý kiến của ICJ, gọi đây là phán quyết "hoàn toàn sai" và mang tính một chiều, đồng thời nhắc lại quan điểm chỉ có thể đạt được giải pháp chính trị tại khu vực thông qua đàm phán. Văn phòng Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu tuyên bố nước này "không thể tự chiếm đóng lãnh thổ của mình".Bộ Ngoại giao Palestine gọi đây là phán quyết "lịch sử" và kêu gọi cộng đồng quốc tế tuân thủ.Vị trí Bờ Tây và Jerusalem. Đồ họa: Trong chiến tranh Trung Đông năm 1967, Israel đã chiếm giữ Bờ Tây, Đông Jerusalem và Dải Gaza, những khu vực được coi là thuộc về Palestine. Israel sau đó xây dựng các khu định cư trên khắp Bờ Tây và không ngừng mở rộng chúng.Israel cho rằng các vùng lãnh thổ này không bị chiếm đóng về mặt pháp lý do chúng là những khu vực tranh chấp, song LHQ và hầu hết cộng đồng quốc tế coi đây là các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng. Israel rút quân đội và khu định cư khỏi Gaza năm 2005 và Hamas kiểm soát khu vực này từ 2007.Hãng thông tấn quốc gia Lào Lãnh đạo Lào ca ngợi Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã cống hiến tâm sức và trí tuệ cho các công tác quan trọng trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước và công cuộc đổi mới của Đảng Cộng sản Việt Nam, đưa Việt Nam phát triển, vị thế được nâng cao trên trường quốc tế và khu vực."Các website ở Việt Nam chuyển sang giao diện đen trắng. Người dân Việt Nam đăng bình luận bày tỏ tiếc thương", GranmaTheo tờ báo, Cuba sẽ để tang chính thức tưởng niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ 6h ngày 20/7 (17h giờ Hà Nội) tới 24h ngày 21/7, trong khi nghi thức quốc tang sẽ diễn ra trong cả ngày 22/7. Quốc hội Cuba trong phiên họp ngày 19/7 đã dành một phút mặc niệm để tưởng nhớ Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Các hãng tin Nga đăng nhiều tin bài về sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Hãng thông tấn RIA NovostiĐài Hãng thông tấn Hàn Quốc Cơ quan ngôn luận chính thức của đảng Lao động Triều Tiên Điện chia buồn mô tả Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã tận tụy vì sự phát triển của Đảng, đất nước và người dân Việt Nam, giúp thúc đẩy quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa hai nước phù hợp các thỏa thuận đạt được trong cuộc hội đàm hồi tháng 3/2019 tại Hà Nội.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Hội nghị Trung ương 9 khóa XIII. Ảnh: Nhiều hãng tin quốc tế đồng loạt dẫn thông báo từ truyền thông nhà nước Việt Nam đưa tin Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng.AFPTờ Hãng tin AP dẫn lời Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres, cho hay ông đau buồn trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, nhấn mạnh Tổng Bí thư là lãnh đạo có vai trò then chốt trong lịch sử đương đại Việt Nam.Dưới sự lãnh đạo của Tổng Bí thư, Việt Nam tiếp tục con đường phát triển mạnh mẽ trở thành một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh hàng đầu thế giới và là một đối tác quan trọng của Liên Hợp Quốc.Washington PostBáo này cũng đề cập chuyến thăm Mỹ năm 2015 của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, đặc biệt là bài phát biểu thể hiện chính sách thực tế của ông tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế ở Washington. "Chúng ta không nên để vấn đề nhân quyền cản trở quan hệ giữa hai nước", Tổng Bí thư nói.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần lúc 13h38 ngày 19/7/2024 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Ông đã được Bộ Chính trị quyết định trao Huân chương Sao vàng, Huân chương cao quý nhất của Việt Nam, ghi nhận những công lao, đóng góp to lớn, đặc biệt xuất sắc của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, của dân tộc.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng"Hôm nay tôi vẫn có thể đứng trước các bạn là nhờ ơn Chúa toàn năng", ông Trump nói trong cuộc mít tinh ở nhà thi đấu đa năng Van Andel Arena, thành phố Grand Rapids, bang Michigan ngày 20/7. "Tôi hy vọng sẽ không phải trải qua chuyện này thêm lần nào nữa, thật khủng khiếp".Đây là cuộc vận động tranh cử đầu tiên của ông Trump kể từ sau vụ ám sát hụt ở bang Pennsylvania. Viên đạn sượt qua tai phải, gây vết thương khoảng 2 cm. Tại Grand Rapids, Trump đeo miếng băng gạc mới màu da ở tai phải, nhỏ hơn miếng băng gạc trắng khi ông dự đại hội đảng Cộng hòa. Cuộc mít tinh mới được tổ chức trong nhà thay vì ngoài trời giống như ở Pennsylvania.Lực lượng an ninh hiện diện dày đặc tại nhà thi đấu. Mật vụ Mỹ được bố trí ở các ban công tầng trên cùng để có thể bao quát đám đông.Ông đề cập Dự án 2025, tài liệu dày 900 trang do viện chính sách Heritage Foundation, trụ sở Washington, phụ trách, với sự tham gia của hàng chục tổ chức bảo thủ khác. Tài liệu được coi là "tiệc buffet chính sách" cho chính quyền ông Trump hoặc bất kỳ tổng thống nào khác thuộc đảng Cộng hòa.Nhiều quan chức thời chính quyền Trump được cho là đã tham gia soạn thảo, song cựu tổng thống khẳng định ông không biết ai đã viết tài liệu này. Tài liệu này bị phe Dân chủ chỉ trích là "cực hữu"."Nó thực sự cực đoan, nhưng tôi chẳng biết gì về dự án đó", ông nhấn mạnh. "Tôi không muốn biết bất cứ điều gì về dự án đó, nhưng những gì đảng Dân chủ đưa ra là thông tin sai lệch. Họ liên tục nói tôi là mối đe dọa với nền dân chủ, nhưng tôi đã làm cái gì chứ? Tuần trước tôi còn lãnh một viên đạn vì nền dân chủ đây"."Tôi hoàn toàn không phải người cực đoan", ông Trump khẳng định.Trump cho biết Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã viết thư gửi ông sau sự kiện ở Pennsylvania. "Vài ngày trước, ông Tập đã viết cho tôi một bức thư tốt lành khi ông ấy nghe về những gì đã xảy ra. Tôi có mối quan hệ rất tốt với Chủ tịch Tập", ông Trump nói.Ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump trong cuộc vận động tranh cử ở nhà thi đấu Van Andel Arena, thành phố Grand Rapids, bang Michigan ngày 20/7. Ảnh: Cựu tổng thống chế giễu cơn khủng hoảng của đảng Dân chủ, khi 35 nghị sĩ đã kêu gọi ông Biden dừng tranh cử."Họ có một số vấn đề, trước hết đảng Dân chủ không biết ứng viên tổng thống của mình là ai, chúng ta cũng không biết. Họ đưa ông ấy ra tranh cử nhưng giờ lại muốn rút lại quyết định", cựu tổng thống cười nói với 12.000 người ủng hộ. Đám đông nhiều lần hô vang từ "chiến đấu", lặp lại câu nói của ông Trump trong vụ ám sát.Sự kiện này cũng đánh dấu lần xuất hiện đầu tiên của ứng viên phó tổng thống JD Vance trong chiến dịch tranh cử. Ông Vance, 39 tuổi, bày tỏ vinh dự khi được chọn, đồng thời công kích Phó tổng thống Kamala Harris."Tôi đã có một tuần thật tuyệt vời và may mắn. Thật tuyệt khi được cựu tổng thống Trump đề nghị làm người đồng hành trong chiến dịch tranh cử. Nhưng thực sự có một số tin xấu. Phó tổng thống Harris không thích tôi", ông Vance nói. "Harris đã nói điều gì đó có hàm ý rằng tôi không trung thành với đất nước. Tôi từng phục vụ trong Thủy quân lục chiến và xây dựng một doanh nghiệp, còn bà làm được gì ngoài việc thu những tấm séc".Ông Trump (trái) và ứng viên phó tổng thống JD Vance tại buổi vận động ở Grand Rapids, Michigan ngày 20/7. Ảnh: Người phát ngôn chiến dịch tranh cử của ông Biden, Ammar Moussa, ra tuyên bố chỉ trích buổi vận động tranh cử của ông Trump."Chúng ta đã được hứa hẹn về một Donald Trump hoàn toàn mới, người sẽ đoàn kết đất nước, nhưng tất cả những gì chúng ta thấy tối nay chỉ là một Donald mà người Mỹ luôn chối bỏ: rao giảng những lời dối trá, thúc đẩy chiến dịch trả thù và trừng phạt, quảng bá những chính sách thất bại và chỉ tập trung vào bản thân", tuyên bố cho hay.Michigan là một trong số ít bang chiến trường quan trọng sẽ quyết định cuộc đua vào Nhà Trắng. Kết quả tổng hợp các khảo sát ở Michigan do Cựu tổng thống Donald Trump đã thoát chết sau khi bị viên đạn sượt qua tai phải khi đang phát biểu trước đám đông ủng hộ ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Nghi phạm Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, bị bắn hạ ngay sau đó.Sau khi tiến hành hơn 200 cuộc phỏng vấn và rà soát lịch sử tìm kiếm trên điện thoại, Internet của nghi phạm, các nhà điều tra liên bang đã phác họa được bức chân dung ban đầu: Crooks là người thông minh, cô độc, sống khá ẩn dật, quan tâm tới súng và không bày tỏ quan điểm chính trị.Những mảnh ghép mới về Crooks một tuần sau vụ nổ súng vẫn khiến các nhà điều tra bối rối về động cơ gây án.Chân dung Thomas Matthew Crooks trong sổ kỷ yếu của trường trung học Bethel Park. Ảnh: Ngoài cựu tổng thống Trump, Crooks cũng tìm kiếm thông tin về Tổng thống Joe Biden. Điện thoại của Crooks có ảnh của nhiều thành viên nổi tiếng khác của cả đảng Dân chủ và Cộng hòa.Nghi phạm đã tìm kiếm địa điểm diễn ra cuộc mít tinh của ông Trump cũng như địa điểm Đại hội toàn quốc đảng Dân chủ sắp tới. Crooks phát hiện ông Trump lên kế hoạch xuất hiện trong sự kiện chỉ cách nhà anh ta ở ngoại ô Pittsburgh một giờ lái xe. Chiến dịch của Trump đã công bố địa điểm tổ chức mít tinh ở Butler, Pennsylvania từ hôm 3/7.Điều đó cho thấy Crooks có thể đã tìm cách thực hiện vụ một nổ súng gây chú ý lớn và xem sự kiện của ông Trump là cơ hội dễ tiếp cận nhất, theo suy đoán của quan chức liên bang."Dù không đạt mục tiêu chính, kẻ nổ súng đã phần nào thành công vì anh ta đã làm một điều mà không ai từng làm trong nhiều thập kỷ qua", một quan chức liên bang nói, ám chỉ đến hành động ám sát một ứng viên tổng thống.Nhiều thanh niên từng tấn công trường học, rạp chiếu phim, siêu thị và nhà thờ ở Mỹ trong những năm gần đây đã cố ý hoặc vô tình ám chỉ đến cơn thịnh nộ, tưởng tượng về bạo lực hoặc kế hoạch của họ trước khi tấn công.Các nhà điều tra phát hiện những dấu hiệu gần giống như vậy từ Crooks. Thông tin từ điện thoại cho thấy nghi phạm đã đọc những câu chuyện trên báo về tay súng tuổi teen giết 4 học sinh tại trường Trung học Oxford ở Michigan năm 2021. Trong vài tháng qua, Crooks đã nhận được nhiều gói hàng, trong đó có một số được dán nhãn là "vật liệu nguy hiểm". Nghi phạm 20 tuổi này cũng đã tra cứu trên mạng về chứng "rối loạn trầm cảm nặng".Một số chuyên gia nghiên cứu lịch sử về những tay súng cho biết bức tranh mới về Crooks cho thấy anh ta giống kiểu "tay súng trường học thế kỷ 21" hơn là diễn viên Vụ ám sát diễn ra vào cuối Nội chiến Mỹ. Sau khi Lincoln đắc cử tổng thống năm 1860, 11 bang theo chế độ nô lệ ở miền nam Mỹ tuyên bố ly khai và lập ra Liên minh miền Nam. 25 bang còn lại ủng hộ chính phủ được gọi là Liên bang miền Bắc. Booth và một số người khác ủng hộ Liên minh miền Nam muốn sát hại ba quan chức quan trọng nhất của Liên bang miền Bắc, trong đó có ông Lincoln."Khi ai đó tấn công tổng thống, bản năng của chúng ta nói rằng 'điều đó chắc hẳn mang động cơ chính trị'. Song những gì chúng ta thấy ở đây là một người có ý định gây bạo lực hàng loạt và anh ta tình cờ chọn đúng buổi mít tinh chính trị", James Densley, người sáng lập Dự án Bạo lực chuyên biên soạn cơ sở dữ liệu toàn diện về các vụ xả súng hàng loạt, nói.Khu vực xảy ra vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Tuy nhiên, cách lập luận này chưa giải thích được một khía cạnh: nghi phạm nhắm mục tiêu cụ thể vào ông Trump thay vì xả súng hàng loạt vào đám đông để giết hại nhiều người.Kathleen Puckett, cựu chuyên gia phân tích hành vi của FBI, cho biết Crooks dường như chuẩn bị ít hỏa lực hơn nhiều kẻ xả súng hàng loạt khác, những kẻ thường mang theo nhiều vũ khí và mặc áo giáp.Không rõ Crooks quan tâm tới súng từ khi nào, nhưng cha của nghi phạm sở hữu hơn chục khẩu súng, gồm cả khẩu súng trường kiểu AR-15 sử dụng trong vụ ám sát ông Trump.Anthony Pusateri, thành viên đội bắn súng của trường Trung học Bethel Park năm 2018 - 2020, nhớ lại rằng Crooks đã cố gắng vào đội nhưng không được vì bắn kém. Áo mà Crooks mặc hôm tấn công Trump là chiếc áo phông mà Demolition Ranch, kênh YouTube nổi tiếng về súng, phân phối.Trong khi những kẻ xả súng hàng loạt khác thường để lại những ghi chép giải thích về cuộc tấn công của họ, các nhà điều tra cho đến nay chưa thu thập được nhiều manh mối từ Crooks ở cả nhà riêng và trên mạng. Xavier Harmon, giáo viên cũ của Crooks, cho biết thanh niên này không bày tỏ quan điểm chính trị mặc dù một số bạn cùng lớp thường thảo luận về chủ đề này. Crooks chủ yếu yêu thích nói chuyện về tin tức công nghệ hoặc tiền ảo.Khoảnh khắc ông Trump bị bắn ở Pennsylvania ngày 13/7. Video: Điều đó khiến các chuyên gia đang cố liên kết những mảnh ghép về Crooks cảm thấy thất vọng và khiến họ phải so sánh với Stephen Paddock, tay súng đã giết hơn 60 người ở Las Vegas năm 2017. Gần 7 năm sau vụ xả súng chết chóc nhất nước Mỹ, các nhà điều tra vẫn không biết lý do Paddock tấn công."Giống như vụ xả súng ở Las Vegas, đây có thể là tình huống mà chúng ta càng biết nhiều, càng không hiểu rõ lý do chính xác là gì", Juliette Kayyem, cựu trợ lý bộ trưởng Bộ An ninh Nội địa Mỹ kiêm nhà phân tích an ninh quốc gia, nói.Một số chuyên gia nêu lập luận phát súng của Crooks có thể không phải xuất phát từ động cơ chính trị, mà chỉ là muốn tấn công mục tiêu cấp cao ở gần mình nhất.Mary Ellen O'Toole, cựu chuyên gia phân tích của FBI, nói rằng dựa trên những bằng chứng thu thập cho đến nay, sự kiện của Trump "rất hấp dẫn" với Crooks vì nó diễn ra ngay gần nhà anh ta. "Điều này thu hút sự chú ý của anh ta và đưa anh ta đến quyết định hành động", bà suy đoán.Puckett gọi những kẻ phạm tội đơn độc, không được giới chức an ninh chú ý đến trước cuộc tấn công, là "một trong những vấn đề khó khăn nhất" đối với lực lượng hành pháp. Bà cảnh báo không nên vội vàng đưa ra câu trả lời đơn giản về động cơ của Crooks."Dù câu chuyện của anh ta có như thế nào, nó không thể nào đơn giản", Puckett nói.Thượng nghị sĩ JD Vance, 39 tuổi, bắt đầu thu hút sự chú ý sau khi được cựu tổng thống Donald Trump chọn làm ứng viên cùng tranh cử tại đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa.Kết quả tìm kiếm trên Google cho thấy JD Vance cao 1m70. Vấn đề này trở thành chủ đề bàn tán khi những hình ảnh từ đại hội đảng Cộng hòa cho thấy JD Vance không thấp hơn ông Trump, người cao 1m90 theo công bố của bác sĩ Nhà Trắng. Một số người dùng mạng chia sẻ những bức ảnh họ chụp với JD Vance để chứng minh ông không cao 1m70.Để làm rõ, một quan chức chiến dịch tranh cử Trump - Vance đã gửi cho truyền thông bức ảnh chụp hai người đứng cạnh nhau. "Ông Trump và ông Vance cao tương đương nhau", quan chức cho hay.Donald Trump (phải) và JD Vance cao tương đương khi đứng cạnh nhau tại buổi vận động tranh cử ở thành phố Grand Rapids, Michigan ngày 20/7. Ảnh: Đây không phải lần đầu kết quả tìm kiếm trực tuyến hiển thị sai chiều cao của chính trị gia cấp cao. Phó tổng thống Kamala Harris gần đây cho biết Wikipedia liệt kê chiều cao của bà là 1m57."Hoàn toàn không chính xác, tôi cao 1m63. Họ chỉ muốn chúng ta thấp bé hơn bằng mọi cách", bà Harris nói. "Tôi đã nói với nhóm của mình rằng chẳng biết thông tin này từ đâu ra, từ năm 12 tuổi tôi đã không còn cao 1m57 rồi".Phó tổng thống Mỹ cũng bày tỏ thất vọng vì thông tin sai trên mạng vẫn chưa được đính chính.Nếu Trump - Vance đắc cử, ông Vance sẽ là phó tổng thống cao nhất trong lịch sử nước Mỹ gần đây. Cựu phó tổng thống Mike Pence cao 1m78, ông Joe Biden, phó tổng thống thời Barack Obama, cao 1m82. Dick Cheney cao 1m73 và Al Gore cao 1m85.Vance từng học tại Đại học bang Ohio và Trường luật Đại học Yale. Ông phục vụ trong thủy quân lục chiến Mỹ năm 2003-2007. Ông là tác giả cuốn hồi ký bán chạy Giống như những phi công ưu tú trong Thế chiến II, chỉ huy Viktor Petryshyn đã khắc lên hệ thống phòng không của mình hình ảnh 58 chiếc máy bay không người lái (UAV), tên lửa và máy bay mà anh đã bắn hạ.Cuộc chiến ở Ukraine đã cho thấy một hệ thống phòng không toàn diện có thể giúp ngăn chặn hiệu quả lực lượng không quân đáng gờm của Nga. Tuy nhiên, với nguồn cung đạn dược hạn chế, hệ thống phòng không của Ukraine đã lộ ra những hạn chế trước các đợt tấn công bằng UAV và tên lửa hiện đại của Nga.Chịu trách nhiệm cho các hệ thống phòng không này là những quân nhân thường phải ra quyết định trong tích tắc. Tuy nhiên, mạng sống của họ bị đe dọa khi Nga nhắm mục tiêu vào những vị trí phòng thủ của Ukraine.Chiếm ưu thế trên không rất quan trọng cho cuộc chiến ngày càng bế tắc trên mặt đất. "Cuộc chiến trên bầu trời là một trong những điều quan trọng nhất hiện tại. Nếu chúng tôi không thể bảo vệ không phận, lực lượng không quân của họ sẽ tràn vào Ukraine", Petryshyn, chỉ huy hệ thống S-300 của Lữ đoàn tên lửa phòng không Odessa số 160, nói.Hình ảnh các loại vũ khí mà đội của Viktor Petryshyn đã bắn hạ được khắc lên tổ hợp S-300. Ảnh: Ukraine nói họ cần tăng cường hệ thống phòng không để chống lại mối đe dọa từ không quân Nga và ngăn các cuộc tập kích vào lưới điện của nước này. Các chính phủ phương Tây đang tìm kiếm những hệ thống mới và sản xuất thêm tên lửa để hỗ trợ Kiev. Mỹ gần đây đồng ý gửi thêm một hệ thống Patriot cho Ukraine và đang thảo luận với chính phủ Israel để tái triển khai 8 hệ thống đặt tại Israel đến Kiev.Xung đột ở Ukraine và Trung Đông đã cho thấy tầm quan trọng hàng đầu của năng lực phòng không trong chiến tranh hiện đại. Với kho vũ khí đa dạng thời Liên Xô và những hệ thống mà phương Tây cung cấp, Ukraine đã trở thành nơi thử nghiệm mức độ hiệu quả của các loại vũ khí.Hệ thống Patriot do Mỹ sản xuất được đánh giá là hiệu quả nhất. Nó có khả năng bắn trúng mục tiêu cách hơn 96 km và có khả năng phá hủy các tên lửa siêu vượt âm và đạn đạo mà các hệ thống khó có thể đánh chặn. Ukraine đang vận hành khoảng 3-5 tổ hợp Patriot được Mỹ và một số nước châu Âu chuyển giao.Hệ thống phòng thủ S-300 từ thời Liên Xô mà Petryshyn đang vận hành có hiệu quả kém hơn. Được đưa vào sử dụng từ cuối những năm 1970, kíp vận hành S-300 có 6 người. Một thành viên chịu trách nhiệm phát hiện mục tiêu trên radar, một người khác căn chỉnh vị trí bắn dựa vào tính toán từ hai thành viên khác. Sau khi chỉ huy ra lệnh, thành viên cuối cùng sẽ nhấn nút khai hỏa.Mỗi ca làm việc thường kéo dài tới 18 tiếng. Ngoài kíp vận hành chính, còn có các nhóm hỗ trợ gồm tài xế, đội bảo vệ, đầu bếp. Một đơn vị lưu động này có thể lên tới 45 người.Petryshyn, 43 tuổi, đã đảm nhận vai trò này từ năm 2014 song luôn cảm thấy phấn khích mỗi khi đội của anh bắn trúng mục tiêu. "Tôi vẫn xúc động và hét lên", anh kể.Chỉ huy Viktor Petryshyn. Ảnh: Dmytro Plys, 28 tuổi và tham gia quân đội từ năm 2017, nằm trong đội vận hành một hệ thống S-300 khác ở miền đông Ukraine, vai trò của anh là căn chỉnh vị trí nhắm mục tiêu. Khoảng 6 tháng trước, người điều khiển radar trong đội của Plys phát hiện chuyển động bất thường trên màn hình, song họ không thể xác định mục tiêu là gì do nó liên tục thay đổi tốc độ và độ cao. Đôi khi nó thậm chí biến mất khỏi màn hình radar. Họ cuối cùng kết luận đó là trực thăng chiến đấu.Plys kể lại chỉ huy đã hạ lệnh tấn công. Plys nhắm vị trí khai hỏa. Tên lửa được phóng đi và 20 giây sau mục tiêu bị phá hủy trong tiếng reo hò của cả đội. Sau đó, họ phát hiện đã bắn hạ một chiếc Ka-52, một trong những trực thăng cơ động và giá trị nhất của Nga. Đội của Plys nói rằng họ đã bắn hạ tổng cộng 8 tiêm kích và 2 trực thăng.Các đội phòng không luôn đối mặt rủi ro. Một vài hệ thống phòng không của Ukraine, gồm cả Patriot, đã bị hư hỏng hoặc bị phá hủy trong các đợt tập kích của Nga, theo quan chức phương Tây.Bộ Quốc phòng Nga ngày 7/7 tuyên bố tập kích và phá hủy hai bệ phóng thuộc tổ hợp phòng không Patriot của Ukraine ở Yuzhne, vùng Odessa, cùng một radar tầm xa Giraffe.Hệ thống S-300 của Plys cũng đang phải sửa chữa sau khi tên lửa của Nga suýt đánh trúng nó. "Không có người nào không biết sợ", anh nói.Đội của Petryshyn cũng có vài lần suýt bị vũ khí Nga đánh trúng. Hồi tháng 1, đội của anh đã bị UAV trinh sát của Nga phát hiện. Tại khu vực gần Biển Đen mà anh đang hoạt động, Nga có thể khai hỏa từ bán đảo Crimea gần đó hoặc từ tàu hải quân và đội của Petryshyn chỉ có khoảng 3,5 phút để ẩn nấp.Petryshyn lúc đó ở bên ngoài xe và nhanh chóng tìm chỗ nấp. Tổ hợp S-300 kịp di chuyển gần 1 km trước khi tên lửa Nga lao xuống đúng vị trí cũ."Chúng tôi có những thiên thần hộ mệnh", anh nói. Đơn vị của anh có những ngày phải thay đổi vị trí tới 3 lần để tránh bị phát hiện.Quân y Ukraine sơ tán người lính bị thương khỏi tiền tuyến gần Bakhmut hồi tháng 3/2023. Ảnh:Lực lượng phòng không Ukraine đôi khi sẵn sàng di chuyển tổ hợp của họ tới sát tiền tuyến để triển khai chiến thuật mà nhiều người gọi là phục kích tên lửa đất đối không. Ukraine từng tuyên bố bắn hạ máy bay cảnh báo sớm A-50 giá 350 triệu USD của Moskva bằng chiến thuật này. A-50 có biệt danh là "mắt thần trên không", được đánh giá là một trong những ưu thế lớn nhất của Nga so với quân đội Ukraine nhờ khả năng phát hiện vật thể bay từ khoảng cách 800 km và mục tiêu mặt đất từ cách 300 km.Nga cũng đã thay đổi chiến thuật. Tên lửa Nga thường khai hỏa dọc theo cùng tuyến đường, ở tầm thấp hoặc qua sông để tránh radar, theo Petryshyn. Các tên lửa Nga trở nên cơ động hơn để tránh hệ thống phòng không.Nga sử dụng UAV giá rẻ để thăm dò vị trí phòng không của Ukraine và sau đó khai hỏa tên lửa vào khu vực đó, theo các nhà phân tích quân sự.Đại tá Ro Clemente, sĩ quan quân đội Mỹ chuyên về phòng thủ tên lửa, cho biết việc Ukraine sử dụng nhiều tên lửa phòng không khác nhau khiến họ khó có thể tạo ra hệ thống phòng thủ gắn kết. Các đơn vị Patriot thường hoạt động riêng biệt thay vì là một phần trong lá chắn phòng thủ thống nhất. Clemente thêm rằng các hệ thống của Ukraine cũng thường phải hoạt động quá mức.Lực lượng vũ trang Ukraine cho biết họ đã bắn hạ hàng nghìn UAV và tên lửa , cùng khoảng 359 máy bay và 326 trực thăng, gây tổn thất nghiêm trọng cho lực lượng phòng thủ Nga. Tuy nhiên, Petryshyn và Plys nói rằng Ukraine đang cạn tên lửa cho tổ hợp S-300.Đôi khi họ khai hỏa và bắn trượt mục tiêu. "Lúc đó bạn sẽ thấy thật tệ. Chúng tôi gần như cạn kiệt tên lửa nhưng lại lãng phí vì bắn trượt", Plys nói.Tòa án Tối cao Bangladesh ngày 21/7 ra phán quyết điều chỉnh hệ thống tuyển dụng viên chức dựa trên lý lịch, với hạn ngạch tuyển dụng dành cho con cháu cựu chiến binh giảm từ 30% xuống còn 5%.Tòa cũng yêu cầu 93% vị trí tuyển dụng cần được thực hiện dựa trên đánh giá năng lực ứng viên thay vì lý lịch. 2% hạn ngạch còn lại sẽ dành cho người khuyết tật, cộng đồng chuyển giới và các dân tộc thiểu số.Quy định về hạn ngạch viên chức, trong đó ưu tiên tuyển dụng cho con cháu cựu chiến binh, bị sinh viên và thanh niên Bangladesh cho là bất công và xuống đường biểu tình từ đầu tháng 7. Các cuộc biểu tình gần đây biến thành bạo loạn ở thủ đô Dhaka, khiến hơn 100 người thiệt mạng khi sinh viên đụng độ với cảnh sát vũ trang.Thủ tướng Sheikh Hasina đã tuyên bố thiết quân luật từ ngày 20/7, huy động quân đội vào thủ đô Dhaka và cho phép nổ súng dẹp bạo loạn. Quân nhân và thiết giáp được điều động đến trước Tòa án Tối cao Bangladesh và các tòa nhà chính phủ để duy trì trật tự.Chính phủ cũng áp dụng ngày nghỉ trên toàn quốc cho hai ngày 21-22/7 và chỉ những cơ quan dịch vụ khẩn cấp được duy trì hoạt động bình thường.Quân đội Bangladesh được triển khai tại thủ đô Dhaka vào ngày 20/7 để trấn áp bạo loạn. Ảnh: Bộ trưởng Nội vụ Asaduzzaman Khan cho biết lệnh thiết quân luật được nới lỏng trong hai tiếng vào chiều 21/7 để người dân tích trữ nhu yếu phẩm, chuẩn bị cho "giai đoạn bất định sắp tới".Ông Khan cáo buộc hai đảng đối lập Chủ nghĩa dân tộc Bangladesh (BNP) và đảng Jamaat đang kích động bạo lực, nhấn mạnh lệnh thiết quân luật chỉ được dỡ bỏ khi tình hình an ninh quốc gia được cải thiện."Các lực lượng đối lập đang tổ chức hoạt động phá hoại nhắm vào chính phủ", ông Khan nói.Quy định về hạn ngạch tuyển dụng viên chức dựa trên lý lịch đã bị chính phủ Bangladesh hủy vào năm 2018, nhưng đến tháng 6 được khôi phục nhờ một phán quyết của tòa án cấp cao.Theo Tổng chưởng lý AM Amin Uddin, Tòa án Tối cao Bangladesh ngày 21/7 kết luận phán quyết khôi phục hạn ngạch tuyển dụng viên chức này là "bất hợp pháp".Người biểu tình, chủ yếu gồm sinh viên, cũng cho rằng quy định tuyển dụng này chỉ có lợi cho các đồng minh của đảng cầm quyền Liên đoàn Awami, từng dẫn dắt cuộc chiến giành độc lập và muốn ưu tiên cho gia đình những người tham gia phong trào đấu tranh đó.Ngày 18/7, hàng nghìn sinh viên mang theo gậy gộc, gạch đá tuần hành trên đường. Khi cảnh sát bắn đạn cao su vào đoàn biểu tình, những người này chống trả và dồn họ vào trụ sở đài truyền hình Bangladesh. Người biểu tình phóng hỏa đốt một tòa nhà của đài truyền hình cùng hàng chục phương tiện đậu bên ngoài.Người biểu tình cũng đốt khoảng chục chiếc xe ở lối vào cơ quan ứng phó thảm họa quốc gia. Khoảng 60 cảnh sát được trực thăng giải cứu khi mắc kẹt trên nóc tòa nhà trong khuôn viên Đại học Canada, nơi xảy ra một số vụ đụng độ nghiêm trọng nhất ở Dhaka.Đại diện các tổ chức sinh viên Bangladesh ngày 21/7 tuyên bố sẽ tiếp tục biểu tình đến khi chính phủ tRả tự do cho những người bị bắt gần đây và cách chức những người ra lệnh trấn áp biểu tình.Các đơn vị quân đội Nga đã kiểm soát các khu định cư Andriivka và Pishchane "cũng như chiếm giữ những tuyến đường và trị trí thuận lợi hơn", Bộ Quốc phòng Nga ngày 21/7 cho biết trong một tuyên bố.Lính Nga tại một địa điểm không xác định ở Ukraine, trong ảnh do cơ quan báo chí của Bộ Quốc phòng Nga công bố ngày 9/4. Ảnh: Làng Andriivka và làng Pishchane cách nhau chưa đầy 20 km và nằm trên một đoạn tiền tuyến nơi Nga đã đạt được một số bước tiến đáng kể trong những tuần gần đây.Andriivka, ngôi làng có chưa đầy 20 dân, là một trong những khu định cư cuối cùng ở vùng Lugansk, miền đông Ukraine, mà Kiev còn kiểm soát và từng là mục tiêu chính của Moskva trong chiến dịch tấn công năm nay.Vị trí làng Pishchane. Đồ họa:Theo Viện Nghiên cứu Chiến tranh, trụ sở tại Washington, làng Pishchane cũng nằm trong tầm ngắm của Nga vì việc kiểm soát nó có thể giúp quân đội nước này tiếp cận sông Oskil nằm cách đó khoảng 10 km.Ukraine chưa bình luận về thông tin trên.Moskva gần đây tuyên bố được kiểm soát hàng loạt làng mạc và khu định cư tại Ukraine. Nhiều ngôi làng trong đó chỉ có vài con phố và một số tòa nhà bỏ hoang.Cả hai bên đến nay đều chưa đạt được các bước đột phá mang tính quyết định sau gần hai năm rưỡi xung đột bùng phát. Cả Mosva và Kiev đều tuyên bố đang gây thương vong nặng nề cho đối phương.Vị trí làng Andriivka. Đồ họa:"Chúng tôi muốn phát đi thông điệp: Đang có những nhà hoạt động chính trị sẵn sàng hỗ trợ Phó tổng thống tranh cử, trong trường hợp Tổng thống Joe Biden quyết định rút lui", Matt Ortega, chiến lược gia đảng Dân chủ, cựu cố vấn truyền thông kỹ thuật số của bà Hillary Clinton, ngày 21/7 trả lời Trên website, nhóm này lập luận Phó tổng thống Kamala Harris cần trở thành thành ứng viên tổng thống của đảng Dân chủ nhằm đưa cuộc đua vào Nhà Trắng năm 2024 thoát khỏi "vòng xoáy liên tiếp các bản tin về những lần lỡ miệng của Tổng thống Biden và tập trung vào mối đe dọa từ ông Donald Trump đối với nền dân chủ và tự do"."Chương trình hành động của Nhà Trắng vẫn được lòng dân. Chẳng qua là cử tri đang không tin tưởng Tổng thống Biden có thể hoàn thành công việc thêm 4 năm nữa", nhóm này nhận định.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris tại Parkland, Florida, hôm 23/3. Ảnh: Nhóm Đoàn kết vì HarrisTheo tiết lộ từ các thành viên Đoàn kết vì Harris với Ortega nói mục tiêu của nhóm là tập hợp những người ủng hộ bà Harris làm ứng viên tổng thống, hoạch định đầu việc cụ thể trong lúc chờ đảng Dân chủ giải quyết khủng hoảng nội bộ. Nhóm hoạt động tương tự dự án Dự án Đoàn kết vì Harris còn nhằm chứng tỏ mức độ ủng hộ dành cho bà, giữa lúc nội bộ phe Dân chủ đang chia rẽ giữa ba phương án: giữ nguyên lựa chọn ông Joe Biden làm ứng viên tổng thống, chọn bà Harris làm người thay thế hay tìm một ứng viên mới trong DNC ở Chicago.DNC dự kiến diễn ra ngày 19-22/8. Đây là sự kiện để đảng này công bố ứng viên tổng thống tham gia cuộc đua tháng 11.Những người ủng hộ Harris tin rằng bà là lựa chọn khả thi nhất cho đảng Dân chủ vào thời điểm này, bởi bà vừa duy trì chính sách nhiệm kỳ của Tổng thống Biden, vừa giành lại niềm tin ở cử tri trung thành, đồng thời không gây tranh cãi về kết quả bầu cử sơ bộ."Bà Harris đã được cử tri bỏ phiếu trong kỳ bầu cử sơ bộ, do đó quyết định chọn bà ấy tranh cử sẽ đảm bảo tính chính danh và dân chủ", Ortega nhận định.Đã có tổng cộng 35 nghị sĩ Dân chủ muốn Tổng thống Mỹ rút khỏi cuộc chạy đua vào Nhà Trắng. Những lời kêu gọi được đưa ra sau khi ông Biden thể hiện không tốt trong cuộc tranh luận trực tiếp với ứng viên Cộng hòa Donald Trump vào hôm 27/6.Tổng thống Biden đã tuyên bố sẽ không từ bỏ cuộc chạy đua vào Nhà Trắng, thêm rằng ông dự kiến quay lại vận động tranh cử vào tuần sau. Ông Biden đang tự cách ly sau khi mắc Covid-19. Nhà Trắng cho biết ông có triệu chứng nhẹ và đã được tiêm vaccine tăng cường."Ngày 21/7, lực lượng kiểm soát không phận Nga trên biển Barents đã phát hiện nhóm vật thể bay đến gần biên giới quốc gia. Nhằm nhận diện mục tiêu và ngăn chặn hành vi xâm phạm biên giới, tiêm kích MiG-29 và MiG-31 được lệnh cất cánh. Tổ bay đã nhận diện các vật thể bay là hai oanh tạc cơ chiến lược B-52 của không quân Mỹ", Bộ Quốc phòng Nga hôm nay thông báo.Khi các tiêm kích Nga đến gần, nhóm oanh tạc cơ Mỹ đã chuyển hướng rời xa khỏi không phận Nga. Nhóm tiêm kích MiG-29 và MiG-31 sau đó trở về căn cứ an toàn, theo Bộ Quốc phòng Nga.Phi cơ MiG-31 của Nga bay phía trên Quảng trường Đỏ, thủ đô Moskva ngày 7/5/2022. Ảnh: Moskva tuyên bố mọi hoạt động của tiêm kích Nga đều được thực hiện đúng theo quy tắc sử dụng không phận trên vùng biển quốc tế và đảm bảo các biện pháp an toàn hàng không.Lầu Năm Góc chưa bình luận về vụ chạm mặt mới nhất giữa không quân hai nước.NgaB-52 là mẫu oanh tạc cơ nhiều tuổi nhất hiện nay của Mỹ, bắt đầu hoạt động từ đầu những năm 1960. Lực lượng này hiện còn 76 chiếc B-52 trong biên chế. Nó vẫn được coi là yếu tố quan trọng trong "bộ ba hạt nhân" của Mỹ, với khả năng mang tên lửa hành trình phóng từ trên không AGM-86B gắn đầu đạn hạt nhân.Biển Barents và khu vực lân cận. Đồ họa: Trong giai đoạn đầu chiến sự, nhiều binh sĩ Ukraine và các tình nguyện viên nước ngoài được cấp các loại súng trường chuẩn NATO sử dụng đạn 5,56×45 mm do Mỹ và châu Âu viện trợ. Các lữ đoàn Ukraine được huấn luyện ở nước ngoài cũng trang bị hoàn toàn súng đạn phương Tây.Tuy nhiên, khi cuộc chiến bước sang năm thứ ba, ngày càng nhiều binh sĩ Ukraine chuyển sang dùng AK, loại vũ khí mà họ đã rất quen thuộc trước đây và rất dễ tìm thấy đạn trên chiến trường, bởi chúng cũng được lực lượng Nga sử dụng.Jonathan Poquette, công dân Mỹ hiện đang là lính bắn tỉa thuộc Lữ đoàn Cơ giới số 59 của Ukraine, cho biết đơn vị của anh ưa chuộng AK-74 hơn các mẫu súng tương đương của phương Tây, khi nguồn cung đạn chuẩn NATO ngày càng khan hiếm.Súng AK-74 dùng đạn 5,45×39 mm, cùng cỡ với nhiều loại vũ khí cá nhân của Nga cũng như những loại mà Ukraine được thừa kế từ Liên Xô. "Lý do đơn vị chúng tôi đặc biệt thích súng dòng AK-74 bởi cả Ukraine lẫn Nga đều sử dụng rất rộng rãi loại vũ khí này", Poquette nói.Poquette cho biết các đơn vị Ukraine trên tiền tuyến thường có đạn 5,45×39 mm vì nhiều binh sĩ dùng súng dòng AK-74. Nguồn chiến lợi phẩm khi tiến công vị trí Nga cũng giúp họ luôn có dồi dào loại đạn này.Binh sĩ Ukraine cầm súng AKM. Ảnh: Chương trình phát triển AK-74 diễn ra từ những năm 1970, dưới sự giám sát của tổng công trình sư Liên Xô Mikhail Kalashnikov, nhằm chế tạo mẫu súng bắn đạn cỡ nhỏ, ít giật và chính xác hơn khi khai hỏa liên tục so với AK-47 và AKM, vốn dùng đạn 7,62×39 mm.Quân đội Liên Xô biên chế súng AK-74 từ năm 1974, biến thể hiện đại hóa AK-74M được sử dụng từ năm 1991 và vẫn là súng tiêu chuẩn của quân đội Nga. Hơn 5 triệu khẩu AK-74 các biến thể đã được chế tạo.Một mẫu súng dòng AK khác được nhiều binh sĩ và chỉ huy Ukraine săn tìm là AK-12, loại súng Nga phát triển từ đầu những năm 2010 và trang bị cho số ít đơn vị đặc nhiệm hoặc xung kích. Đối với binh sĩ Ukraine, AK-12 là chiến lợi phẩm quý giá không phải chỉ vì ý nghĩa biểu tượng mà còn cả tính năng của súng.AK-12 dùng đạn 5,45×39 mm được đánh giá là tiên tiến hơn súng dòng AK trong biên chế quân đội Ukraine và thể hiện rõ lợi thế chiến thuật trong tác chiến. Việc sử dụng vũ khí hiện đại thu từ đối phương có thể giúp một số binh sĩ Ukraine cân bằng lợi thế kỹ thuật với đối phương, do đó họ luôn tìm cách sở hữu AK-12.Súng AK-12 của Nga trong văn phòng của lãnh đạo Tổng cục Tình báo Quân đội Ukraine Kyrylo Budanov tháng 3/2022. Ảnh: Trong khi đó, các chỉ huy lẫn quan chức Ukraine coi việc thu được mẫu súng tiên tiến của Nga là biểu tượng của chiến thắng, do đó họ thường xuyên chọn AK-12 làm chiến lợi phẩm.Andrey Marochko, cựu thành viên lực lượng Nga với nòng cốt là dân quân tỉnh Lugansk, hồi tháng 6/2023 nhận định các loại súng phương Tây quá phức tạp và dễ hỏng hóc, không chịu được thời tiết khắc nghiệt hay bụi bẩn trên chiến trường."Trong khi đó, vũ khí Nga vẫn hoạt động tốt ngay cả khi được bôi dầu mỡ lẫn tạp chất", ông Marochko nói.Theo ông Marochko, binh sĩ Ukraine thích trang thiết bị quân sự từ thời Liên Xô và của Nga, đặc biệt là vũ khí cá nhân, do chúng "đáng tin cậy hơn so với loại tương tự của phương Tây". Ukraine đã bỏ tham vọng trang bị đại trà súng trường kiểu M16 cho binh sĩ, thay vào đó quay lại sử dụng súng AK.Quân đội Ukraine tới nay không đưa ra tuyên bố rõ ràng về hiệu suất của súng AK và các loại vũ khí cá nhân tương tự của phương Tây như M16 hoặc M4, hai mẫu súng phổ biến của Mỹ.Binh sĩ Ukraine bắn súng AK-74M tại khu vực gần Bakhmut, tỉnh Donetsk hồi tháng 3. Ảnh:Ukraine từ năm 2017 tìm cách chế tạo súng M4-WAC-47, biến thể súng carbine M4 thuộc họ AR-15, với nòng và một số bộ phận có thể thay thế. Theo kế hoạch, súng M4-WAC-47 ban đầu sẽ dùng đạn 7,62×39 mm tương tự AK-47 và AKM để tận dụng nốt hàng tồn trong kho, sau đó sẽ chuyển sang đạn 5,56×45 mm chuẩn NATO.Giới công nghiệp quốc phòng Ukraine khi đó cho rằng súng AK đã lỗi thời và việc lực lượng vũ trang nước này dùng vũ khí sản xuất tại Nga "là điều nguy hiểm và không thể chấp nhận được".Ukraine đã thử một số nguyên mẫu M4-WAC-47 vào năm 2018, song loại súng này tới nay chưa được trang bị đại trà và nhiều binh sĩ Ukraine trên tiền tuyến vẫn tiếp tục ưa chuộng AK."Được phụng sự ở cương vị Tổng thống là niềm vinh hạnh lớn nhất đời tôi. Dù muốn tái tranh cử, tôi tin rằng quyết định rút lui sẽ mang lại lợi ích cao nhất cho đảng và đất nước. Tôi sẽ chỉ tập trung vào hoàn thành nhiệm vụ của mình ở cương vị Tổng thống trong phần còn lại của nhiệm kỳ", Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 21/7 (rạng sáng 22/7 giờ Hà Nội) đăng tuyên bố trên tài khoản X.Tổng thống Biden, 81 tuổi, khẳng định nước Mỹ đã đạt "tiến bộ vĩ đại" trong hơn ba năm rưỡi nhiệm kỳ của ông, có nền kinh tế mạnh nhất thế giới và đã thực hiện "những khoản đầu tư lịch sử để tái thiết đất nước", hạ giá thuốc kê toa cho người cao tuổi, mở rộng chương trình chăm sóc sức khỏe cho "số lượng kỷ lục người dân Mỹ".Tổng thống Biden họp báo sau hội nghị thượng đỉnh NATO ở thủ đô Washington hôm 11/7. Ảnh: Ông cũng điểm lại những thành tựu chính sách xã hội trong nhiệm kỳ như hỗ trợ cho hàng triệu cựu chiến binh, thông qua luật đảm bảo an toàn súng đạn đầu tiên trong 30 năm qua tại Mỹ, bổ nhiệm nữ thẩm phán gốc Phi đầu tiên vào Tòa án Tối cao và thông qua đạo luật bảo vệ môi trường."Nước Mỹ hôm nay đang nắm vị thế dẫn đầu tốt chưa từng thấy. Tất cả những thành tựu này sẽ không thể có được nếu không có các bạn, nhân dân Mỹ. Cùng nhau, chúng ta đã vượt qua đại dịch trăm năm có một, cũng như cuộc khủng hoảng kinh tế nghiêm trọng nhất kể từ Đại Suy thoái. Chúng ta đã bảo vệ và gìn giữ nền dân chủ. Chúng ta tạo xung lực mới và củng cố những liên minh trên toàn thế giới", ông Biden nhấn mạnh.Tổng thống Biden cho biết ông sẽ có bài phát biểu trước cả nước trình bày chi tiết hơn về quyết định ngừng tranh cử của mình trong thời gian tới."Tôi xin bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc nhất tới những người đã làm việc miệt mài với mong muốn tôi tái đắc cử. Tôi muốn cảm ơn Phó tổng thống Kamala Harris, đối tác tuyệt vời trong công việc này. Tôi cũng xin gửi lời biết ơn từ tận đáy lòng tới nhân dân Mỹ vì niềm tin và sự tín nhiệm mà họ đã dành cho tôi", ông Biden viết. "Tôi hôm nay tin vào điều mà tôi đã luôn tin, rằng không gì nước Mỹ không thể làm được, miễn là chúng ta sát cánh cùng nhau. Chúng ta chỉ cần nhớ rằng mình là nước Mỹ".Trong bài đăng sau đó trên X gửi tới các thành viên đảng Dân chủ, ông Biden thông báo sẽ ủng hộ Phó tổng thống Harris, 59 tuổi, làm ứng viên đại diện của đảng trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay.Tổng thống Biden và Phó tổng thống Harris. Ảnh: "Quyết định đầu tiên của tôi ở vị trí ứng viên đảng vào năm 2020 là chọn bà Kamala Harris làm phó tổng thống. Đó cũng là quyết định đúng đắn nhất. Hôm nay, tôi tuyên bố hết lòng hỗ trợ và ủng hộ Kamala làm ứng viên của đảng trong năm nay. Hỡi các cử tri Dân chủ, đã đến lúc đoàn kết và đánh bại Trump", ông Biden viết.Nghị sĩ Dick Durbin, lãnh đạo quyền lực thứ hai của đảng Dân chủ tại Thượng viện Mỹ, ủng hộ Tổng thống Biden đã "đặt đất nước lên trên hết" khi quyết định rút lui. Ông kêu gọi đảng Dân chủ lập tức "đoàn kết hậu thuẫn ứng viên đủ khả năng đánh bại Donald Trump và giữ nước Mỹ đi đúng hướng", đồng thời tuyên bố "sẽ làm mọi cách để hỗ trợ" chiến dịch này.Chuck Schumer, lãnh đạo phe Dân chủ nắm đa số tại Thượng viện, cũng bày tỏ ủng hộ quyết định ngừng tranh cử của Tổng thống Biden."Quyết định của ông ấy hiển nhiên không dễ dàng, nhưng ông ấy một lần nữa đặt đất nước, đảng và tương lai của người dân lên trên hết. Hôm nay, Joe đã cho chúng ta thấy thế nào là một người yêu nước thật sự và một người Mỹ vĩ đại", ông Schumer cho hay.Đây là lần đầu tiên sau nhiều thập kỷ một tổng thống Mỹ đương nhiệm quyết định không tái tranh cử. Lần gần nhất là Tổng thống Lyndon Johnson, người rút lui khỏi chiến dịch vào năm 1968.Tổng thống Biden trong tháng qua chịu sức ép khổng lồ từ nội bộ đảng Dân chủ, sau cuộc tranh luận trực tiếp đầu tiên với cựu tổng thống Donald Trump. 35 nghị sĩ Dân chủ đã công khai đề nghị ông rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng để nhường cơ hội cho người trẻ hơn.Khi ông Biden rút lui, trong đại hội toàn quốc đảng Dân chủ dự kiến diễn ra ngày 19-22/8 ở Chicago, các đại biểu sẽ bầu ứng viên mới ra tranh cử tổng thống. Với sự ủng hộ của ông Biden, bà Harris nhiều khả năng sẽ nhận được đề cử của đảng.Nhóm vận động tranh cử Những người ủng hộ Harris tin rằng bà là lựa chọn khả thi nhất cho đảng Dân chủ vào thời điểm này, bởi bà vừa duy trì chính sách nhiệm kỳ của Tổng thống Biden, vừa giành lại niềm tin ở cử tri trung thành, đồng thời không gây tranh cãi về kết quả bầu cử sơ bộ."Bà Harris đã được cử tri bỏ phiếu trong kỳ bầu cử sơ bộ, do đó quyết định chọn bà ấy tranh cử sẽ đảm bảo tính chính danh và dân chủ", Matt Ortega, chiến lược gia đảng Dân chủ, cựu cố vấn truyền thông kỹ thuật số của bà Hillary Clinton, đại diện nhóm Trong cuộc điện đàm với Đề cập đến việc ông Biden ủng hộ Phó tổng thống Kamala Harris làm ứng viên của đảng Dân chủ trong cuộc đua vào Nhà Trắng, Trump cho rằng Phó tổng thống Harris sẽ là "đối thủ dễ đánh bại hơn so với ông Biden"."Joe Biden gian trá không đủ sức để tranh cử và chắc chắn không thể phụng sự đất nước. Chúng ta đã phải gánh chịu nhiều hậu quả trong nhiệm kỳ của ông ấy, nhưng sẽ nhanh chóng khắc phục mọi tổn hại. Hãy làm nước Mỹ vĩ đại trở lại", ông Trump cùng ngày viết trên mạng xã hội Truth Social.Ông Trump vận động tranh cử tại bang Michigan hôm 20/7. Ảnh: Hàng loạt thành viên cấp cao đảng Cộng hòa cũng ra tuyên bố kêu gọi ông Biden từ bỏ cả vị trí Tổng thống. Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson, thành viên đảng Cộng hòa, ra thông cáo cho rằng ông Biden cần "từ chức ngay lập tức" vì không đủ sức khỏe đảm nhận công việc.Elise Stefanik, quan chức quyền lực số ba của đảng Cộng hòa tại Hạ viện, cũng đưa ra thông điệp tương tự. "Nếu không thể tiếp tục tranh cử, Joe Biden cũng không đủ sức khỏe và năng lực để tiếp tục làm Tổng thống Mỹ. Ông ấy phải từ chức ngay", bà nói.Thượng nghị sĩ Steve Daines, Chủ tịch Ủy ban Quốc gia đảng Cộng hòa tại Thượng viện Mỹ, và ứng viên phó tổng thống J.D. Vance cũng kêu gọi ông Biden từ chức.Ông Biden, 81 tuổi, tuyên bố chấm dứt nỗ lực tranh cử tổng thống "vì lợi ích cao nhất của đất nước" và sẽ tập trung hoàn thành nhiệm vụ ở cương vị Tổng thống trong phần còn lại của nhiệm kỳ. Trong bài đăng trên X gửi tới các thành viên đảng Dân chủ sau đó, ông Biden thông báo sẽ ủng hộ Phó tổng thống Harris, 59 tuổi, làm ứng viên đại diện của đảng trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay.Đây là lần đầu tiên sau nhiều thập kỷ một tổng thống Mỹ đương nhiệm quyết định không tái tranh cử. Lần gần nhất là Tổng thống Lyndon Johnson, người rút lui khỏi chiến dịch vào năm 1968.Tổng thống Biden trong tháng qua chịu sức ép khổng lồ từ nội bộ đảng Dân chủ, sau cuộc tranh luận trực tiếp đầu tiên với cựu tổng thống Donald Trump. 35 nghị sĩ Dân chủ đã công khai đề nghị ông rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng để nhường cơ hội cho người trẻ hơn.Khi ông Trump kết thúc bài phát biểu tại đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ngày 18/7 ở Milwaukee, bang Wisconsin, gần như toàn bộ thành viên trong đại gia đình của ông kéo lên sân khấu để chia vui và phát đi thông điệp đoàn kết.Tuy nhiên, trong những ngày đầu của đại hội, cựu đệ nhất phu nhân Melania Trump, con gái cả Ivanka cùng chồng Jared Kushner không xuất hiện. Khi Trump còn đương nhiệm, vợ chồng Ivanka và Kushner là hai cố vấn quan trọng của ông tại Nhà Trắng. Ivanka còn thường xuyên thay mặt cha vận động tranh cử và đã phát biểu tại đại hội đảng Cộng hòa năm 2016 và 2020.Ngồi cùng ông Trump trong khu vực VIP đại hội năm nay là con trai cả Donald Trump Jr. cùng hôn thê Kimberly Guilfoyle, vợ chồng con trai thứ Eric Trump - Lara Trump và vợ chồng con gái Tiffany Trump - Michael Boulos.Những thay đổi này phần nào cho thấy đây là nhóm có sức ảnh hưởng mới trong gia đình Trump. "Donald Trump luôn dựa nhiều vào gia đình và ông ấy sẽ tiếp tục làm vậy", Mick Mulvaney, quyền chánh văn phòng Nhà Trắng năm 2019-2020 dưới thời ông Trump, nói với Cựu tổng thống Donald Trump (trái, hàng đầu) cùng ứng viên phó tổng thống J.D. Vance tại đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ngày 15/7. Phía sau, từ trái sang là Donald Trump Jr., Eric Trump và Lara Trump. Ảnh: Sự vắng mặt của bà Melania, Ivanka và Kushner trong ba ngày đầu của đại hội gây nhiều chú ý. Kate Andersen Brower, tác giả một số cuốn sách về Nhà Trắng, nói việc vợ/chồng của ứng viên không phát biểu tại đại hội là "rất bất thường".Brower thêm rằng Melania có thể cho rằng việc bà phát biểu sẽ lợi bất cập hại nên không xuất hiện sớm. Năm 2016, diễn văn của bà Melania vào ngày khai mạc đại hội đảng Cộng hòa đã bị cáo buộc "đạo văn" bài phát biểu của bà Michelle Obama tại đại hội đảng Dân chủ năm 2008."Họ rất cần một nữ đại diện từ gia đình Trump cho vai trò đó. Và Lara có thể lấp khoảng trống này", Brower cho biết.Lara, 41 tuổi, được bổ nhiệm làm đồng chủ tịch Ủy ban Quốc gia đảng Cộng hòa (RNC) hồi tháng 3, sau khi được ông Trump hậu thuẫn. Lara có vai trò quan trọng trong nỗ lực kêu gọi ủng hộ tài chính, truyền tải thông điệp của ông Trump và đoàn kết đảng."Khi nhìn ông Trump, tôi thấy một người cha, người ông tuyệt vời. Đây là người đàn ông đã hy sinh cho gia đình, cho đất nước", Lara phát biểu kết thúc ngày thứ hai đại hội. Khán giả hò reo khi Lara giơ nắm tay, như ông Trump làm trên sân khấu ở bang Pennsylvania sau khi bị ám sát hụt ngày 13/7."Lara phát biểu từ trái tim. Cô ấy nói về các bà mẹ, về Trump khi là một người ông - những điều chỉ cô ấy mới có thể đề cập", Alina Habba, phát ngôn viên về pháp lý của ông Trump, nói.Đồng chủ tịch Ủy ban Quốc gia đảng Cộng hòa Lara Trump phát biểu tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa ở Milwaukee, bang Wisconsin ngày 16/7. Ảnh: Giới quan sát dự đoán sự nổi bật của Lara trong gia đình Trump sẽ càng tăng lên trong mùa bầu cử này."Bài phát biểu đó là lời giới thiệu bản thân của Lara với toàn quốc. Dù đã tham gia chiến dịch tranh cử, là thành viên nhà Trump suốt 8 năm qua, đây vẫn là lần đầu Lara đảm nhiệm vị trí quyền lực trong đảng Cộng hòa", phóng viên Eric Cortellessa của tạp chí Time, gần đây đã phỏng vấn Lara, nói.Một số nhà quan sát so sánh vai trò của Lara và Eric, 40 tuổi, giống như Ivanka và Kushner trong chiến dịch tranh cử năm 2016 của ông Trump. Điểm khác biệt là Lara - Eric ủng hộ khẩu hiệu "Đưa nước Mỹ vĩ đại trở lại" (MAGA) của ông Trump, còn Ivanka và Kushner được cho là đại diện cho yếu tố "trung dung" của đảng Cộng hòa.Trong khi đó, Trump Jr., 46 tuổi, ngày càng có tiếng nói trong các quyết định của ông Trump, như cùng Eric đưa ra lời khuyên về ứng viên cấp phó. Tuần trước, khi ông Trump tỏ ra nghiêng về thống đốc bang Bắc Dakota Doug Burgum, Trump Jr. và Eric đã phản đối, nhấn mạnh nên chọn Vance."Trump Jr. là người có quyền lực. Tôi nghĩ bất kỳ ai theo đảng Cộng hòa cũng dần nhận ra anh ấy nằm trong danh sách 5 tiếng nói bảo thủ có ảnh hưởng nhất", Charlie Kirk, một đồng minh thân cận của Trump, nói.Trump Jr. có thể để lại dấu ấn lớn trong chính quyền ông Trump nếu cựu tổng thống tái đắc cử. Trump Jr. nói sẽ không tham gia chính quyền Trump nhiệm kỳ hai, nhưng mô tả mình là người thực thi MAGA và sẽ phủ quyết bất cứ động thái bổ nhiệm nào anh cảm thấy không phù hợp với chương trình nghị sự của cha."Tôi chỉ muốn đảm bảo những con rắn độc và kẻ dối trá không được cất nhắc vào các vị trí quyền lực. Tôi nghĩ chúng tôi lần này sẽ làm việc tốt hơn vì đã có kinh nghiệm. Chúng tôi hiểu rõ những người đó là ai", Trump Jr. cho biết."Trump Jr. nói không quan tâm chính trị, nhưng mọi người xung quanh, bao gồm cả em trai và em dâu, đều nghĩ ngược lại", theo Cortellessa. "Lara đã nói với tôi trong cuộc phỏng vấn gần đây rằng 'nếu có ai đó thuộc nhà Trump muốn tranh cử vị trí cao thì hãy để ý Trump Jr.'".Donald Trump Jr. phát biểu tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa, Milwaukee, bang Wisconsin ngày 17/7. Ảnh: Ông Trump mời khán giả lên sân khấu trong cuộc mít tinh ở Michigan ngày 20/7. Video: Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 20/7 tổ chức mít tinh ở nhà thi đấu đa năng Van Andel Arena, thành phố Grand Rapids, bang Michigan. Đây là cuộc vận động tranh cử đầu tiên của ông Trump kể từ sau vụ ám sát hụt ở bang Pennsylvania hôm 13/7.Trump nhận ra một khán giả là công nhân ngành ôtô đứng ở phía dưới, ông từng gặp người này khi vận động ở Michigan trước đây. Trump mời khán giả lên sân khấu và trong khi mật vụ đang kiểm tra người đàn ông này, cựu tổng thống nói đùa "ông ấy không mang súng đâu", khiến đám đông bật cười.Cựu tổng thống đã thoát chết sau khi bị viên đạn sượt qua tai phải khi đang phát biểu trước đám đông ủng hộ ở Pennsylvania ngày 13/7. Nghi phạm Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, nổ súng từ mái nhà cách sân khấu khoảng 120 m và bị mật vụ bắn hạ ngay sau đó.Cuộc mít tinh hôm 20/7 được tổ chức trong nhà thay vì ngoài trời giống như ở Pennsylvania. Mật vụ Mỹ đang đối mặt nhiều câu hỏi về thất bại an ninh. Giám đốc Sở Mật vụ sẽ ra điều trần trước quốc hội Mỹ vào ngày 22/7.Tổng thống Mỹ Joe Biden đăng tuyên bố trên X trưa 21/7 (rạng sáng 22/7 giờ Hà Nội), nói rằng ông dừng nỗ lực tranh cử tổng thống "vì lợi ích cao nhất của đất nước" và ủng hộ Phó tổng thống Kamala Harris làm ứng viên của đảng Dân chủ.Sau thông báo của ông Biden, nhiều lãnh đạo thế giới lập tức bày tỏ lòng kính trọng trước những cống hiến, đóng góp của Tổng thống Mỹ."Ông ấy đã đưa ra nhiều quyết định khó khăn, nhờ đó Ba Lan, Mỹ và cả thế giới an toàn hơn. Nền dân chủ cũng mạnh mẽ hơn", Thủ tướng Ba Lan Donald Tusk nói."Người bạn của tôi, Tổng thống Mỹ Joe Biden, đã đạt được rất nhiều thành tựu cho đất nước, cho châu Âu và cho thế giới. Quyết định dừng tái tranh cử của ông ấy xứng đáng được tôn trọng", Thủ tướng Đức Olaf Scholz viết trên X.Từ trái qua phải: Tổng thống Mỹ Joe Biden, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky, Thủ tướng Canada Justin Trudeau và Thủ tướng Italy Giorgia Meloni tại Vilnius, Litva, hồi tháng 7/2023. Ảnh: Thủ tướng Anh Keir Starmer cũng cho biết ông tôn trọng quyết định của Tổng thống Biden. "Tôi mong chúng tôi sẽ cùng làm việc trong suốt thời gian còn lại trong nhiệm kỳ của ông ấy. Tôi biết rằng, giống như những gì đã làm trong suốt sự nghiệp đáng ghi nhớ của mình, Biden đưa ra những quyết định mà ông tin rằng là tốt nhất cho người dân Mỹ", ông Starmer viết trên X.Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant cảm ơn ông Biden vì "sự ủng hộ không suy suyển" đối với Israel trong nhiều năm qua. "Sự ủng hộ vững chắc của ngài, đặc biệt trong xung đột, là điều vô giá. Chúng tôi biết ơn sự lãnh đạo và tình bạn của ngài", ông viết trên mạng xã hội X.Tổng thống Israel Isaac Herzog cũng đăng bài trên X, cảm ơn ủng hộ của ông Biden đối với người dân Israel trong suốt sự nghiệp kéo dài hàng thập kỷ."Tôi đã biết Tổng thống Biden nhiều năm. Ông ấy là người đàn ông tuyệt vời và mọi việc ông ấy làm đều xuất phát từ tình yêu nước. Trên cương vị tổng thống, ông ấy là đối tác và là người bạn thực sự của người dân Canada. Cảm ơn Tổng thống Biden và Đệ nhất phu nhân Mỹ", Thủ tướng Canada Justin Trudeau viết trên X.Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky bày tỏ tôn trọng quyết định "khó khăn nhưng mạnh mẽ" của Tổng thống Biden. "Ukraine biết ơn Tổng thống Biden vì sự ủng hộ vững chắc của ông đối với cuộc đấu tranh của Ukraine. Điều đó, cùng với sự ủng hộ của lưỡng đảng, đã và đang tiếp tục đóng vai trò quan trọng", ông Zelensky viết.Thủ tướng Australia Anthony Albanese chia sẻ trong bài đăng trên mạng xã hội rằng "cảm ơn sự lãnh đạo và phụng sự liên tục của ngài, Tổng thống Biden. Liên minh Australia - Mỹ đã mạnh mẽ chưa từng thấy với cam kết chung của chúng ta về những giá trị dân chủ, an ninh quốc tế, thịnh vượng kinh tế, hành động vì khí hậu cho thế hệ hiện tại và tương lai".Cựu tổng thống Mỹ Barack Obama ca ngợi những thành tích của ông Biden trong thời gian tại nhiệm. "Ông ấy đã khôi phục vị thế của Mỹ trên thế giới, tái thiết NATO và vận động thế giới chống lại cuộc chiến của Nga ở Ukraine", ông nói.Ông Obama nhấn mạnh việc ông Biden quyết định rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng dù có quyền tái tranh cử là minh chứng cho "tình yêu nước".Nga trong khi đó cho biết đang theo dõi các diễn biến trong cuộc bầu cử năm nay của Mỹ. "Cuộc bầu cử vẫn còn 4 tháng nữa. Đó là thời gian dài và nhiều thứ có thể thay đổi. Chúng tôi cần chú ý và theo dõi những gì sẽ xảy ra, cũng như tiếp tục công việc của mình", Dmitry Peskov, người phát ngôn Điện Kremlin, nói."Tôi rất vinh dự khi nhận được sự ủng hộ của Tổng thống và mục tiêu của tôi là giành được đề cử này. Tôi sẽ làm mọi thứ trong khả năng của mình để đoàn kết đảng Dân chủ, cũng như đoàn kết đất nước chúng ta, để đánh bại Donald Trump", Phó tổng thống Kamala Harris ngày 21/7 tuyên bố tranh cử tấm vé ứng viên tổng thống của đảng Dân chủ.Bà Harris ca ngợi ông Biden đã đặt lợi ích của người dân Mỹ và đất nước lên trên hết khi đưa ra "quyết định quên mình và yêu nước" là rút khỏi bầu cử năm 2024, nhường cơ hội cho bà.Sau các tuyên bố của ông Biden và bà Harris, hàng loạt nghị sĩ đảng Dân chủ và những thành viên có sức ảnh hưởng trong đảng đã tuyên bố ủng hộ bà Harris. Cựu tổng thống Bill Clinton cùng vợ, cựu ngoại trưởng Hillary Clinton, thông báo sẽ làm mọi cách để hỗ trợ Kamala Harris trong cuộc bầu cử năm nay.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris phát biểu tại New York ngày 21/6. Ảnh: Cựu ngoại trưởng John Kerry kêu gọi đảng Dân chủ lắng nghe ông Biden, "người duy nhất từng đánh bại Donald Trump", và đưa bà Harris trở thành nữ tổng thống đầu tiên trong lịch sử Mỹ.Hiệp hội Các ủy ban Dân chủ cấp bang (ASDC) thông báo đa số lãnh đạo Dân chủ tại 50 bang của Mỹ ủng hộ bà Harris làm ứng viên tổng thống và không ai phản đối."Tôi tự hào thông báo các lãnh đạo đảng ở cấp bang, các phó lãnh đạo lẫn giám đốc điều phối trên cả nước đã dành mức ủng hộ áp đảo, đoàn kết ủng hộ Phó tổng thống Kamala Harris", Chủ tịch ASDC Ken Martin tuyên bố. "Nền dân chủ của chúng ta sẽ được định đoạt bằng lá phiếu. Phó tổng thống Harris có thừa năng lực để chống lại ông Donald Trump".Trong 12 tiếng sau tuyên bố bỏ cuộc của ông Biden, ít nhất 27 nghị sĩ Dân chủ ở Thượng viện và 60 nghị sĩ Dân chủ ở Hạ viện tuyên bố ủng hộ bà Harris.Lãnh đạo phe Dân chủ tại Thượng viện Chuck Schumer cùng cấp phó là thượng nghị sĩ Dick Durbin, cũng như lãnh đạo phe Dân chủ tại Hạ viện Hakeem Jeffries, chưa ra tuyên bố ủng hộ bà Harris. Giới quan sát cho rằng các lãnh đạo đảng Dân chủ không muốn vội vã tuyên bố để tránh tạo cảm giác "áp đặt" ứng viên lên cử tri đảng.Một số nhà tài trợ đảng Dân chủ từng định rút lại đóng góp cho chiến dịch tranh cử của Tổng thống Biden cho hay họ vui mừng khi được ủng hộ Phó tổng thống Harris, ngay cả khi bà không phải lựa chọn đầu tiên mà họ hướng đến để thay thế ông Biden."Tôi không nghĩ rằng việc để xảy ra đấu tranh nội bộ gay gắt về việc đề cử sẽ giúp ích cho chúng ta. Nếu ông Biden ủng hộ bà Harris, đây về cơ bản sẽ là quyết định cuối cùng", một nhà tài trợ từng cam kết đóng góp 1,8 triệu USD cho chiến dịch tranh cử của Tổng thống Biden nhưng sau đó rút lại quyết định nói.Một nhà tài trợ khác nói với Ủy ban phụ trách thể lệ bầu ứng viên tổng thống của đảng Dân chủ thông báo sẽ họp vào chiều 24/7 về quy trình chọn người thay thế Tổng thống Joe Biden cho cuộc đua vào Nhà Trắng."Nhiệm vụ trước mắt của ủy ban là vạch ra khung hành động để chọn ứng viên mới. Quá trình này sẽ diễn ra cởi mở, minh bạch, công bằng và trật tự. Mô hình được cân nhắc cần phải đảm bảo tính toàn diện, công bằng và khẩn trương", Thống đốc Minnesota Tim Walz và chiến lược gia Dân chủ Leah Daughtry, đồng chủ nhiệm ủy ban thể lệ chọn ứng viên, tuyên bố.Trong một cuộc thăm dò được công bố vào ngày 11/7 của ABC News, Washington Post, Ipsos, với giả định bà Harris thay thế ông Biden, tỷ lệ ủng hộ giữa bà Harris và ông Trump là 49-46%.Tổng thống Mỹ Joe Biden trưa 21/7 (rạng sáng 22/7 giờ Hà Nội) tuyên bố chấm dứt nỗ lực tranh cử tổng thống "vì lợi ích cao nhất" cho đảng Dân chủ và đất nước. Lần gần nhất một tổng thống Mỹ đương nhiệm ngừng tái tranh cử là vào năm 1968, Tổng thống Lyndon Johnson cũng thuộc đảng Dân chủ.Ông Biden tuyên bố bỏ cuộc sau khi đảng Dân chủ đã hoàn tất vòng bầu cử sơ bộ từ đầu tháng 6 và không còn ứng viên nào khác cạnh tranh vé ứng viên đại diện đảng cho cuộc đua vào Nhà Trắng.Đây là lần đầu tiên trong lịch sử các kỳ bầu cử tổng thống Mỹ, "ứng viên đề cử" của một chính đảng bỏ cuộc vào phút chót, sau khi đã nắm chắc số lượng đại biểu cần thiết để nhận đề cử chính thức và chỉ còn chờ tổ chức đại hội toàn quốc.Tổng thống Mỹ Joe Biden tại cuộc họp báo ở Washington ngày 11/7. Ảnh: Đại biểu đảng "được trả tự do"Quyết định dừng tranh cử của Tổng thống Biden sẽ buộc đảng Dân chủ khởi động một quy trình hiếm gặp, khi Đại hội Toàn quốc đảng Dân chủ (DNC) diễn ra ở thành phố Chicago thuộc bang Illinois ngày 19-22/8.Lãnh đạo DNC Jaime Harrison ngày 21/7 nói các bước tổ chức đại hội và bầu chọn ứng viên sẽ được công bố trong vài ngày tới."Dù đây là sự kiện chưa từng có tiền lệ, nhiệm vụ trước mắt của chúng ta vẫn rất rõ ràng. Trong vài ngày tới, đảng sẽ khởi động quá trình minh bạch và trật tự để hướng đến ứng viên có thể đánh bại ông Donald Trump vào tháng 11. Quá trình này sẽ được thực hiện theo các quy định và quy trình sẵn có của đảng. Mọi đại biểu đều sẵn sàng thực hiện nghiêm túc nghĩa vụ để nhanh chóng chọn ra ứng viên cho nhân dân Mỹ", Harrison nói.Ông Biden đã chiến thắng 56 cuộc bầu cử sơ bộ của đảng Dân chủ ở 50 bang và 6 vùng lãnh thổ đặc biệt, với mức ủng hộ 99%, hơn 3.900 đại biểu "cam kết trung thành" đáng lẽ sẽ dành lá phiếu cho ông tại DNC 2024.Khi tuyên bố rút lui ngày 21/7, ông Biden trên lý thuyết đã "trả tự do" cho các đại biểu Dân chủ khỏi "cam kết trung thành" và họ có toàn quyền bỏ phiếu cho những ứng viên khác.Điều lệ của đảng Dân chủ không buộc đại biểu bỏ phiếu rập khuôn theo kết quả bầu cử sơ bộ từng bang. Mỗi đại biểu còn có quyền "bỏ phiếu theo lương tâm", đồng nghĩa có thể ủng hộ người khác nếu xuất hiện ứng viên mới tại đại hội toàn quốc.DNC có thể được tổ chức theo mô hình "hiệp thương", trong đó đại biểu được tự do bỏ phiếu và đàm phán với lãnh đạo đảng. Đại hội sẽ gọi tên từng đại biểu và mỗi người sẽ gọi tên ứng viên mà mình ủng hộ. Quy trình này có thể kéo dài với nhiều vòng bỏ phiếu, cho đến khi có một người giành được ủng hộ đa số và trở thành ứng viên đại diện đảng.Theo thống kê của Ballotpedia, trang theo dõi bầu cử Mỹ, DNC 2024 dự kiến quy tụ 4.696 đại biểu, trong đó có 3.949 đại biểu thường từ các khu vực bầu cử sơ bộ và 747 "siêu đại biểu" là các thành viên cấp cao của đảng.Để nhận đề cử, ứng viên cần giành đa số đại biểu thườngNăm 1968, đại hội toàn quốc của đảng Dân chủ cũng chìm vào hỗn loạn vì tổng thống đương nhiệm là Lyndon Johnson tuyên bố không tái tranh cử. DNC 1968 phải tổ chức hiệp thương bầu ứng viên mới. Cuối cùng, các đại biểu chỉ cần một vòng bỏ phiếu để chọn ra ứng viên tranh cử là Hubert Humphrey, khi đó giữ chức phó tổng thống.Thực tế, đảng Dân chủ có thể thống nhất để chốt ứng viên trước khi DNC bắt đầu, có thể qua bỏ phiếu trực tuyến. Cách làm này sẽ tránh được diễn biến bất ngờ và khiến DNC chỉ mang tính thủ tục như hàng chục năm qua.Amy K. Dacey, giám đốc Viện Chính sách và Chính trị Sine thuộc Đại học Mỹ (AU) tại Washington, cựu giám đốc điều hành Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ, cho rằng các lãnh đạo đảng sẽ nỗ lực tìm đồng thuận về ứng viên trước đại hội để không rơi vào cảnh hụt hơi trước phe Cộng hòa."Đại hội đảng Cộng hòa đã kết thúc với kết quả rõ ràng tên ai sẽ xuất hiện trên lá phiếu", Dacey nói. "Các lãnh đạo Dân chủ muốn chốt ứng viên nhanh chóng để vào guồng vận động tranh cử càng sớm càng tốt".Tổng thống Joe Biden và cấp phó Kamala Harris vận động tranh cử ở Philadelphia, bang Pennsylvania ngày 29/5. Ảnh: Ứng viên sáng giáTổng thống Joe Biden đã thông báo sẽ ủng hộ Phó tổng thống Harris, 59 tuổi, làm ứng viên đại diện của đảng. Bà Harris nhiều khả năng sẽ nhận được đề cử.Matt Ortega, chiến lược gia đảng Dân chủ, cựu cố vấn truyền thông kỹ thuật số của bà Hillary Clinton, nhận định lựa chọn bà Harris "sẽ đảm bảo được tính chính danh và dân chủ" vì bà đã có tên trên lá phiếu bầu cử sơ bộ ngay từ đầu.Ngoài Phó tổng thống Harris, giới quan sát nhận định một số chính trị gia khác trong đảng Dân chủ cũng có mức ủng hộ mạnh mẽ và có thể được xướng tên đề cử tại DNC 2024 ở Chicago, điển hình là Thống đốc California Gavin Newsom, Thống đốc Michigan Gretchen Whitmer hay Thống đốc Pennsylvania Josh Shapiro. Tuy nhiên, ông Newsom đã công khai ủng hộ bà Harris. Thống đốc Whitmer cũng tỏ rõ sẽ không tham gia cuộc đua.Cố vấn của thượng nghị sĩ Tây Virginia Joe Manchin, 76 tuổi, cho biết ông đang cân nhắc ra tranh cử. Manchin đã rời bỏ đảng Dân chủ vào tháng 5 và trở thành nghị sĩ độc lập, nhưng vẫn tham gia một nhóm chính trị thuộc đảng Dân chủ tại Thượng viện. Để có tên trong danh sách ứng viên bổ sung ở DNC 2024, ông sẽ phải đăng ký làm đảng viên Dân chủ trở lại.Ứng viên mới sẽ có lợi thế là tránh được những lời chỉ trích nhắm vào chính quyền Biden về lạm phát cao, cuộc khủng hoảng biên giới và việc rút quân hỗn loạn khỏi Afghanistan.Tuy nhiên, hàng loạt lãnh đạo cấp cao trong đảng Dân chủ và các nhà tài trợ đã tuyên bố ủng hộ bà Kamala Harris. Họ tin rằng bà là lựa chọn khả thi nhất vào thời điểm này, bởi bà vừa duy trì chính sách nhiệm kỳ của Tổng thống Biden, vừa giành lại niềm tin ở cử tri trung thành.Trong tuyên bố ngày 21/7, Phó tổng thống Harris đã ca ngợi Tổng thống Biden "hành động quên mình và yêu nước", đồng thời cam kết nỗ lực để nhận đề cử."Tôi tự hào được Tổng thống ủng hộ và tôi quyết chiến thắng đề cử. Tôi sẽ làm hết sức để thống nhất đảng Dân chủ, đoàn kết đất nước và đánh bại ông Donald Trump", bà Harris tuyên bố.Tổng thống Joe Biden dành cuối tuần qua tại nhà của ông ở Rehoboth Beach, bang Delaware, trong thời gian tự cách ly vì nhiễm Covid-19 từ tuần trước. Cố vấn lâu năm Steve Ricchetti, Phó chánh văn phòng Nhà Trắng Anthony Bernal và Chánh văn phòng của Đệ nhất phu nhân Jill Biden Anthony Bernal cũng có mặt tại Rehoboth cùng ông Biden."Tôi cần anh và Mike ở đây", ông Biden chiều 20/7 nói chuyện điện thoại với Ricchetti, đề cập tới Mike Donilon, chiến lược gia trưởng của Tổng thống Mỹ.Donilon sau đó lập tức đến Rehoboth. Từ chiều cho đến đêm khuya 20/7, ba người đã thảo luận về tình hình của chiến dịch tranh cử. Tổng thống đã nói chuyện với gia đình và đến tối, ông quyết định rời cuộc đua.Vẫn còn mệt và khó chịu vì mắc Covid, Tổng thống Biden đã chọn cách thông báo bằng thư thay vì phát biểu trực tiếp. Ông Biden cùng với Donilon, người đã phụ trách nhiều bài phát biểu của Tổng thống, soạn thảo thư thông báo, trong khi Ricchetti tập trung chuẩn bị cho các bước tiếp theo như thời điểm thông báo cho nhân viên, cách thực hiện và những ai khác cần được thông báo.Tổng thống Mỹ Joe Biden tại Nhà Trắng ngày 3/7. Ảnh: Tất cả hoàn tất vào sáng 21/7. Ông Biden sau đó gọi điện riêng cho ba người để thông báo quyết định, gồm Phó tổng thống Kamala Harris, Chánh văn phòng Nhà Trắng Jeffrey D. Zients và Chủ tịch chiến dịch tranh cử Jen O'Malley Dillon.13h45, ông gọi video với các cố vấn cấp cao ở Nhà Trắng và đội ngũ chiến dịch. Ông đọc thư thông báo cho họ nghe và cảm ơn các nhân viên vì những đóng góp của họ. 13h46, bức thư thông báo dừng tranh cử được đăng trên mạng xã hội X.Sau đó, Zients gọi điện cho các nhân viên khác ở Nhà Trắng để xác nhận thông tin và cảm ơn tất cả nỗ lực của họ, trước khi gọi điện thông báo cho nội các. Một số cố vấn của ông Biden đã khóc, nhiều người bị sốc song một số khác cũng cảm thấy nhẹ nhõm.Ông Biden dành thời gian còn lại của ngày Chủ nhật để gọi điện cho các lãnh đạo quốc hội và đồng minh khác.Tổng thống Mỹ quyết định dừng tranh cử một phần vì ông đã cố gắng suốt nhiều tuần để chuyển sự chú ý từ màn tranh luận không tốt của mình sang những vấn đề gây tranh cãi của đối thủ Donald Trump nhưng không thành công, theo một quan chức cấp cao giấu tên. Đây được đánh giá là một trong những quyết định khó khăn nhất trong sự nghiệp chính trị suốt nhiều thập kỷ của ông Biden."Trong những giờ cuối cùng trước quyết định mà chỉ Tổng thống mới có thể đưa ra, bà Jill vẫn ủng hộ bất cứ con đường nào ông ấy chọn lựa", Elizabeth Alexander, giám đốc truyền thông của Đệ nhất phu nhân Mỹ Jill Biden, ra tuyên bố ngày 21/7, sau khi chồng bà thông báo ngừng tranh cử nhiệm kỳ hai.Bà Jill đã chia sẻ bài đăng thông báo dừng tranh cử của Tổng thống Joe Biden trên mạng xã hội X, kèm biểu tượng hình trái tim."Bà là người tin tưởng ông Biden nhất và luôn sát cánh cùng ông theo cách mà chỉ những đôi vợ chồng đã bên nhau gần 50 năm mới có thể làm được", Alexander cho biết thêm.Vợ chồng Tổng thống Joe Bident tại Carpiquet, Pháp, ngày 6/6. Ảnh: Hunter Biden, con trai Tổng thống Mỹ, cũng nhắn gửi tới bố sau khi ông rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng. "Suốt cuộc đời mình, tôi luôn nhìn bố với sự ngưỡng mộ. Tôi không hiểu sao ông có thể trải qua nhiều nỗi đau như vậy mà vẫn dành những điều còn lại trong trái tim mình cho mọi người", Hunter viết.Hunter kể lại đã vô số lần chứng kiến người dân liên lạc với bố qua số điện thoại cá nhân và thấy bố thấu hiểu nỗi đau của họ. Ông cho rằng không có sự khác biệt giữa một Joe Biden là người dân bình thường và một Joe Biden làm quan chức suốt 54 năm."Tôi thật may mắn vì mỗi đêm có thể nói yêu bố và cảm ơn bố. Tôi mong toàn thể người Mỹ cũng làm như vậy tối nay. Cảm ơn Tổng thống. Con yêu bố", Hunter viết.Naomi Biden, con gái của Hunter, cho biết cô tự hào về quyết định của ông nội. "Hôm nay bản thân tôi không có gì khác ngoài niềm tự hào về ông nội, Tổng thống của chúng ta, người được phụng sự nước Mỹ bằng cả tâm hồn và năng lực xuất chúng", Naomi cho biết.Tổng thống Biden, 81 tuổi, tuyên bố dừng tranh cử "vì lợi ích cao nhất của đất nước" và sẽ tập trung hoàn thành nhiệm vụ của nhiệm kỳ còn lại. Ông thông báo sẽ ủng hộ Phó tổng thống Harris, 59 tuổi, làm ứng viên đại diện đảng Dân chủ ra tranh cử.Đây là lần đầu tiên sau nhiều thập kỷ một tổng thống Mỹ đương nhiệm quyết định không tái tranh cử. Lần gần nhất là Tổng thống Lyndon Johnson, người rút lui khỏi chiến dịch vào năm 1968.Tổng thống Biden trong tháng qua chịu sức ép khổng lồ từ nội bộ đảng Dân chủ, sau cuộc tranh luận trực tiếp đầu tiên với cựu tổng thống Donald Trump. 35 nghị sĩ Dân chủ đã công khai đề nghị ông rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng để nhường cơ hội cho người trẻ hơn.Video do Bộ Quốc phòng Ukraine đăng ngày 21/7 cho thấy máy bay không người lái (UAV) trinh sát của Trung đoàn số 14 Ukraine phát hiện xe chở đạn kiêm bệ phóng và radar (TELAR) của hệ thống phòng không Buk-M1 Nga gần một rặng cây tại tỉnh miền nam Zaporizhzhia. Xe TELAR sau đó di chuyển vào bên trong rặng cây, được cho là một điểm tập kết đã được ngụy trang của lực lượng phòng không Nga.UAV Ukraine chuyển tọa độ mục tiêu để pháo binh Ukraine tung đòn tập kích. Đòn đánh đã kích hoạt nhiên liệu của tên lửa phòng không trên xe TELAR, tạo ra vụ nổ lớn và đám khói dày đặc có thể nhìn thấy từ xa, khiến khí tài này bị phá hủy hoàn toàn."Một màn bắn pháo hoa trên chiến trường. Thêm một hệ thống phòng không Buk-M1 của đối phương bị phá hủy", Bộ Quốc phòng Ukraine bình luận về video.Ukraine tập kích phả hủy xe phòng không của tổ hợp Buk-M1 Nga trong video đăng ngày 21/7. Video: Cơ quan này không đề cập loại đạn nào đã được sử dụng, song nhà báo chiến trường Ukraine Andrii Tsaplienko cho biết đây là cuộc tập kích bằng pháo HIMARS. Dựa trên video, cổng thông tin điện tử quân đội Ukraine Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin. Cơ quan này hiếm khi phản hồi về các video khí tài Nga bị phá hủy do Ukraine đăng.Buk-M1 là biến thể nâng cấp của tổ hợp phòng không Buk, được biên chế cho quân đội Liên Xô từ đầu những năm 1980. Một tổ hợp Buk-M1 có thể bao gồm xe chỉ huy, xe radar, TELAR và xe chở - nạp đạn.Mỗi xe TELAR mang được 4 tên lửa với tầm bắn 35 km, trang bị radar chiếu xạ và dẫn bắn để tăng tính độc lập, cho phép tổ lái tự phát hiện và tấn công mục tiêu mà không cần dữ liệu từ đài chỉ huy trung tâm.Quân đội Ukraine những tháng gần đây tăng cường nhắm mục tiêu các hệ thống phòng không của đối phương tại nhiều khu vực, bao gồm cả trên lãnh thổ Nga. Họ sử dụng nhiều loại đạn trong các cuộc tập kích, từ tên lửa mang đầu đạn chùm cho đến drone tự sát.Giới chuyên gia nhận định Ukraine đang muốn làm suy yếu năng lực hệ thống phòng không của Nga để "dọn đường" cho tiêm kích F-16 sắp được triển khai trên chiến trường.Mỹ đầu tháng 7 xác nhận lô chiến đấu cơ F-16 đầu tiên từ Đan Mạch và Hà Lan đang trên đường tới Ukraine sau thời gian dài trì hoãn. Copenhagen và Amsterdam trước đó cam kết chuyển giao khoảng 60 tiêm kích F-16 cho Kiev. Ngoài ra, Na Uy và Bỉ cũng đã tuyên bố sẽ viện trợ thêm 40 tiêm kích F-16 cho Ukraine.Cục diện chiến sự Nga - Ukraine. Đồ họa: Ảnh vệ tinh được hãng Maxar của Mỹ công bố ngày 21/7 cho thấy đám cháy và cột khói dày đặc bao phủ kho nhiên liệu ở cảng Hodeidah, một số bể chứa xăng dầu tại khu vực đã bị thiêu rụi. Hai cần cẩu cỡ lớn tại cảng cũng bị hư hỏng nghiêm trọng vì trận tập kích của Israel.Israel trước đó thông báo không kích cảng Hodeidah do cơ sở này "tạo điều kiện trực tiếp cho hoạt động chuyển vũ khí từ Iran tới lực lượng Houthi". Trận tập kích khiến ít nhất 37 người thiệt mạng và 87 người bị thương, phần lớn là nhân viên tại cảng.Cảng Hodeidah ở Yemen trước và sau trận tập kích ngày 21/7 của Israel. Ảnh: Chưa rõ thông tin tình báo nào khiến Israel chọn mục tiêu trên, cũng như khu vực nào của cảng Hodeidah còn hoạt động và khu vực nào thì không.Sau trận không kích, lực lượng phòng vệ Israel (IDF) công bố video từ quả đạn đang lao tới mục tiêu ở cảng Hodeidah, có thể là tên lửa hành trình Delilah hoặc bom dẫn đường SPICE 2000. Trong số này có cảnh quay từ quả đạn đang lao tới cần cẩu cỡ lớn tại cảng.Quân đội Mỹ và Anh nhiều lần không kích mục tiêu trong khu vực Houthi kiểm soát ở Yemen, song chủ yếu nhằm làm suy giảm năng lực quân sự của lực lượng này. Mục tiêu của các trận không kích thường là vị trí Houthi triển khai tên lửa chống hạm, máy bay không người lái (UAV), trạm radar và kho vũ khí.Hình ảnh mục tiêu do quả đạn mà Israel phóng quay lại trong trận không kích ngày 21/7. Video: Việc IDF phá hủy kho nhiên liệu và cần cẩu cỡ lớn tại cảng Hodeidah dường như nhằm gửi thông điệp đến Houthi khi gây ra tổn thất lớn về hậu cần, đồng thời làm chậm đáng kể hoạt động bốc dỡ hàng hóa tại cảng.Tuy nhiên, một số bên lo ngại trận tập kích có thể gây ra nhiều hậu quả lớn hơn. Theo Liên Hợp Quốc, cảng Hodeidah là cơ sở tiếp nhận tới 80% lượng hàng viện trợ và phần lớn hàng nhập khẩu của Yemen.Trận không kích của Israel diễn ra hai ngày sau khi Houthi dùng UAV tầm xa tập kích quận trung tâm tại Tel Aviv, Israel khiến một người thiệt mạng và 4 người bị thương.Mẫu UAV này có thể là Jaffa, biến thể máy bay Samad-3 do Iran phát triển được Houthi cải tiến, được cho là đã vượt quãng đường hơn 2.500 km để né radar của Israel rồi tiếp cận mục tiêu.Khu vực do Houthi kiểm soát. Đồ họa: "Chúng tôi đang đối mặt nguy cơ toàn bộ giấy phép qua biên giới sẽ bị chặn", Miguel Salazar, người di cư El Salvador, nói hôm 21/7.Chính quyền Tổng thống Joe Biden hiện sử dụng ứng dụng CBP One để người xin tị nạn có thể vượt biên giới vào Mỹ một cách hợp pháp, bằng cách đặt lịch hẹn tại các trạm kiểm soát biên phòng để trình bày hồ sơ với quan chức Mỹ.Salazar lo ngại nếu ứng viên đảng Cộng hòa Donald Trump đắc cử vào tháng 11, chính quyền mới sẽ ngừng cấp lịch hẹn cho người di cư thông qua CBP One. Ông Trump nhiều lần gọi người di cư bất hợp pháp vào Mỹ là "tội phạm", cáo buộc họ đang "đầu độc dòng máu Mỹ" và cam kết sẽ ngăn chặn tình trạng này nếu ông đắc cử.Đoàn người di cư đi bộ dọc đường cao tốc qua Suchiate, bang Chiapas ở miền nam Mexico ngày 21/7 trong hành trình hướng tới biên giới Mỹ. Ảnh:Ứng dụng CBP One chỉ hoạt động khi người di cư tới được Mexico City, hoặc các bang ở phía bắc Mexico giáp biên giới với Mỹ."Ai cũng muốn đi tuyến đường này để vào Mỹ", người đàn ông 37 tuổi cho hay.Đoàn di cư hơn 3.000 người ngày 21/7 khởi hành từ thị trấn Ciudad Hidalgo, miền nam Mexico, nơi có con sông ngăn cách biên giới Mexico và Guatemala. Một số người đã đợi nhiều tuần ở Ciudad Hidalgo để xin giấy phép tới những thị trấn xa hơn ở phía bắc Mexico.Người di cư qua ngả Mexico trong những năm gần đây thường tổ chức thành các nhóm lớn để ngăn nguy cơ bị băng đảng tấn công hoặc bị giới chức nhập cư Mexico chặn lại. Khi tới miền nam Mexico, các đoàn người có xu hướng giải tán, sau hàng trăm km cuốc bộ mệt mỏi.Mexico gần đây cũng siết quy định đối với người di cư ngồi xe buýt hoặc tàu hỏa tới biên giới Mỹ. Những người vào Mexico mà không có thị thực hiếm khi được cấp phép đi lại. Hàng nghìn người đã bị giới chức nhập cư Mexico bắt giam tại các trạm kiểm soát ở miền trung và miền bắc nước này, rồi đưa trở về những thị trấn xa hơn ở miền nam.Oswaldo Reyna, 55 tuổi, người Cuba đi từ Guatemala vào Mexico 45 ngày trước và đợi ở Ciudad Hidalgo để gia nhập đoàn di cư, đã chỉ trích những phát biểu gần đây của ông Trump về người di cư khi cho rằng họ đang "xâm lược" nước Mỹ."Chúng tôi không phải tội phạm", ông nói. "Chúng tôi là những người lao động chăm chỉ, rời quê hương để vươn lên bởi quê nhà chúng tôi còn thiếu thốn".Cơ hội đắc cử của ông Trump đang tăng sau vụ ám sát hụt ở Pennsylvania, cũng như việc Tổng thống Joe Biden tuyên bố ngừng tranh cử, nhường cơ hội cho Phó tổng thống Kamala Harris. Ông Trump cho rằng Phó tổng thống Harris sẽ là "đối thủ dễ đánh bại hơn so với ông Biden".Phiên họp toàn thể lần thứ ba Ban Chấp hành Trung ương đảng Cộng sản Trung Quốc (Hội nghị Trung ương 3) khóa 20 ngày 18/7 kết thúc sau bốn ngày làm việc tại Bắc Kinh. Hội nghị đã thông qua các chính sách quan trọng nhằm thúc đẩy sức mạnh công nghệ của Trung Quốc song hành với củng cố an ninh quốc gia.Hội nghị Trung ương 3 thường là dịp để các lãnh đạo Trung Quốc đưa ra những quyết định kinh tế và chính sách lớn. Hội nghị Trung ương 3 năm 1978 đã mở ra thời kỳ mới của Trung Quốc trong công cuộc cải cách, mở cửa, hội nhập quốc tế, đưa nước này trở thành cường quốc sản xuất và tài chính thế giới.Năm nay, Chủ tịch Tập Cận Bình và các lãnh đạo cấp cao Trung Quốc dường như tập trung hơn vào các bước để giúp Trung Quốc giảm phụ thuộc vào công nghệ phương Tây cũng như chất bán dẫn và các hàng hóa thiết yếu khác, đồng thời khẳng định vị thế đi đầu trong các ngành quan trọng với tương lai, như năng lượng sạch, xe điện và điện toán tiên tiến.Tuyên bố đưa ra sau hội nghị nhấn mạnh "giai đoạn hiện tại và tương lai là thời điểm quan trọng để thúc đẩy toàn diện xây dựng đất nước hùng mạnh và sự nghiệp chấn hưng đất nước thông qua hiện đại hóa kiểu Trung Quốc".Các nhiệm vụ đặt ra trong Hội nghị Trung ương 3 dự kiến hoàn thành vào năm 2029, năm kỷ niệm 80 năm thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Tuyên bố cho biết Trung Quốc cần đồng bộ giữa phát triển đất nước và an ninh, sau một số lo ngại rằng việc chú trọng quá mức vào an ninh quốc gia có thể cản trở sự phát triển của nền kinh tế.Chủ tịch Tập Cận Bình và các thành viên Ban Thường vụ Bộ Chính trị tại Hội nghị trung ương 3 ở Bắc Kinh ngày 18/7. Ảnh: Hội nghị tán thành lời kêu gọi của Chủ tịch Tập Cận Bình về "phát triển chất lượng cao". Điều này báo hiệu Bắc Kinh sẽ tiếp tục ưu tiên cho đầu tư công nghệ và khuyến khích các công ty nâng cấp thiết bị, chuyên môn vào thời điểm Trung Quốc đối mặt nhiều hạn chế về tiếp cận công nghệ tiên tiến phương Tây, như chip máy tính và trí tuệ nhân tạo."Phát triển chất lượng cao là nhiệm vụ hàng đầu trong xây dựng đất nước hiện đại một cách toàn diện", tuyên bố nêu rõ.Trong khi Nhật và Mỹ đều chứng kiến những bước lùi về kinh tế khi thị trường nhà đất chững lại, lĩnh vực công nghệ kéo theo làn sóng xuất khẩu bùng nổ đã giúp tăng trưởng kinh tế của nước này được duy trì ở mức gần 5%, và nghị quyết của Hội nghị Trung ương 3 cho thấy các lãnh đạo Trung Quốc quyết tâm duy trì hướng đi này.Theo dự báo của GDP liên quan đến các lĩnh vực công nghệ cao như dược phẩm, thiết bị tiên tiến, công nghệ thông tin và thiết bị, dịch vụ viễn thông đã tăng 12% trong giai đoạn 2018-2023, nhanh hơn cả mức tăng GDP danh nghĩa 7%.Tuy nhiên, tầm nhìn về phát triển công nghệ cao của Trung Quốc đang vấp phải một số trở ngại. Kinh tế nước này đang có dấu hiệu chững lại, với tăng trưởng giảm xuống mức 4,7% trong quý II, do nguồn đầu tư vào bất động sản và mua bán nhà đất tiếp tục giảm, bất chấp loạt biện pháp nhằm khuyến khích các gia đình mua nhà ở.Tuyên bố của hội nghị đề cập việc phải giải quyết những rủi ro trong thị trường bất động sản và các mối đe dọa khác với nền kinh tế, song không nêu cụ thể.Để giải quyết những lo ngại làm suy yếu niềm tin tiêu dùng, Hội nghị Trung ương 3 thừa nhận cần cải thiện sinh kế cơ bản, giải quyết lợi ích trực tiếp và thực tế của người dân, cũng như liên tục đáp ứng mong muốn của người dân về cuộc sống tốt đẹp hơn. Chính phủ Trung Quốc cũng hứa hẹn cải thiện phân phối thu nhập, thị trường việc làm, an sinh xã hội và hệ thống y tế.Trung Quốc đã tăng mạnh đầu tư cho các nhà máy, hy vọng thúc đẩy sản xuất sẽ tạo ra nền kinh tế mạnh mẽ để vượt qua những cơn gió ngược. Mục tiêu này được thể hiện trong các cụm từ của tuyên bố sau Hội nghị Trung ương 3 như "lực lượng sản xuất mới" và "tăng trưởng chất lượng cao", đề cập tới các ngành công nghiệp với công nghệ dẫn đầu được cho là có thể thúc đẩy thời kỳ tăng trưởng tiếp theo của Trung Quốc.Theo giới quan sát, Từ Châu, thành phố với 9 triệu dân nằm giữa Bắc Kinh với Thượng Hải, có thể được coi là minh chứng cho nỗ lực này của Trung Quốc.Khoảng một thập kỷ trước, Từ Châu phụ thuộc vào các ngành công nghiệp nặng như than, thép và xi măng để thúc đẩy kinh tế địa phương. Bất động sản cũng đóng vai trò quan trọng, khi thành phố từ năm 2015 bắt đầu phá bỏ những khu nhà cũ kỹ, xây dựng loạt chung cư mới, tạo nên cơn sốt đầu tư bất động sản trong 5 năm tiếp theo, thúc đẩy chi tiêu vào nội thất và các mặt hàng khác.Giữa cơn sốt đó, lo ngại về mức nợ công tăng nhanh, chính quyền Từ Châu quyết định "đạp phanh", khiến giá nhà ở một số khu vực giảm hơn một nửa kể từ năm 2021. Khi các nguồn tài nguyên thiên nhiên cũng bắt đầu cạn kiệt, thành phố phải đóng cửa nhiều mỏ than, nhà máy thép, hướng ưu tiên sang ba lĩnh vực: Năng lượng mới, vật liệu mới và chế tạo máy.Chính sách này dẫn đến sự ra đời của GCL Technology, nhà sản xuất lớn thứ hai thế giới về silicon đa tinh thể, loại vật liệu chủ chốt trong chế tạo tấm quang năng. Công ty này đã tạo ra hơn 5.000 việc làm, hỗ trợ 450 nhà cung cấp ở Từ Châu trong 5 năm qua, trở thành động lực chính của nền kinh tế xanh địa phương.Sự chuyển đổi này chính là tầm nhìn mà ông Tập vạch ra vào tháng 10/2017, khi Chủ tịch Trung Quốc công bố kế hoạch chuyển từ tăng trưởng tốc độ cao sang chất lượng cao.Làn sóng pin năng lượng mặt trời và xe điện giá rẻ được coi là yếu tố quan trọng giúp kinh tế Trung Quốc trụ vững trước nhiều khó khăn. Nhưng khi các mặt hàng này tràn vào thị trường thế giới, Mỹ và nhiều nước châu Âu đã lo ngại về nguy cơ một làn sóng thất nghiệp mới và kích hoạt các biện pháp bảo hộ.Tình hình có thể tệ hơn nếu Donald Trump đắc cử tổng thống Mỹ cuối năm nay. Ông Trump, người theo đuổi chính sách "Nước Mỹ trên hết", đã đe dọa sẽ áp thuế 60% với các mặt hàng nhập khẩu từ Trung Quốc.Với ông Tập, những biện pháp bảo hộ đó sẽ càng thúc đẩy quyết tâm xây dựng năng lực tự cường của Trung Quốc trong các lĩnh vực chiến lược như chip máy tính tiên tiến, nhằm đảm bảo Bắc Kinh không thất thế khi các căng thẳng thương mại, thậm chí là quân sự, an ninh với bên ngoài trở nên phức tạp hơn.Một ưu tiên khác của chính phủ Trung Quốc là giảm bớt khó khăn trong huy động tài chính đối với các địa phương đang gặp nhiều vấn đề về nợ công, khi lĩnh vực bất động sản gặp nhiều khó khăn khiến nguồn thu từ thuế giảm mạnh.Hội nghị Trung ương 3 đã đề cập về sự cần thiết của cải cách hệ thống thuế, cũng như hội nhập tốt hơn giữa thành phố và nông thôn, nhưng chưa nêu chi tiết. Trong những ngày tới, Trung Quốc nhiều khả năng sẽ đề ra các chính sách cụ thể hơn nhằm đối phó với sự suy giảm trong lĩnh vực bất động sản, thúc đẩy niềm tin của người tiêu dùng cũng như đà phục hồi của nước này hậu đại dịch Covid-19.Giới lãnh đạo Trung Quốc nhiều lần nói rằng nước này vẫn mở cửa cho các nhà đầu tư nước ngoài và cải thiện môi trường kinh doanh. Tuyên bố của hội nghị nhiều lần nhấn mạnh việc cần mở cửa thị trường, song cũng thêm rằng phải ngăn chặn bất kỳ rủi ro mang tính ý thức hệ nào.Li Haidong, giáo sư Đại học Ngoại giao Trung Quốc, nói rằng Trung Quốc mong muốn nhiều người trên thế giới được hưởng lợi từ thành tựu phát triển của mình, bằng cách miễn thị thực cho công dân nhiều quốc gia hơn, xây dựng chính sách thân thiện và cởi mở hơn với nhà đầu tư nước ngoài, định hướng tốt hơn về toàn cầu hóa kinh tế, trong khi một số cường quốc theo đuổi chủ nghĩa bảo hộ và biệt lập.Các lãnh đạo Trung Quốc nhấn mạnh "an ninh quốc gia phải là một nền tảng quan trọng cho sự phát triển ổn định và lâu dài" của quá trình hiện đại hóa kiểu Trung Quốc. Hội nghị cho rằng hiện đại hóa quốc phòng và lực lượng vũ trang cũng là một phần không thể tách rời của hiện đại hóa Trung Quốc.Hội nghị chỉ ra rằng đảng Cộng sản Trung Quốc phải cải thiện cơ chế và thể chế để bảo vệ an ninh quốc gia, đảm bảo phát triển chất lượng cao và an ninh hỗ trợ lẫn nhau. Theo đó, Trung Quốc cần chuẩn bị sẵn sàng trước các "thách thức và hành vi khiêu khích từ bên ngoài" có thể trở nên nghiêm trọng hơn trong tương lai."Trung Quốc sẽ đối phó với các thách thức và rủi ro từ bên ngoài, phấn đấu giữ vai trò dẫn dắt trên trường quốc tế và nỗ lực tạo dựng môi trường bên ngoài thuận lợi", tuyên bố có đoạn.Global Times "Quân đội Trung Quốc nên chuẩn bị tốt để bảo vệ chủ quyền, lợi ích phát triển và tất cả lợi ích cốt lõi của đất nước bất kỳ lúc nào, cũng như có thể tấn công đánh bại bất kỳ hành động khiêu khích nào từ kẻ thù", một chuyên gia quân sự giấu tên ở Bắc Kinh nói.Tuy nhiên, Julian Evans-Pritchard, chuyên gia của công ty nghiên cứu Capital Economics ở Anh, cho rằng việc đảm bảo hài hòa giữa tăng cường an ninh và tăng trưởng kinh tế sẽ là nhiệm vụ rất phức tạp, đòi hỏi nhiều nỗ lực hơn của Trung Quốc. Cuộc họp của Bộ Chính trị Trung Quốc vào cuối tháng này có thể sẽ tập trung đưa ra những quyết sách lớn nhằm giải quyết bài toán trên."Kíp tên lửa đạn đạo chiến thuật Iskander-M đã tiến hành đòn đánh hiệp đồng nhằm vào hai đoàn tàu quân sự, mỗi đoàn gồm 20 toa chở binh sĩ và khí tài của Lữ đoàn Cơ giới số 41 Ukraine, tại nhà ga gần làng Barvenkovo", Bộ Quốc phòng Nga cho biết hôm 21/7.Video từ cảm biến ảnh nhiệt trên máy bay không người lái (UAV) Orlan-10 cho thấy hai đoàn tàu dừng ở nhà ga trong đêm.Quả đạn Iskander-M đầu tiên lao xuống vị trí giữa bãi tập kết khí tài và đoàn tàu chở thiết giáp kháng mìn MaxxPro, gây ra vụ nổ lớn và nhiều vụ nổ thứ cấp. Tên lửa thứ hai nhằm vào đoàn tàu chở loạt xe thiết giáp Senator nằm cách đó không xa.Tên lửa Iskander tập kích các đoàn tàu Ukraine trong video công bố hôm 21/7. Video: "Hàng chục thiết bị quân sự đã bị phá hủy, gồm 14 xe kháng mìn MaxxPro do Mỹ chế tạo, 10 xe thiết giáp Senator của Canada, 7 xe bọc thép chở quân, hai xe trinh sát chiến trường, 5 xe cứu kéo thiết giáp và hơn 20 xe tải. Khoảng 240 binh sĩ đối phương cũng thiệt mạng và bị thương sau đòn tập kích", Bộ Quốc phòng Nga cho hay.Quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin.Làng Barvenkovo nằm ở phía nam tỉnh Kharkov và gần khu vực giáp ranh tỉnh Donetsk, cách tiền tuyến gần 100 km. Đây dường như là một trong những điểm tập kết binh lực của quân đội Ukraine trước khi họ triển khai đến những thành trì do Kiev kiểm soát tại tỉnh Donetsk như Kramatorsk và Slavyansk.UAV Nga gần đây liên tục xâm nhập vào sâu trong hậu phương Ukraine để phát hiện và chỉ điểm mục tiêu cho đòn đánh bằng tên lửa đạn đạo Iskander. Giới chuyên gia quân sự phương Tây nhận định đây là dấu hiệu cho thấy phòng không Ukraine đang suy yếu nghiêm trọng, tạo ra lỗ hổng để Nga tận dụng và tung các đòn đánh có độ chính xác cao.Cục diện chiến sự Nga - Ukraine. Đồ họa: Nguồn tin an ninh Ukraine giấu tên cuối tháng 4 cho biết số lượng đòn tập kích của Nga nhằm vào cơ sở hạ tầng đường sắt đang gia tăng, nhằm mục đích vô hiệu hóa các chuyến hàng quân sự và làm tê liệt hoạt động vận chuyển vũ khí của phương Tây ra tiền tuyến.Ukraine hiếm khi tiết lộ thông tin về những cuộc tấn công nhằm vào mục tiêu quân sự nhạy cảm. Tuy nhiên, nguồn tin giấu tên trong tình báo nước này xác nhận rằng Moskva đã đẩy mạnh tấn công hạ tầng đường sắt để gây gián đoạn nguồn cung vũ khí của Kiev.Tổng thống Mỹ Joe Biden chiều 21/7 (rạng sáng 22/7 giờ Hà Nội) tuyên bố chấm dứt nỗ lực tranh cử tổng thống "vì lợi ích cao nhất" cho đảng Dân chủ và đất nước."Thật đáng tiếc, nhưng lãnh đạo của thế giới tự do cần phải sắc bén. Ông Biden là người tốt, quan tâm đến quốc gia, việc ông ấy phải rút lui sau khi phục vụ nước Mỹ trong thời gian rất dài là điều thật đáng buồn", Thomas Watson, 67 tuổi, người yêu thích nghiên cứu về lịch sử các đời tổng thống ở Michigan, nói.Đây là lần đầu tiên sau nhiều thập kỷ một tổng thống Mỹ đương nhiệm quyết định không tái tranh cử. Tổng thống Biden, 81 tuổi, trong tháng qua chịu sức ép khổng lồ từ nội bộ đảng Dân chủ, sau cuộc tranh luận trực tiếp đầu tiên với cựu tổng thống Donald Trump."Đây không phải điều ngạc nhiên. Việc Tổng thống kém minh mẫn là rất rõ ràng", ông Watson nói thêm.Cử tri cầm những tấm biểu ngữ có dòng chữ "Cám ơn, Joe", "Tạm biệt, Joe" trước cổng Nhà Trắng ngày 21/7. Ảnh: "Chuyện đi đến bước này là do chính ông Biden, ông ấy đã thể hiện phong độ yếu kém, khiến công chúng lo lắng khi đối đầu với Donald Trump, dù ông Trump cũng cao tuổi", Tayaba Zahra, luật sư 41 tuổi ở New York, cho biết."Tôi đã mong chờ tuyên bố này từ ông Biden. Tôi là cử tri Dân chủ, luôn bỏ phiếu cho đảng Dân chủ, nhưng tôi đã định đứng ở vị trí trung lập trong cuộc bầu cử tới, bởi không nghĩ ông Biden còn phù hợp để tiếp tục vị trí", Heather Strauch, cử tri ở Los Angeles, nói.Đây cũng là lần đầu tiên trong lịch sử các kỳ bầu cử tổng thống Mỹ, "ứng viên đề cử" của một chính đảng bỏ cuộc vào phút chót, sau khi đã nắm chắc số lượng đại biểu cần thiết để nhận đề cử chính thức và chỉ còn chờ tổ chức đại hội đảng. Trong tuyên bố rút lui, ông ủng hộ Phó tổng thống Kamala Harris làm ứng viên của đảng Dân chủ.Đảng Dân chủ dự kiến bầu ứng viên mới trong đại hội đảng (DNC) cuối tháng 8. Bà Harris nhiều khả năng sẽ được nhận đề cử, bởi bà vừa duy trì chính sách nhiệm kỳ của Tổng thống Biden và không gây tranh cãi về kết quả bầu cử sơ bộ."Tôi choáng váng, nhưng rồi cũng nhẹ nhõm, bởi quyết định cuối cùng đã được đưa ra và đảng Dân chủ đang tìm giải pháp", Barb Katz, giáo viên nghỉ hưu 59 tuổi ở Illinois, nói."Tôi hy vọng sẽ không có vấn đề gì, mong họ sẽ đề cử bà Harris. Đảng Dân chủ sẽ lại có thêm sinh lực", Jill Lake, cử tri Dân chủ ở Maryland, bày tỏ.Hơn 80 nghị sĩ Dân chủ tại quốc hội đã công khai ủng hộ bà Harris. Hiệp hội Các ủy ban Dân chủ cấp bang (ASDC) thông báo đa số lãnh đạo Dân chủ tại 50 bang của Mỹ ủng hộ bà Harris.Kamala Harris là nữ phó tổng thống đầu tiên của Mỹ, cùng là người gốc Á, gốc Phi đầu tiên đảm nhận chức vụ này. Ngày nhậm chức hồi đầu năm 2021 của bà được mô tả là sự kiện trọng đại, mang tính lịch sử, phá vỡ tiền lệ tồn tại hơn hai thế kỷ.Nhưng nhiều người Mỹ, trong đó có người ủng hộ đảng Dân chủ, cũng lo lắng xem liệu Mỹ đã sẵn sàng có nữ tổng thống da màu đầu tiên trong lịch sử hay chưa. "Nhiệm vụ của chúng ta bây giờ là phải thật nhanh chóng sẵn sàng", Mary Biggs, nhà giáo 58 tuổi ở New York, bày tỏ.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris tại Parkland, Florida, hôm 23/3. Ảnh: Lãnh đạo DNC Jaime Harrison cho biết các bước tổ chức đại hội và bầu chọn ứng viên sẽ được công bố trong vài ngày tới.Trong tuyên bố dừng tranh cử vào trưa 21/7, Tổng thống Biden khẳng định nước Mỹ đã đạt "tiến bộ vĩ đại" trong nhiệm kỳ của ông, có nền kinh tế mạnh nhất thế giới và đã thực hiện "những khoản đầu tư lịch sử để tái thiết đất nước", hạ giá thuốc kê toa cho người cao tuổi, mở rộng chương trình chăm sóc sức khỏe cho "số lượng kỷ lục người dân Mỹ".Một số cử tri vẫn nuối tiếc về Biden. "Tôi không nghĩ ông ấy nên bỏ cuộc. Ông ấy là người phù hợp để đánh bại Donald Trump", Kevin Beard, người Mỹ gốc Phi 50 tuổi đang làm giám đốc công nghệ thông tin ở Brooklyn, New York, nói."Nhưng giờ ông ấy đã ra quyết định, tôi chắc chắn sẽ ủng hộ Phó Tổng thống Harris", Beard nói thêm.Donald Trump ngày 21/7 tuyên bố ông sẽ dễ dàng giành chiến thắng trước Phó tổng thống Kamala Harris nếu bà trở thành ứng viên đảng Dân chủ thay thế Tổng thống Joe Biden trên đường đua Nhà Trắng.Bà Harris sẽ là "đối thủ dễ đánh bại hơn so với ông Biden", cựu tổng thống Mỹ nhấn mạnh.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump trong cuộc vận động tranh cử hôm 9/7 ở Doral, Florida. Ảnh: Ông Biden, 81 tuổi, tuyên bố chấm dứt chiến dịch tranh cử "vì lợi ích cao nhất của đất nước" và sẽ tập trung hoàn thành nhiệm vụ ở cương vị Tổng thống trong phần còn lại của nhiệm kỳ. Trong bài đăng trên X gửi tới các thành viên đảng Dân chủ sau đó, ông Biden thông báo sẽ ủng hộ Phó tổng thống Harris, 59 tuổi, làm ứng viên đại diện của đảng trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay.Theo một số nguồn tin am hiểu vấn đề, chiến dịch tranh cử của cựu tổng thống Trump vài tuần qua đã lên kế hoạch cho kịch bản bà Harris trở thành ứng viên đại diện đảng Dân chủ, đối đầu với ông trên đường đua Nhà Trắng. Họ tự tin rằng hai điểm yếu của bà Harris, gồm nhập cư và chi phí sinh hoạt, là những thế mạnh có thể mang lại chiến thắng cho ông Trump trong cuộc bầu cử.Họ ra tín hiệu rằng sẽ "trói chặt" bà Harris với chính sách nhập cư của Tổng thống Biden, điều mà đảng Cộng hòa cho là nguyên nhân khiến hàng triệu người vượt biên giới phía nam vào Mỹ bất hợp pháp. Ông Trump từng cho rằng làn sóng người nhập cư đang "xâm lược" nước Mỹ và "đầu độc dòng máu Mỹ".Mũi nhọn tấn công thứ hai sẽ tiếp tục xoáy sâu vào vấn đề kinh tế. Các cuộc thăm dò dư luận liên tục cho thấy đa phần người dân Mỹ hiện không hài lòng với tình trạng chi phí nhiên liệu và thực phẩm tăng cao, cũng như lãi suất khiến việc mua nhà trở nên khó khăn hơn."Bà ấy là người cùng dẫn dắt tầm nhìn của ông Biden", một cố vấn cho cựu tổng thống Trump nói. "Nếu họ muốn chuyển sang một phiên bản Biden 2.0 và Kamala đứng đầu danh sách thì chúng tôi vẫn ổn".Tổ chức Làm nước Mỹ Vĩ đại Trở lại (MAGA), siêu ủy ban vận động tranh cử của ông Trump, cho biết họ đã rút lại các quảng cáo công kích Tổng thống Biden dự kiến được phát trên truyền hình tại các bang chiến trường như Arizona, Georgia, Nevada và Pennsylvania, đồng thời thay chúng bằng quảng cáo chống lại Phó tổng thống Harris.Đoạn quảng cáo 30 giây cáo buộc bà Harris che giấu tình trạng sức khỏe tinh thần của ông Biden, đồng thời tìm cách gán những điều tiêu cực của chính quyền Biden với Phó tổng thống Harris."Kamala biết Joe không thể làm được việc nên bà ấy đã làm điều đó. Hãy nhìn những gì bà ấy đã làm được: Một làn sóng vượt biên, lạm phát phi mã, giấc mơ Mỹ đã chết", người thuyết minh trong đoạn quảng cáo nói.Đảng Dân chủ vẫn chưa xác định các bước đi tiếp theo và vẫn chưa có gì đảm bảo Phó tổng thống Harris sẽ trở thành ứng viên của đảng, bất chấp việc bà được Tổng thống Biden ủng hộ.Các chiến lược gia chính trị nhận định việc bà Harris trở thành ứng viên đại diện đảng Dân chủ sẽ làm thay đổi cuộc đua Nhà Trắng theo những cách khó có thể lường trước được.Bà Harris, một phụ nữ da màu, có nguồn gốc châu Á, sẽ tạo ra động lực tranh cử hoàn toàn mới trước ông Trump, làm bật lên khác biệt đặc biệt rõ nét về nền tảng văn hóa cũng như xã hội giữa hai người. Mỹ chưa bao giờ có một nữ tổng thống trong lịch sử.Rodell Mollineau, chiến lược gia đảng Dân chủ, cho biết bà Harris có thể sẽ thực hiện được "một chiến dịch tranh cử năng động hơn nhờ dựa vào tâm lý phấn khích bên trong nhóm cử tri trẻ tuổi và người da màu". Đây đều là các khối bỏ phiếu quan trọng đối với đảng Dân chủ mà Tổng thống Biden vẫn gặp khó khăn khi thuyết phục họ đứng về phía mình.Mollineau đánh giá với tư cách cựu công tố viên, tổng chưởng lý California cũng như cựu thượng nghị sĩ Mỹ, bà Harris có thể vận dụng "kinh nghiệm nhiều năm tố tụng của mình để công kích ông Trump một cách hiệu quả trước tòa án dư luận".Tổng thống Joe Biden và cấp phó Kamala Harris vận động tranh cử ở Philadelphia, bang Pennsylvania, ngày 29/5. Ảnh: Chip Felkel, chiến lược gia đảng Cộng hòa, cảnh báo sẽ là sai lầm nếu chiến dịch tranh cử của ông Trump cho rằng bà Harris chỉ là một phiên bản thay thế của Tổng thống Biden.Các cuộc thăm dò gần đây cho thấy bà Harris hoàn toàn có khả năng cạnh tranh với ông Trump. Theo một cuộc thăm dò của Reuters/Ipsos từ ngày 15 đến 16/7 về một cuộc đối đầu giả định giữa hai người, Phó tổng thống và cựu tổng thống có tỷ lệ ủng hộ ngang bằng nhau là 44%.Tuy nhiên, Jeanette Hoffman, nhà tư vấn chính trị đảng Cộng hòa, vẫn tự tin rằng bất chấp những điểm khác biệt mà Phó tổng thống Harris có thể mang lại, mối quan hệ chặt chẽ giữa bà với Tổng thống Biden sẽ là lực cản lớn đối với nỗ lực tranh cử."Bà Harris không đại diện cho sự thay đổi mà nước Mỹ đang tìm kiếm", ông nhấn mạnh.Giám đốc điều hành siêu ủy ban vận động tranh cử MAGA Taylor Budowich cho hay nhóm của ông những tuần qua đã bắt tay vào nghiên cứu một số ứng viên đảng Dân chủ tiềm năng."MAGA đã chuẩn bị cho mọi kết quả về một đảng Dân chủ chỉ mang đến hỗn loạn và thất bại", ông nói.Trump hôm 20/7 đã hé lộ phần nào những lập luận mà đảng Cộng hòa sẽ đưa ra khi Tổng thống Biden rút lui. Ông gọi đảng Dân chủ là "kẻ thù của nền dân chủ".Trong khi Tổng thống Biden và các đảng viên Dân chủ lâu nay cho rằng một chính quyền khác của Trump sẽ đe dọa nền dân chủ Mỹ, cựu tổng thống giờ đây có thể sẽ sử dụng tình hình để làm chệch hướng những lời chỉ trích này.Một số người thân cận với Trump và những đảng viên Cộng hòa am hiểu chiến dịch tranh cử của ông cho hay họ hoàn toàn tin tưởng vào triển vọng đánh bại bà Harris.Chris LaCivita, cố vấn cấp cao của Trump, hôm 18/7 nói với LaCivita gọi Phó tổng thống Harris là "kẻ thao túng" khi nói trước công chúng rằng Tổng thống Biden "vẫn ổn và có phong độ tuyệt vời". "Đó là vấn đề của bà ấy", LaCivita nhấn mạnh.Trong cuộc họp báo tại Văn phòng Thủ tướng Lào hôm nay, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Thủ tướng Lào Bouakhong Nammavong thông báo Đảng và chính phủ Lào nhất trí để tang cấp quốc gia, bao gồm cả đại sứ quán Lào và các cơ quan đại diện ngoại giao ở nước ngoài, trong ngày 25-26/7, treo cờ rủ và dừng các hoạt động vui chơi ở mọi hình thức.Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith sẽ dẫn đầu đoàn lãnh đạo cấp cao tham dự lễ viếng và lễ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Hà Nội. Chính phủ Lào cũng sẽ phối hợp chuẩn bị cho các đoàn đến viếng, ghi sổ tang và đặt vòng hoa tại trụ sở Đại sứ quán Việt Nam ở thủ đô Vientiane.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Bộ Ngoại giao Lào được yêu cầu tổ chức Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN lần thứ 57 và các hội nghị liên quan tại Lào ngày 21-27/7 theo cách thức phù hợp nhất và thông báo cho tất cả các phái đoàn tham gia hội nghị biết, đặc biệt là việc tổ chức tiệc và lễ hội.Các lãnh đạo Lào ngày 19/7 đã gửi điện chia buồn, bày tỏ "lòng tiếc thương vô hạn" khi hay tin Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần. Trong bức điện, lãnh đạo Lào ca ngợi Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã cống hiến hết tâm sức và trí tuệ cho các công tác quan trọng trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước và công cuộc đổi mới của Đảng Cộng sản Việt Nam, đưa Việt Nam không ngừng phát triển, vị thế được nâng cao rõ rệt trên trường quốc tế và khu vực.Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Thủ tướng Lào trong cuộc họp báo tại Vientiane hôm nay. Ảnh: "Đảng, Nhà nước và nhân dân các dân tộc Lào mất đi người đồng chí vô cùng gần gũi, thân thiết. Đồng chí Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo cách mạng trong thời đại mới, là người kế tục sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh, góp phần to lớn, quý báu và quan trọng trong việc tăng cường, vun đắp mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa hai Đảng, hai nhà nước và nhân dân hai nước Lào - Việt Nam, Việt Nam - Lào trong suốt thời gian qua", bức điện có đoạn.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ sẽ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang ngày 25-26/7, sau đó ông được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngTheo hồ sơ được nhóm luật sư đại diện Hunter Biden nộp lên tòa án ngày 21/7, bên nguyên tự nguyện rút đơn kiện Fox News nhưng không nêu lý do. Nguồn thạo tin của Phát ngôn viên của Fox News cho biết họ tái khẳng định lập trường rằng vụ kiện của Hunter "mang động cơ chính trị" và "không có chứng cứ chứng minh". Hunter Biden, con trai của Tổng thống Mỹ Joe Biden, chưa bình luận về thông tin.Fox Nation, thuộc Fox News, năm 2022 phát sóng loạt phim Phim ghi rõ nội dung hư cấu, nhưng lồng ghép những hình ảnh thật của Hunter. Đây là những hình ảnh, video nhạy của của Hunter bị lộ ra từ máy tính xách tay ông từng mang đi sửa và không nhận lại.Hunter Biden rời tòa án liên bang Wilmington, bang Delaware ngày 10/6. Ảnh: Fox News gỡ loạt phim vào cuối tháng 4, một ngày sau khi luật sư của Hunter dọa kiện. Nhóm pháp lý của con trai Tổng thống Mỹ đệ đơn kiện Fox News vào đầu tháng này.Thông tin Hunter rút đơn kiện được đưa vài giờ sau khi ông Biden, 81 tuổi, tuyên bố chấm dứt chiến dịch tranh cử vào Nhà Trắng năm nay. Hunter đã động viên bố và bày tỏ tình yêu với ông."Suốt cuộc đời mình, tôi luôn nhìn bố với sự ngưỡng mộ. Tôi không hiểu sao ông có thể trải qua nhiều nỗi đau như vậy mà vẫn dành những điều còn lại trong trái tim mình cho mọi người", Hunter viết.Hunter, 54 tuổi, là con trai duy nhất của Tổng thống Biden sau khi con trai cả của ông là Beau Biden qua đời năm 2015 do ung thư não. Hunter từng thành lập các công ty tư vấn và đầu tư, làm việc trong lĩnh vực cổ phần tư nhân và giữ ghế trong hội đồng quản trị của nhiều tổ chức khác nhau, trong đó có một số công ty ở Trung Quốc và Ukraine.Hunter từ lâu đã là mục tiêu công kích của phe Cộng hòa. Ông đã bị kết tội sở hữu súng bất hợp pháp và sẽ ra tòa vào tháng 9 với cáo buộc gian lận thuế.Giới chức vùng Krasnodar của Nga ngày 22/7 thông báo Ukraine dùng máy bay không người lái (UAV) tấn công vào hạ tầng dân sự tại Tupase, vùng Krasnodar, miền nam Nga vào rạng sáng 22/7. Phòng không Nga bắn hạ 8 chiếc UAV trong khu vực này.Mảnh vỡ của một chiếc UAV rơi xuống làm hư hại hạ tầng trong nhà máy lọc dầu ở Tupase và gây hỏa hoạn ở khu vực có diện tích 50 m2 trước khi bị dập tắt. Giới chức địa phương cho biết không có thương vong trong vụ cháy tại nhà máy lọc dầu.Đám cháy tại nhà máy lọc dầu ở Tupase, vùng Krasnodar, Nga sau trận tập kích rạng sáng 22/7. Ảnh: Bộ Quốc phòng Nga cùng ngày thông báo phòng không nước này bắn hạ tổng cộng 80 UAV Ukraine trong hai đợt tập kích vào lãnh thổ nước này.Trong đợt đầu tiên, phòng không Nga phá hủy 47 UAV tại tỉnh Rostov, 8 chiếc tại vùng Krasnodar, một ở tỉnh Belgorod, một ở tỉnh Voronezh, một ở tỉnh Smolensk, 17 chiếc trên Biển Đen và biển Azov.Ukraine sử dụng UAV cánh bằng tấn công mục tiêu tại tỉnh Astrakhan trong đợt tấn công thứ hai, phòng không Nga bắn rơi 5 chiếc. Chưa rõ thiệt hại hoặc thương vong liên quan đến đợt tập kích này.Nhà máy lọc dầu Tuapse nhiều lần bị Ukraine tập kích từ khi chiến sự giữa nước này với Nga bùng phát vào tháng 2/2022. Ukraine tuyên bố tấn công hạ tầng năng lượng, giao thông và quân sự của Nga để đáp trả các đợt không kích của đối phương.Vị trí Tupase ở miền nam Nga. Đồ họa: "Tôi vô cùng đau buồn khi phải thông báo với Hạ viện rằng Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Nguyễn Phú Trọng đã từ trần ngày 19/7 tại Hà Nội, hưởng thọ 80 tuổi", Chủ tịch Hạ viện Ấn Độ Om Birla ngày 22/7 thông báo trước khi bắt đầu phiên họp về ngân sách, theo đại sứ quán Ấn Độ tại Việt Nam.Ông Om Birla đánh giá Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đóng vai trò trung tâm trong sự tiến bộ và phát triển của Việt Nam qua nhiều thập kỷ, cũng như đóng góp cho tình hữu nghị và quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa hai nước."Chúng tôi xin bày tỏ lòng kính trọng dành cho người đã khuất. Hạ viện Ấn Độ hôm nay cũng bày tỏ sự đoàn kết với nhân dân và lãnh đạo Việt Nam trong giờ phút đau buồn này", ông Om Birla nói. "Xin hãy dành giây phút mặc niệm để bày tỏ lòng thành kính với một tâm hồn vĩ đại đã mãi mãi ra đi".Hạ viện Ấn Độ mặc niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trước phiên họp ngày 22/7. Video: Trong phiên họp về ngân sách cùng ngày, Phó tổng thống Ấn Độ kiêm Chủ tịch Thượng viện Jagdeep Dhankhar cũng đọc thông điệp chia buồn về sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng."Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã nắm giữ cương vị lãnh đạo cao nhất của Việt Nam trong 13 năm qua và được các tầng lớp nhân dân kính trọng", ông Jagdeep Dhankhar cho biết.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Trước đó, Tổng thống Ấn Độ Droupadi Murmu gửi lời chia buồn, bày tỏ kính trọng đối với cuộc đời, sự nghiệp của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Các lãnh đạo Ấn Độ khẳng định sẽ sát cánh cùng lãnh đạo và nhân dân Việt Nam, gia quyến của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trong thời khắc đau thương này.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng. Tang lễ sẽ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang ngày 25-26/7, sau đó ông được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngMột nam giới ngày 22/7 xông vào viện dưỡng lão ở thị trấn Daruvar, cách thủ đô Zagreb khoảng 130 km về phía đông, rồi nổ súng, khiến ít nhất 5 người thiệt mạng và một vài người bị thương.Cảnh sát nói họ được thông báo về sự việc lúc 10h10 (15h10 giờ Hà Nội). "Người liên quan đến vụ phạm tội đang bị cảnh sát giữ", lực lượng này cho biết.Truyền thông Croatia mô tả nghi phạm là Kresimir P., sĩ quan quân cảnh đã nghỉ hưu. Mẹ anh ta là một trong số các nạn nhân thiệt mạng, bên cạnh ba cư dân ở viện và một người chăm sóc. Kresimir nghiện bia rượu từ 10 năm nay và đã uống bia trước khi sự việc xảy ra. Sau khi gây án, Kresimir quay trở lại quán bar và tiếp tục uống trong lúc chờ cảnh sát tới bắt.Xe cảnh sát đỗ bên ngoài viện dưỡng lão (trái) tại Daruvar hôm 22/7. Ảnh:Thị trưởng Daruvar Damir Lnenicek cho biết có khoảng 20 người sống trong viện dưỡng lão khi sự việc xảy ra. "Thật không thể tưởng tượng điều này có thể xảy ra ở thị trấn, đất nước của chúng ta", ông nói.Thủ tướng Croatia Andrej Plenkovic bày tỏ "kinh hoàng" về sự việc, yêu cầu giới chức mở cuộc điều tra kỹ lưỡng."Đây là một cảnh báo đáng sợ và là lời kêu gọi cuối cùng tới tất cả các tổ chức có thẩm quyền, hãy làm nhiều hơn để ngăn chặn bạo lực trong xã hội, trong đó có kiểm soát chặt chẽ hơn nữa quyền sở hữu vũ khí", Tổng thống Croatia Zoran Milanovic nói.Bạo lực súng đạn hiếm khi xảy ra tại Croatia, quốc gia vùng Balkan có 3,8 triệu dân. Thị trấn Daruvar có 7.000 dân và là một trong các điểm du lịch nghỉ dưỡng nổi tiếng do có nhiều suối nước nóng.Vị trí Daruvar. Đồ họa: Khi được hỏi về quan điểm của Điện Kremlin với Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris, người có khả năng thay thế ông Joe Biden làm ứng viên tổng thống đảng Dân chủ năm nay, người phát ngôn Dmitry Peskov ngày 22/7 nói rằng bà Harris đã có những tuyên bố "chứa đầy ngôn từ không thân thiện" nhằm vào Nga.Ông Peskov nói thêm Nga không thể đánh giá việc bà Harris ứng cử tác động thế nào đến quan hệ song phương với Mỹ vì tới nay, Moskva chưa thấy sự đóng góp nào của bà ấy cho quan hệ hai nước."Có những tuyên bố không thân thiện, nhưng chúng tôi chưa ghi nhận hành động nào của bà ấy về quan hệ song phương, dù tích cực hay tiêu cực", phát ngôn viên Điện Kremlin nhấn mạnh.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris tại Greensboro, Bắc Carolina, ngày 11/7. Ảnh: Bà Harris mang quan điểm giống ông Biden, là người ủng hộ Ukraine tích cực từ khi nổ ra xung đột ở nước này hồi tháng 2/2022. Bà từng chỉ trích chiến sự của Nga ở Ukraine là "tàn bạo", "kinh khủng" và "vô nhân đạo".Tổng thống Nga Vladimir Putin từng lên tiếng về bầu cử tổng thống Mỹ, nói rằng Moskva thích ông Biden đắc cử hơn ông Donald Trump, do ông chủ Nhà Trắng "dễ đoán hơn".Tuy nhiên, ông Biden, 81 tuổi, đã tuyên bố dừng tranh cử "vì lợi ích cao nhất của đất nước" và sẽ tập trung hoàn thành nhiệm vụ của nhiệm kỳ còn lại. Ông thông báo sẽ ủng hộ Phó tổng thống Harris, 59 tuổi, làm ứng viên đại diện đảng Dân chủ ra tranh cử.Đây là lần đầu tiên sau nhiều thập kỷ một tổng thống Mỹ đương nhiệm quyết định không tái tranh cử. Lần gần nhất là Tổng thống Lyndon Johnson, người rút lui khỏi chiến dịch vào năm 1968.Sau cuộc tranh luận trực tiếp đầu tiên với cựu tổng thống Donald Trump cuối tháng trước, ông Biden chịu sức ép khổng lồ từ nội bộ đảng Dân chủ. Hàng chục nghị sĩ Dân chủ đã công khai đề nghị ông rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng để nhường cơ hội cho người khác."Nhiệm vụ của Sở Mật vụ là bảo vệ các lãnh đạo đất nước. Vào ngày 13/7, chúng tôi đã thất bại trong nhiệm vụ. Là Giám đốc Sở Mật vụ, tôi chịu hoàn toàn trách nhiệm về bất cứ sai sót an ninh nào", Kimberly Cheatle nói trong phiên điều trần trước Ủy ban Giám sát và Truy cứu trách nhiệm của Hạ viện ngày 22/7.Bà Cheatle thừa nhận vụ cựu tổng thống Donald Trump bị ám sát hụt vào ngày 13/7 là "thất bại ê chề nhất trong hoạt động của Sở Mật vụ suốt nhiều thập kỷ". "Chúng tôi sẽ thực hiện mọi nỗ lực để đảm bảo điều này không bao giờ lặp lại", bà nhấn mạnh.Khi bị các đảng viên Cộng hòa cáo buộc Sở Mật vụ đã từ chối tăng nguồn lực để bảo vệ cựu tổng thống, bà Cheatle nói mức độ an ninh dành cho ông Trump đã được tăng cường trước khi xảy ra vụ ám sát hụt."Cấp độ bảo vệ dành cho cựu tổng thống đã tăng rất nhiều trước chiến dịch tranh cử và ngày càng được tăng cường khi các mối đe dọa ngày một nhiều", Giám đốc Sở Mật vụ Mỹ khẳng định.Giám đốc Sở Mật vụ Mỹ Kimberly Cheatle trong phiên điều trần trước ủy ban Hạ viện ngày 22/7. Ảnh: Bà Cheatle nói thêm Sở Mật vụ đã cung cấp đảm bảo an ninh đúng như chiến dịch Trump yêu cầu cho cuộc mít tinh vận động tranh cử. "Điều tôi có thể nói là trong sự kiện ngày 13/7, các yêu cầu đều được đáp ứng", bà khẳng định.Phiên điều trần ngày 22/7 đánh dấu bước đầu xem xét của quốc hội với vụ ám hụt cựu tổng thống Trump. Vào ngày 24/7, Giám đốc FBI Christopher Wray sẽ ra điều trần trước Ủy ban Tư pháp Hạ viện. Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson cũng lên kế hoạch thành lập tổ chuyên trách lưỡng đảng để đóng vai trò là đầu mối cho các cuộc điều tra của Hạ viện.Chủ tịch Ủy ban Giám sát và Truy cứu trách nhiệm của Hạ viện James Comer nhấn mạnh "thảm kịch này có thể ngăn chặn được" và kêu gọi Cheatle từ chức."Mật vụ có trách nhiệm thực hiện 'nhiệm vụ không thể thất bại', nhưng họ đã thất bại vào ngày 13/7. Cơ quan này giờ đã trở thành bộ mặt của sự kém cỏi", ông nói. "Tôi tin rằng Giám đốc Cheatle nên từ chức".Nghị sĩ Cộng hòa Michael Turner đưa ra lời kêu gọi tương tự. "Nếu bà từ chối từ chức, Tổng thống Joe Biden cần phải sa thải bà vì mạng sống của ông ấy, mạng sống của Donald Trump và tất cả những người khác mà cơ quan của bà bảo vệ đều đang gặp nguy hiểm".Trong khi đó, Cheatle từ chối và nhấn mạnh: "Tôi nghĩ rằng tôi là người tốt nhất để lãnh đạo Sở Mật vụ vào thời điểm này".Cheatle từ chối phản hồi nhiều câu hỏi cụ thể từ các nhà lập pháp về vụ tấn công, nói rằng đây vẫn là chủ đề của nhiều cuộc điều tra đang diễn ra. "Tôi chỉ có thể nói một cách khái quát", bà trả lời, khiến cả các nghị sĩ Cộng hòa và Dân chủ trong ủy ban tỏ ra bực bội.Cheatle từng là nhân viên mật vụ trong 27 năm trước khi rời cơ quan vào năm 2021 để trở thành người đứng đầu bộ phận an ninh ở Bắc Mỹ cho PepsiCo. Bà được ông Biden bổ nhiệm làm Giám đốc Sở Mật vụ vào năm 2022.Khoảnh khắc ông Trump bị bắn ở Pennsylvania ngày 13/7. Video: Cựu tổng thống Trump bị Thomas Matthew Crooks, 20 tuổi, bắn bị thương ở tai khi đang phát biểu trên sân khấu cuộc mít tinh vận động tranh cử ở bang Pennsylvania ngày 13/7. Tay súng nhắm bắn từ mái nhà máy cách sân khấu khoảng 120 m. Không có người canh gác bên ngoài tòa nhà và trên mái nhà này.Một khán giả thiệt mạng và hai người khác bị thương. Crooks bị xạ thủ bắn hạ sau khoảng hơn 20 giây. Lực lượng an ninh đang điều tra động cơ của tay súng.Trong cuộc phỏng vấn với Cựu tổng thống Mỹ cũng đặt câu hỏi tại sao tay súng muốn ám sát ông có thể leo lên được mái nhà và tại sao không ai cập nhật thông tin về anh ta dù nhiều khán giả đã nhìn thấy.Sơ đồ vụ ám sát hụt ông Trump tại Pennsylvania hôm 13/7. Đồ họa: Vụ lở đất đầu tiên xảy ra vào tối ngày 21/7 tại quận Gofa ở miền nam Ethiopia sau khi nơi này hứng chịu một trận mưa lớn, làm một số người chết."Vào sáng ngày 22/7, người dân địa phương, bao gồm cả cảnh sát, có mặt tại hiện trường để giải cứu những nạn nhân của vụ lở đất đầu tiên. Đó là lúc vụ lở đất thứ hai xảy ra, vào khoảng 10 giờ (14h giờ Hà Nội), những người có mặt ở đó đã chết", Kassahun Abayneh, phát ngôn viên chính phủ tại quận Gofa, nói.Dagmawi Zerihun, quan chức đứng đầu ở Gofa, cho biết họ đã tìm thấy 55 thi thể, đồng thời cảnh báo số người thiệt mạng có thể tăng thêm. Quan chức này nhấn mạnh nỗ lực tìm kiếm những người sống sót đang được gấp rút tiến hành.Người dân tập trung bên sườn đồi để tham gia tìm kiếm các nạn nhân trong vụ lở đất kép ngày 22/7. Ảnh: Meskir Mitku, quan chức địa phương khác, nói trong những thi thể được tìm thấy có trẻ em, phụ nữ và sĩ quan cảnh sát. Hình ảnh do đài truyền hình nhà nước Ethiopia EBC đăng trên mạng xã hội cho thấy rất nhiều người đang tập trung bên sườn đồi để tìm kiếm các nạn nhân.Ethiopia là quốc gia không giáp biển nằm ở Đông Phi, giáp Eritrea, Djibouti, Kenya, Somalia, Nam Sudan và Sudan. Nước này có diện tích 1,112 triệu km2 với dân số khoảng 129 triệu người.Lở đất thường xuyên xảy ra tại miền nam Ethiopia vào mùa mưa, thường kéo dài từ tháng 6 tới tháng 8 hàng năm. Khu vực Gofa từng hứng chịu các trận lở đất thảm khốc trước đây, trong đó có hai vụ cách nhau một tuần hồi năm 2018 khiến ít nhất 32 người thiệt mạng.Vị trí Ethiopia. Đồ họa: Các lính biệt kích Israel giải cứu 4 con tin ở Gaza hồi tháng trước đã lái hai chiếc xe tải màu trắng cũ nát tham gia chiến dịch, trong đó một chiếc vẽ hình ảnh quảng cáo xà phòng, chiếc còn lại chở nệm và vô số đồ đạc lỉnh kỉnh trên nóc. Họ mang theo súng, nhưng "vũ khí" chính của họ là khả năng ngụy trang, trà trộn vào thành trì của Hamas cho đến khi khai hỏa.Cuộc giải cứu đã khắc họa rõ nét vai trò của lực lượng đặc vụ chìm Israel trên chiến trường ở Gaza.Trà trộn và ngụy trang là những kỹ năng mà lực lượng an ninh Israel đã mài giũa suốt nhiều thập kỷ ở Bờ Tây, với các điệp viên được gọi là "mista'arvim", biệt danh tiếng Do Thái mượn từ một thuật ngữ Arab để chỉ những người thấm nhuần văn hóa Arab.Binh sĩ Israel hoạt động tại Khan Younis, Dải Gaza, hồi tháng một. Ảnh: Được miêu tả trong loạt phim Netflix Avi Issacharoff, nhà đồng sản xuất bộ phim, cựu thành viên một đơn vị bí mật trong quân đội Israel, cho biết cuộc giải cứu 4 con tin ở Nuseirat hồi tháng trước không giống bất cứ điều gì ông từng chứng kiến. Hầu hết các nhiệm vụ như vậy trước đây đều diễn ra ở Bờ Tây, nơi Israel nắm quyền kiểm soát an ninh từ lâu."Điểm mới là họ thực hiện các sứ mệnh bí mật bên trong khu vực đối phương kiểm soát. Đó mới là điều điên rồ", Issacharoff nói.Các quan chức quân sự Israel cho biết cuộc giải cứu con tin được thực hiện sau nhiều tuần thu thập thông tin tình báo. Các lính biệt kích trong nhiều tháng đã luyện tập phương án giải cứu tại thao trường mô phỏng, trong khi quân đội đã bố trí hàng nghìn binh sĩ sẵn sàng hỗ trợ.Việc cải trang rất quan trọng đối với những chiến dịch ban ngày. Theo các quan chức, họ lo ngại lính canh Hamas sẽ giết chết con tin ngay khi họ phát hiện ra biệt kích Israel."Tìm được phương tiện phù hợp thôi là chưa đủ. Bạn cần phải ngụy trang để phương án tác chiến có thể phát huy hiệu quả trong môi trường đặc biệt này", Shir Peled, cựu sĩ quan chìm của cảnh sát Israel, giải thích.Khi đột kích đồng thời vào hai tòa nhà để giải cứu con tin, yếu tố bất ngờ luôn được quân đội Israel đặt lên hàng đầu. Các quan chức quân sự cho hay họ đã áp đảo hỏa lực Hamas, cứu con tin và vượt qua những con phố đông đúc để đến bãi biển, nơi trực thăng đang chờ sẵn.Tomer Tzaban, thành viên một đơn vị bí mật hoạt động ở Dải Gaza vào những năm 1990, nhận định nhiều khả năng các đặc vụ ngầm đã có mặt ở khu vực lân cận trong nhiều tuần trước cuộc giải cứu và xuất hiện đúng lúc khi cuộc đọ súng với Hamas nổ ra.Tzaban cho biết tình báo Israel có thể vẫn tích cực tuyển mộ cộng tác viên ở Gaza, trong khi các mista'arvim đang tiếp tục hoạt động bí mật tại đây.Trong thập niên 1990, hoạt động của đặc vụ Israel ở Gaza là một thách thức lớn, khi không có nhiều người bên ngoài tới khu vực, nên họ có rất ít cách cải trang.Gaza ngày nay đã khác nhiều. Cuộc chiến hơn 9 tháng qua đã biến Gaza thành mảnh đất hỗn loạn, tạo điều kiện dễ dàng hơn cho các đặc vụ chìm trà trộn. "Hiện tại, Gaza giống như một mớ hỗn độn lớn. Mọi câu chuyện bạn kể đều có thể là sự thật", Tzaban nói.Đặc nhiệm Israel hồi tháng hai giải cứu hai con tin lớn tuổi bị bắt ở Rafah, thành phố cực nam Gaza. Giống như chiến dịch Nuseirat, đặc vụ Israel luồn sâu vào lãnh thổ Hamas mà không bị phát hiện. Việc Israel giành được quyền kiểm soát sâu rộng hơn đối với Gaza đồng nghĩa các chiến dịch bí mật sẽ tiếp tục được duy trì trong tương lai gần."Nếu bạn muốn cứu con tin hoặc tìm kiếm các chỉ huy cấp cao Hamas, bạn phải có người trên thực địa và họ không thể đi lại với lá cờ Israel", một nguồn tin am hiểu chiến dịch quân sự của Israel cho hay.Nhưng chiến thuật trà trộn cũng gây ra rủi ro pháp lý cho lực lượng Israel. Trong một cuộc xung đột, những người lính cải trang thành thường dân có nguy cơ bị buộc tội đóng giả thành người được bảo vệ để tiến hành tấn công. Đây được coi là hành vi phạm tội ác chiến tranh.Hamas từng công bố video quay cảnh các tay súng của họ mặc trang phục dân thường tấn công lực lượng Israel. Những người lính Israel từng chiến đấu ở Gaza nói rằng điều này khiến họ nghi ngờ mọi nam giới trong độ tuổi chiến đấu tại dải đất.Michael Schmitt, chuyên gia về luật xung đột vũ trang tại Học viện Lục quân West Point của Mỹ, cho biết luật giao tranh không cấm binh lính sử dụng phương tiện dân sự hoặc ăn mặc như thường dân. Nó chỉ hạn chế việc giả dạng thường dân nhằm tiếp cận để giết hoặc làm bị thương đối phương. Nhưng việc phân định rạch ròi quy định này trên thực tế rất phức tạp.Trong chiến dịch giải cứu ở Nuseirat, việc lính Israel sử dụng ôtô dân sự dường như đã giúp ngăn chặn nổ ra một cuộc đấu súng sớm và cứu được nhiều mạng sống, Schmitt đánh giá. "Tôi nghĩ điều quan trọng là chúng ta phải xem xét tới bối cảnh", ông nói thêm.Hình ảnh từ camera an ninh cho thấy lực lượng Israel đóng giả là dân thường, nhân viên y tế, thậm chí là phụ nữ trong chiến dịch đột kích ở Dải Gaza. Ảnh: Các đặc vụ ngầm đã trở thành trụ cột của an ninh quốc gia Israel từ khoảng 24 năm trước, trong phong trào nổi dậy của người Palestine được gọi là Intifada thứ hai.Shin Bet, cảnh sát và quân đội Israel có các đơn vị mista'arvim của riêng họ. Cuộc giải cứu Nuseirat được dẫn đầu bởi đội cảnh sát chìm Yamam và được hỗ trợ bởi Shin Bet, các quan chức cả hai cơ quan cho biết.Các đơn vị mista'arvim bí mật tuyển mộ thành viên trên khắp Israel. Họ chủ yếu chọn những người có thể hòa nhập vào cộng đồng địa phương với tư cách khách du lịch, giáo sĩ, bác sĩ hoặc người Do Thái chính thống, các cựu đặc vụ cho biết. Hơn 20% dân số Israel là người nói tiếng Arab bản địa.Hầu hết mista'arvim đều tập trung vào việc thu thập thông tin tình báo và ngăn chặn các cuộc tấn công nhằm vào lực lượng Israel. Peled cho biết họ thường tìm kiếm những tân binh có khả năng giữ bình tĩnh trước áp lực cao. Cô là nữ đặc nhiệm đầu tiên ở Yamas, đơn vị cảnh sát chìm tương tự Yamam.Theo Peled, người đã rời đơn vị, khi còn làm nhiệm vụ, cô thường cải trang thành một người theo đạo Hồi, khách du lịch hay một phụ nữ Do Thái chính thống.Trong thời gian huấn luyện, người quản lý Peled đã đưa cô đến một tiệm bánh của người Palestine ở Đông Jerusalem và giao cho cô nhiệm vụ đơn giản là giám sát anh ta. Trong lúc cô đóng giả làm một nữ sinh và xếp hàng chờ đợi, anh ta hét lên rằng cô là kẻ trộm. Cô bỏ chạy."Tôi đã trượt trong bài sát hạch đó", cô nói.Andrey Kozlov, một trong 4 con tin được giải cứu trong cuộc đột kích của Israel ngày 8/6. Ảnh: Tổng thống Mỹ Joe Biden trưa 21/7 tuyên bố dừng tranh cử "vì lợi ích cao nhất" cho đảng Dân chủ và đất nước. Ông chủ Nhà Trắng ủng hộ Phó tổng thống Kamala Harris làm ứng viên đại diện đảng ra tranh cử với cựu tổng thống Donald Trump."Tôi tự hào được Tổng thống ủng hộ và tôi quyết chiến thắng đề cử. Tôi sẽ làm hết sức để thống nhất đảng Dân chủ, đoàn kết đất nước và đánh bại ông Trump", bà Harris, 59 tuổi, tuyên bố. Tuy nhiên, giới quan sát cho rằng con đường để bà Harris vào Nhà Trắng không dễ dàng, khi Phó tổng thống phải đối mặt nhiều thách thức, ngay từ khâu đề cử.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris phát biểu tại New York ngày 21/6. Ảnh: Để nhận đề cử từ đảng Dân chủ, ứng viên cần được đa số đại biểu bang bỏ phiếu ủng hộ tại đại hội. Tổng thống Biden thắng 99% trong tổng số gần 4.000 đại biểu bang và họ bị "ràng buộc" bỏ phiếu cho ông. Khi tuyên bố rút lui, ông Biden đã "trả tự do" cho các đại biểu và họ có quyền ủng hộ ứng viên khác.Hiện chưa rõ các đại biểu ông Biden giành được trong vòng bầu cử sơ bộ có bỏ phiếu cho bà Harris hay không. Hàng loạt thành viên đảng Dân chủ đã tuyên bố ủng hộ bà, nhưng một số chưa lên tiếng hoặc kêu gọi quy trình chọn ứng viên mở tại đại hội đảng.Đảng Dân chủ còn nhiều "ngôi sao chính trị" như thống đốc bang California Gavin Newsom, thống đốc bang Illinois J.B. Pritzker, thống đốc bang Michigan Gretchen Whitmer hay Bộ trưởng Giao thông Vận tải Pete Buttigieg.Một số ứng viên tiềm năng đã bày tỏ ủng hộ Phó tổng thống. Ông Newsom chiều 21/7 mô tả "không ai phù hợp để đối phó ông Trump hơn bà Harris". Thống đốc bang Pennsylvania Josh Shapiro nói sẽ làm hết sức để giúp bà Harris đắc cử. Số khác mới chỉ hoan nghênh ông Biden quyết định rút lui, chưa đề cập đến lựa chọn thay thế của ông chủ Nhà Trắng.Nếu những ứng viên này tuyên bố ứng cử, vị thế của họ và bà Harris tương đương nhau. Điều này đồng nghĩa bà Harris sẽ chưa thể chắc chắn về khả năng được chọn làm ứng viên tại đại hội toàn quốc đảng Dân chủ vào tháng sau ở Chicago.NBC NewsChủ tịch Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ (DNC) Jaime Harrison nói các bước tổ chức đại hội và bầu chọn ứng viên sẽ được công bố trong vài ngày tới. Đảng Dân chủ cần chọn ứng viên đề cử với hạn chót 7/8 để có thể ghi danh trên phiếu bầu Ohio theo luật bang này."Đảng Dân chủ có thể không muốn đấu đá nội bộ tại đại hội toàn quốc ở Chicago. Đó là điều khó coi, nên họ sẽ nhanh chóng tập hợp hậu thuẫn bà Harris, sau đó tìm ứng viên cấp phó phù hợp", Alan Fisher, phóng viên Al Jazeera tại Washington, nhận định.Áp lực bà Harris phải đối mặt ở ngoài đảng Dân chủ là sự chỉ trích gia tăng từ đảng Cộng hòa. Chiến dịch tranh cử của ông Trump đã cáo buộc Harris nói dối người dân về sức khỏe tinh thần của ông Biden, cho rằng Phó tổng thống góp phần dẫn đến những thất bại của chính quyền đương nhiệm, đặc biệt khi bà là người phụ trách ứng phó vấn đề nhập cư."Kamala Harris, cũng như mọi thành viên Dân chủ khác ở Washington, ngồi im và không làm gì", các cố vấn Chris LaCivita và Susie Wiles của ông Trump cho biết ngày 21/7. "Tất cả đều đồng lõa với ông Biden trong việc tàn phá đất nước vốn rất vĩ đại của chúng ta. Họ phải bị loại khỏi nhiệm sở".Bà Harris có vị thế tương tự ông Biden và không có lợi thế rõ rệt nào trong các thăm dò ý kiến khi so với ông Trump. Ví dụ, thăm dò do Economist/YouGov công bố tuần trước cho thấy ông Biden nhận được 41% sự ủng hộ, trong khi ông Trump nhận được 43%. Nếu bà Harris đối đầu với ông Trump, tỷ lệ này là 39%-44% nghiêng về cựu tổng thống.Đảng Dân chủ kỳ vọng việc thay người đại diện sẽ giúp phe này xóa bỏ lo ngại liên quan tuổi tác của ứng viên. Ông Biden, 81 tuổi và ông Trump, 78 tuổi, đều là ứng viên lớn tuổi nhất đại diện hai chính đảng tranh cử. Giờ đây, vị trí này chỉ thuộc về ông Trump, người còn là cựu tổng thống đầu tiên bị kết tội.Tuy nhiên, việc bà Harris là phụ nữ da màu cũng sẽ là thách thức rất lớn trong quá trình tranh cử. Trong hơn hai thế kỷ, cử tri Mỹ mới chỉ bầu cho một tổng thống da màu là ông Barack Obama. Mỹ thậm chí còn chưa từng có nữ tổng thống."Giới tính và chủng tộc của bà ấy có thể là trở ngại hay không?", LaTosha Brown, chiến lược gia chính trị, đồng sáng lập Black Voters Matter Fund, đặt câu hỏi. "Chắc chắn là vậy".Martha Johnson, phó giáo sư tại Đại học Northeastern, bang Massachusetts, có chung nhận định. "Các nghiên cứu nhiều lần cho thấy dấu hiệu của chủ nghĩa phân biệt giới tính, phân biệt chủng tộc trong chính trường Mỹ", Johnson nói. "Phụ nữ da màu thường là mục tiêu của những định kiến".Tổng thống Joe Biden và Phó tổng thống Kamala Haris tại Nhà Trắng ngày 4/7. Ảnh: Dù vậy, bà Harris cũng có những thuận lợi nhất định. Phó tổng thống đã nhận được sự ủng hộ từ nhiều thành viên, cựu thành viên DNC, những người có tiếng nói trong đoàn đại biểu bang tương ứng. Michael Kapp, đại diện bang California tại DNC, tối 21/7 gửi thư ủng hộ bà Harris, trong đó liệt kê gần 80 thành viên ủy ban có chung quan điểm.Một lợi thế nữa là bà Harris có thể tiếp cận và sử dụng ngay số tiền gây quỹ mà ủy ban chiến dịch tranh cử Biden - Harris đã huy động được. Tính đến cuối tháng 6, chiến dịch Biden - Harris có 96 triệu USD, theo số liệu từ Ủy ban Bầu cử Liên bang Mỹ ngày 20/7. Trong khi đó, chiến dịch Trump - Vance hiện có 128 triệu USD.ActBlue, nền tảng gây quỹ cho đảng Dân chủ, cho biết các nhà quyên góp nhỏ đóng góp thêm hơn 46,7 triệu USD sau khi bà Harris tuyên bố tranh cử tổng thống. "Đây là số tiền huy động lớn nhất một ngày trong mùa bầu cử năm 2024", ActBlue thông báo trên mạng xã hội.Nhiều đảng viên Dân chủ tin rằng bà Harris hội đủ sự ủng hộ trong đảng, và sẽ tạo ra sự chia rẽ, phẫn nộ nếu Phó tổng thống bị gạt sang một bên. Bà Harris còn là tiếng nói mạnh mẽ của đảng Dân chủ về quyền phá thai, một trong những vấn đề được cử tri quan tâm nhất trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay."Ngay cả khi mọi người chưa chấp nhận quyết định quan trọng mà Tổng thống Biden đưa ra, sự đoàn kết đang hình thành quanh sự thật là Phó tổng thống Harris có vị thế tốt nhất, phù hợp nhất và có thể chiến thắng", Shaunna Thomas, giám đốc điều hành nhóm ủng hộ quyền phá thai UltraViolet, nói với "Ông ấy đã chọc tức tôi. Điều này sẽ gây ra hậu quả ở cấp độ cá nhân", Bộ trưởng Quốc phòng Italy Guido Crosetto cuối tuần trước nói, thêm rằng ông đã viết "một thông điệp rất tức giận" gửi đến Tổng thư ký NATO Jens Stoltenberg.Theo đề xuất của Thủ tướng Italy Giorgia Meloni, NATO tháng trước nhất trí thành lập vị trí đặc phái viên đảm nhiệm vai trò điều phối hoạt động của khối ở sườn phía nam. Chính phủ của bà Meloni khi đó cho biết Rome tin rằng một người Italy sẽ được bổ nhiệm vào vị trí mới này.NATO chưa thông báo sẽ ai sẽ giữ chức vụ trên, song Bộ trưởng Crosetto khẳng định Tổng thư ký Stoltenberg đã đề cử một người Tây Ban Nha, nhấn mạnh ông coi đây "gần như là sự xúc phạm mang tính cá nhân".Bộ trưởng Quốc phòng Italy Guido Crosetto tại Rome tháng 10/2023. Ảnh:"Hành động của ông ấy là sự phản bội nguyên tắc. Chính Italy đã phải đấu tranh để có thể thành lập vị trí đặc phái viên cho sườn nam", ông Crosetto nói, thêm rằng ông Stoltenberg trước đó không đồng ý thành lập vị trí này nên đã trừng phạt Italy. Đây là chỉ trích mạnh mẽ hiếm hoi của một quốc gia thành viên NATO nhằm vào quan chức đứng đầu liên minh.Khi được hỏi về phát biểu của Bộ trưởng Quốc phòng Italy, văn phòng báo chí của NATO cho biết tổ chức này sẽ công bố việc bổ nhiệm "vào thời điểm thích hợp trong tương lai" và từ chối thông tin thêm. Tổng thư ký Stoltenberg chưa đưa ra bình luận.NATO tháng trước chọn cựu thủ tướng Hà Lan Mark Rutte làm người kế nhiệm ông Stoltenberg, người sẽ rời nhiệm sở vào ngày 1/10 sau một thập kỷ đảm nhiệm chức vụ Tổng thư ký NATO.Khi được hỏi bản thân có mong đợi rằng vị trí đặc phái viên điều phối hoạt động của NATO ở sườn phía nam sẽ được giao lại cho người Italy sau khi ông Rutte lên nắm quyền hay không, ông Crosetto bày tỏ hy vọng vị trí này sẽ được trao cho "người tốt nhất".NATO đang đẩy mạnh tăng cường phòng vệ ở sườn phía đông để đề phòng nguy cơ xung đột Nga - Ukraine lan rộng, song khối cũng lo ngại về tình hình an ninh ở sườn phía nam, nơi gần khu vực Bắc Phi, vùng Sahel, Trung Đông và Địa Trung Hải. Báo cáo do NATO xuất bản hồi tháng 5 nhấn mạnh tình hình bất ổn tại các khu vực này sẽ gây ảnh hưởng trực tiếp tới khối.Vị trí các nước NATO. Đồ họa: "Với niềm tự hào và lạc quan vô hạn về tương lai đất nước, tôi ủng hộ Phó tổng thống Kamala Harris làm Tổng thống Mỹ. Tôi hoàn toàn tin tưởng bà ấy sẽ dẫn dắt chúng ta đến thắng lợi vào tháng 11", cựu chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi thông báo trên X ngày 22/7.Bà Pelosi, 84 tuổi, kết thúc nhiệm kỳ chủ tịch Hạ viện năm 2022 nhưng vẫn là nghị sĩ. Bà là một trong những tiếng nói ảnh hưởng nhất trong đảng Dân chủ, được cho là góp phần thuyết phục Tổng thống Joe Biden dừng tranh cử, sau khi xuất hiện hàng loạt lo ngại về sức khỏe và khả năng ông có thể đánh bại đối thủ Donald Trump."Chúng ta phải đoàn kết, tiến tới thắng Donald Trump và bầu Kamala Harris làm tổng thống tiếp theo của nước Mỹ", bà nêu thêm.Cựu chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi phát biểu tại Raleigh, bang Bắc Carolina ngày 20/7. Ảnh: Bà Harris, 59 tuổi, bắt đầu chiến dịch tranh cử tổng thống ngày 22/7, một ngày sau khi ông Biden rời cuộc đua vào Nhà Trắng và tuyên bố ủng hộ cấp phó làm ứng viên thay thế. Tổng thống Biden, 81 tuổi, cho rằng ông quyết định rút lui "là điều đúng đắn" và ca ngợi là Harris là "người tốt nhất"."Chúng ta sẽ chiến thắng vào tháng 11", bà Harris phát biểu tại trụ sở chiến dịch ở Wilmington, bang Delaware. Phó tổng thống Mỹ nhắc lại việc bà từng là tổng chưởng lý bang California, xử lý nhiều kiểu tội phạm. "Tội phạm lạm dụng phụ nữ. Những kẻ lừa đảo lừa gạt người tiêu dùng, vi phạm quy định để trục lợi cho bản thân. Hãy tin tôi khi tôi nói tôi biết kiểu của Donald Trump".Bà Harris cam kết sẽ tập trung vào vấn đề phá thai, sau khi ông Trump ca ngợi quyết định của Tòa án Tối cao năm 2022, đảo ngược phán quyết trong vụ kiện "Roe chống lại Wade" năm 1973. Phán quyết trong vụ kiện năm 1973 cho rằng phá thai là một trong những nhân quyền căn bản của phụ nữ và là quyền hiến định dựa trên tu chính án số 14. Tòa án Tối cao hiện trao cho các bang quyết định có cho phép phá thai hay không.Phó tổng thống Kamala Harris tại Wilmington, bang Delaware ngày 22/7. Ảnh: Để nhận đề cử, bà Harris cần được đa số đại biểu đảng Dân chủ từ các bang bỏ phiếu ủng hộ. 99% trong tổng số gần 4.000 đại biểu trước đó ràng buộc ủng hộ ông Biden, do Tổng thống Mỹ thắng vòng sơ bộ ở bang của họ. Những đại biểu này đã được "trả tự do" sau khi ông Biden rút lui.Kết quả thăm dò do Ủy ban Quốc gia Đảng Dân chủ (DNC) ngày 22/7 thông báo sẽ sử dụng hệ thống bỏ phiếu trực tuyến để các đại diện đảng chọn ra ứng viên tổng thống đáp ứng đủ ba tiêu chí gồm đã nộp đơn xin ứng cử với ủy ban, có đủ tư cách pháp lý và nhận được sự ủng hộ tối thiểu từ 300 đại biểu (trong đó có không quá 50 đại biểu từ một bang).DNC lưu ý nếu có nhiều hơn một ứng viên nhận được sự ủng hộ từ 300 đại biểu, các ứng viên sẽ có cơ hội trình bày quan điểm trước các đại biểu và công chúng để tìm ra người đại diện cuối cùng. Đảng Dân chủ có kế hoạch chốt ứng viên tổng thống trước ngày 7/8.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris tại Parkland, Florida, hôm 23/3. Ảnh: Đảng này dự kiến tổ chức đại hội toàn quốc vào ngày 19-22/8. Đây là sự kiện trao đề cử ứng viên tổng thống cho người được chọn.Tổng thống Mỹ Joe Biden, 81 tuổi, đã tuyên bố dừng tranh cử "vì lợi ích cao nhất của đất nước" và sẽ tập trung hoàn thành nhiệm vụ của nhiệm kỳ còn lại. Ông thông báo ủng hộ Phó tổng thống Kamala Harris, 59 tuổi, làm ứng viên đại diện đảng Dân chủ ra tranh cử.Ngoài bà Harris, chưa đảng viên Dân chủ khác ra ứng cử. Bà Harris đã cam kết giành được đề cử của đảng và đánh bại ứng viên tổng thống Cộng hòa Donald Trump.Theo thống kê của Tính tới ngày 22/7, bà Harris đã nhận được sự ủng hộ từ 770 đại biểu đảng Dân chủ. Chiến dịch tranh cử của bà huy động được hơn 81 triệu USD trong vòng 24 giờ sau khi ông Biden rút lui.Lily, người không nêu tên thật, đến Singapore 4 năm trước để tìm việc và làm việc phụ bếp tại một nhà hàng. Một đồng hương đã giới thiệu Lily với chồng hiện tại là thợ cơ khí hơn cô 15 tuổi, đã hai lần ly hôn. Hai người hẹn hò vài tháng trước khi Lily có thai và kết hôn.Lily, 30 tuổi, cho biết quan hệ giữa hai người bắt đầu rạn nứt trong thời gian cô mang bầu, khi chồng thường xuyên chỉ trích, so sánh cô với những phụ nữ khác.Bên ngoài Merlion Park ở Singapore, tháng 8/2021. Ảnh: "Anh ấy nói tôi quá béo khi mang thai, không đủ đẹp, không dịu dàng như tiếp viên ở quán bia", Lily nói. Hai vợ chồng cũng cãi nhau vì số tiền Lily cho chồng vay.Khi con trai tròn một tháng tuổi, Lily đi khám sau sinh, sau đó bị chồng ngăn vào căn hộ đứng tên anh ta. "Thật bất công, tôi chung thủy, không làm gì sai", Lily nói với Cô gọi cảnh sát và được đưa đến trung tâm hỗ trợ người khó khăn, nơi cô ở trong 6 tháng.Chồng Lily nói muốn ly hôn và không cho cô gặp con trai. "Tôi đã không được gặp con suốt 10 tháng đầu đời của nó, điều này khiến tôi rất đau buồn", cô nói.Một nhân viên xã hội giới thiệu Lily với Chương trình Hỗ trợ Tư pháp Gia đình của Pro Bono SG, tổ chức phi lợi nhuận cung cấp trợ giúp pháp lý miễn phí cho các cặp vợ chồng nước ngoài có thu nhập thấp ở Singapore.Luật sư June Lim đã tiếp nhận trường hợp của Lily và đưa sự việc ra tòa án. Tòa Singapore ra phán quyết cho Lily được gặp con trai mỗi tuần một lần, mỗi lần hai tiếng. Chồng Lily sẽ phải tuân thủ, hoặc đối diện với án phạt."Nếu không có các nhân viên xã hội và luật sư June Lim, tôi không biết phải làm gì và đến bao giờ mới được gặp con", Lily nói."Ban đầu, tôi nghĩ không đời nào tôi có thể nhảy hiphop ở tuổi mình", Hitomi Oda, 69 tuổi, thành viên nhóm nhảy Ara Style Senior ở Edogawa, phía đông Tokyo, nói.Các thành viên lập nhóm sau khi được truyền cảm hứng từ quyết định đưa breakdance vào danh sách các bộ môn thi đấu tại Olympic Paris 2024. Nhóm có độ tuổi trung bình dưới 70 tuổi, người cao tuổi nhất 74 tuổi.Họ gặp nhau hai lần một tháng tại trung tâm cộng đồng ở quận Edogawa, tập hiphop để rèn luyện sức khỏe dưới hướng dẫn của Yusuke Arai, 39 tuổi, vũ công từng đạt giải vô địch quốc gia breakdance Nhật Bản.Yusuke Arai (quần áo đen) hướng dẫn người cao tuổi nhảy hiphop. Ảnh: "Bạn bè của mẹ tôi nói muốn học nhảy breakdance khi bộ môn này được chọn thi đấu ở Olympic. Tôi nghĩ tại sao không thử", Arai nói trong một buổi tập gần đây.Buổi tập thiếu vắng những động tác khó, nhưng có rất nhiều tiếng cười lẫn tiếng nhạc sôi động, đôi khi là những tiếng than đau."Tất nhiên là chúng tôi không thể thực hiện các động tác khó, nhưng nhảy những động tác dễ, khiến cơ thể hoạt động cũng thật tuyệt vời", bà Oda nói.Các vũ công cao tuổi phải dành nhiều phút khởi động, giãn cơ và tập thở. Cách tiếp cận chậm rãi này có hiệu quả. Kể từ khi bắt đầu các buổi tập vào năm ngoái, không ai bị chấn thương mắt cá chân."Nhịp điệu, tính liên tục giúp kích thích trí não, cơ thể, rất tốt cho sức khỏe. Tôi hy vọng nhảy breakdance sẽ giúp tôi lên cầu thang dễ dàng hơn", Kazuharu Sakuma, 71 tuổi, nam giới duy nhất đến tham gia buổi tập thử, nói, khẳng định sẽ trở lại.Yusuke Arai (quần áo đen) hướng dẫn người cao tuổi nhảy hiphop. Ảnh: "Sở Mật vụ tự coi mình là một trong những cơ quan hành pháp chuyên nghiệp nhất thế giới. Nhưng những gì diễn ra với họ tại Butler, Pennsylvania là nỗi xấu hổ mang tầm quốc tế và thảm kịch không thể ngụy biện", hạ nghị sĩ Greg Steube thuộc đảng Cộng hòa ngày 22/7 cho biết, đề cập đến thất bại của Sở Mật vụ Mỹ trong vụ ám sát hụt cựu tổng thống Donald Trump."Hôm nay tôi thực hiện quyền giám sát của quốc hội Mỹ khi trình điều khoản luận tội giám đốc Sở Mật vụ Kimberly Cheatle vì thiếu trách nhiệm liên quan vụ ám sát đe dọa mạng sống ông Trump", Steube thông báo.Theo Steube, Sở Mật vụ Mỹ đã nhận được nhiều cảnh báo về hoạt động đáng ngờ từ trước khi vụ nổ súng xảy ra nhưng không có biện pháp ngăn chặn. Mật vụ chỉ can thiệp khi viên đạn sượt qua khiến ông Trump bị thương ở tai và đưa cựu tổng thống rời khỏi sân khấu. Corey Comperatore, người tham dự buổi vận động tranh cử của ông Trump, thiệt mạng khi che chắn cho người thân.Giám đốc Sở Mật vụ Mỹ Kimberly Cheatle trong phiên điều trần ngày 22/4. Ảnh: Nhiều người đặt câu hỏi tại sao tay súng có thể trèo lên mái tòa nhà cách vị trí tổ chức buổi vận động tranh cử khoảng 120 m, nơi tầm nhìn không bị cản trở về phía sân khấu mà ông Trump đứng phát biểu."Nên lập tức miễn nhiệm mọi sĩ quan chịu trách nhiệm giám sát trong chuỗi chỉ huy đó, bắt đầu từ Giám đốc Sở Mật vụ Mỹ. Một anh hùng của Mỹ đã thiệt mạng và một số người bị thương nặng vì Sở Mật vụ không bảo vệ được cựu tổng thống Trump", ông Steube cho biết. "Tất cả thành viên liên quan đến hoạt động an ninh, trong đó có Giám đốc Cheatle, đều phải chịu trách nhiệm".Trong điều khoản luận tội, ông Steube nhận định bà Cheatle không hoàn thành nhiệm vụ theo luật định của Sở Mật vụ là "đảm bảo an toàn và an ninh cho những người được bảo vệ, các địa điểm và sự kiện có tầm quan trọng quốc gia".Ông Steube cũng chỉ trích Giám đốc Sở Mật vụ Mỹ vì tập trung vào tăng số lượng nhân sự nữ với mục tiêu 30% người được tuyển là nữ giới vào năm 2030. "Bà Cheatle tập trung vào giới tính của người được tuyển thay vì năng lực của họ cho công việc", văn bản có đoạn.Mật vụ Mỹ vây quanh cựu tổng thống Donald Trump sau khi ông bị bắn ở hạt Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Ảnh: "Với những hành động này, Giám đốc Cheatle cho thấy bà đã bỏ bê nhiệm vụ bảo vệ hiệu quả yếu nhân, trong đó có cựu tổng thống Donald Trump. Do đó, bà Cheatle phải bị luận tội, xét xử và cách chức", ông Steube kết luận.Nghị sĩ Cộng hòa này trình điều khoản luận tội bà Cheatle trong lúc ngày càng nhiều người kêu gọi Giám đốc Sở Mật vụ Mỹ từ chức, đặc biệt sau khi bà không trả lời được các câu hỏi chính về vụ nổ súng nhằm vào ông Trump mà các nghị sĩ nêu ra trong phiên điều trần trước Ủy ban Giám sát Hạ viện Mỹ.Sau phiên điều trần, Chủ tịch Ủy ban Giám sát Hạ viện Mỹ James Comer cùng thành viên cơ quan này là Jamie Raskin viết thư chung kêu gọi bà Cheatle từ chức."Chúng tôi không còn lựa chọn nào ngoài việc luận tội giám đốc Cheatle, đặc biệt sau phiên điều trần thảm hại của bà trước Ủy ban Giám sát Hạ viện Mỹ, vốn không trả lời thỏa đáng bất cứ câu hỏi nào, và bà tiếp tục từ chối từ chức", hai hạ nghị sĩ cho biết.Hiện chưa rõ nghị quyết trên có nhận được đủ sự ủng hộ để đưa ra xem xét tại Hạ viện Mỹ hay không. Đảng Cộng hòa đang kiểm soát Hạ viện, trong khi Thượng viện, cơ quan có tiếng nói quan trọng nhất trong quá trình luận tội công chức Mỹ, do đảng Dân chủ kiểm soát."Khẩu đội tên lửa đạn đạo chiến thuật Iskander-M đã tiến hành đòn tập kích nhằm vào nhà kho cất giấu pháo phản lực HIMARS của Ukraine tại làng Novopetrovka thuộc tỉnh Mykolaiv. Đòn đánh đã hủy diệt xe phóng, đạn dự trữ và các binh sĩ đang bảo dưỡng khí tài", Bộ Quốc phòng Nga cho biết hôm 22/7.Video từ máy bay không người lái (UAV) được công bố cùng ngày cho thấy ảnh vệ tinh chụp khu nhà kho và vụ nổ bùng lên khi tên lửa lao xuống. Quân đội Nga khẳng định địa điểm này được theo dõi từ trước, nhưng chưa tiết lộ video trinh sát mục tiêu.Nhà kho bốc cháy sau khi trúng đòn tập kích của tên lửa Iskander trong video đăng ngày 22/7. Video: Nhiều vụ nổ thứ cấp xảy ra trong lúc UAV Nga tiếp cận khu vực. Hình ảnh cận cảnh cho thấy khu nhà kho bốc cháy dữ dội, đám cháy cũng lan ra những cánh đồng xung quanh và tạo ra nhiều cột khói lớn.Quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin.Truyền thông phương Tây hồi tháng 5 cho biết Ukraine sở hữu 39 xe phóng đạn HIMARS, trong đó ít nhất 3 pháo đã bị phá hủy hoàn toàn, hai tổ hợp hư hỏng và phải chuyển về Mỹ để sửa chữa. Quân đội Nga sau đó công bố video tập kích hàng loạt bệ phóng HIMARS của Ukraine, phần lớn trong quá trình những khẩu đội này di chuyển vào nơi ẩn náu trong rừng hoặc các nhà kho dân sự.Một số chuyên gia phương Tây nhận định pháo HIMARS hiện không đủ để Ukraine cân bằng hỏa lực với pháo binh đối phương. Lực lượng Nga dường như đã thích nghi với đòn tập kích của HIMARS, cũng như tìm phương án gây nhiễu để giảm hiệu quả của đạn rocket phóng từ tổ hợp này.Hệ thống vũ khí laser năng lượng cao của tập đoàn Raytheon chi nhánh Anh (UK), gọi tắt là HEWLS, đã khai hỏa "với công suất tối đa" khi gắn trên xe bọc thép Wolfhound của lục quân Anh tại cơ sở nghiên cứu khoa học và công nghệ quốc phòng Porton Dawn ở hạt Wiltshire, tây nam nước này."HELWS nhẹ và có tính cơ động cao, là vũ khí laser gắn trên phương tiện mặt đất đầu tiên được khai hỏa ở Anh", Raytheon UK thông báo hôm 22/7.Video được hãng đăng trên website cho thấy pháo laser này bắn chùm tia cực mạnh vào một drone đang bay, khiến nó bốc cháy ở phần đuôi và dần mất kiểm soát.HELWS khai hỏa hạ drone trong video đăng ngày 22/7. Video: "Chúng tôi đã chứng minh hệ thống vũ khí laser năng lượng cao của Raytheon khi được gắn trên xe có thể bám bắt và tấn công mục tiêu", James Gray, giám đốc điều hành Raytheon UK, cho biết.HELWS do Raytheon UK hợp tác phát triển với Phòng thí nghiệm Khoa học và Công nghệ Quốc phòng (DSTL) cùng cơ quan Hỗ trợ và Thiết bị Quốc phòng (DE&S), hai đơn vị trực thuộc Bộ Quốc phòng Anh, trong khuôn khổ chương trình phát triển vũ khí năng lượng định hướng của London. Một số công ty khác ở Anh cũng đóng góp công nghệ cho dự án.HELWS được thiết kế để bắn hạ các drone cỡ nhỏ và tích hợp với các hệ thống phòng không hiện hành như radar. Vũ khí laser này đã được quân đội Mỹ xác nhận đủ điều kiện thực chiến, sau khi trải qua hơn 40.000 giờ thử nghiệm và bắn hạ khoảng 400 mục tiêu.Phát triển các hệ thống chống drone hiện là nhiệm vụ quan trọng với nhiều quốc gia, trong bối cảnh loại vũ khí giá rẻ này đang ngày càng phổ biến trên chiến trường.Nga và Ukraine thường xuyên sử dụng drone tự sát hoặc thả đầu nổ để tập kích lẫn nhau, trong khi tàu chiến Mỹ và Anh gần đây hay phải khai hỏa tên lửa phòng không trị giá hàng triệu USD để đánh chặn drone tầm xa (UAV) do lực lượng Houthi phóng vào Biển Đỏ.Pháo laser HELWS (khoanh đỏ) trên nóc xe Wolfhound. Ảnh: Bắn hạ mối đe dọa này bằng vũ khí laser, loại khí tài có chi phí khai hỏa rất rẻ, được coi là giải pháp hiệu quả hơn nhiều về mặt kinh tế."Thử nghiệm thành công loại vũ khí laser công suất cao này đánh dấu cột mốc quan trọng trong nỗ lực nâng cao năng lực tác chiến của lục quân Anh. Công nghệ trên mang đến một giải pháp chính xác, mạnh mẽ và giá thành thấp để tiêu diệt các mối đe dọa trên không, giúp lực lượng chúng tôi được bảo vệ tốt hơn", Matt Cork, quan chức DSTL, nhấn mạnh.Vụ thử nghiệm diễn ra sau khi Bộ Quốc phòng Anh hồi tháng 1 đăng video quân đội nước này khai hỏa pháo laser "Lửa Rồng" để đánh chặn drone. Trong khi HEWLS được thiết kế cho lục quân Anh, "Lửa Rồng" sẽ được biên chế cho hải quân, dự kiến bắt đầu xuất hiện trên tàu chiến nước này vào năm 2027."Giờ đây, lịch sử sẽ ghi nhớ Tổng thống Joe Biden không chỉ là người bỏ cuộc, mà còn là một trong những Tổng thống tệ nhất của nước Mỹ. Nhưng các bạn của tôi à, Phó tổng thống Kamala Harris còn tệ hơn ông ấy cả triệu lần và ai cũng biết điều này", ứng viên phó tổng thống của đảng Cộng hòa JD Vance nói trong cuộc vận động tranh cử ở thành phố Radford, bang Virginia ngày 22/7.Ông Vance cáo buộc bà Harris ủng hộ "những thất bại" của Tổng thống Biden cũng như nói dối rằng "ông Biden đủ năng lực trí tuệ để làm tổng thống". Theo Vance, dấu ấn của bà Harris cũng giống như ông Biden và cả hai đều không phù hợp đảm đương vai trò lãnh đạo."Liệu ai đó có thể thừa nhận nếu Biden không đủ tiêu chuẩn để tranh cử tổng thống, thì ông ấy cũng không đủ tiêu chuẩn để làm tổng thống", ông nói. "Nếu Kamala Harris mù quáng hoặc tệ hại đến mức không thừa nhận với người dân Mỹ rằng ông Biden không bao giờ nên ngồi ở vị trí lãnh đạo, thì bà ấy cũng không đủ tư cách để trở thành lãnh đạo".Ứng viên phó tổng thống đảng Cộng hòa JD Vance tại buổi vận động tranh cử ở thành phố Radford, bang Virginia ngày 22/7. Ảnh: Chiến dịch tranh cử của Trump và đồng minh của ông đã chỉ trích mạnh mẽ bà Harris từ khi ông Biden tuyên bố dừng tranh cử hôm 21/7. Ông Biden ủng hộ bà Harris thay thế mình và nhiều thành viên đảng Dân chủ cũng lên tiếng tán thành bà.Cuộc vận động ở Virginia là điểm dừng chân thứ hai của ông Vance trong ngày, sau sự kiện tại quê nhà Middletown, bang Ohio. Đây là cuộc vận động riêng đầu tiên của ông Vance từ khi được tuyên bố là ứng viên phó tổng thống hồi tuần trước. Ông nói đùa tại Ohio rằng cảm thấy "bực bội" vì không được tranh luận với bà Harris.Các mùa bầu cử Mỹ thường tổ chức tranh luận giữa các ứng viên phó tổng thống, tuy nhiên, Vance không còn cơ hội tranh luận với bà Harris vì bà hiện là ứng viên tổng thống."Cuộc khủng hoảng biên giới là cuộc khủng hoảng của Harris", Vance nói, cáo buộc ông Biden và bà Harris cùng đảo ngược các chính sách nhập cư mà Trump đã ban hành. Ông cũng cho rằng bà Harris "thậm chí còn cực đoan hơn ông Biden vì có ý định xóa bỏ lực lượng kiểm soát nhập cư liên bang và lực lượng cảnh sát".Văn phòng của bà Harris hiện chưa lên tiếng về phát biểu của ông Vance. Trước đó, bà Harris đã chỉ trích bài phát biểu của ông Vance trong đại hội đảng Cộng hòa, cho rằng ông theo đuổi "chương trình nghị sự cực đoan"."Tôi tự hào thông báo đã nhận được sự ủng hộ rộng khắp để trở thành ứng viên tổng thống của đảng Dân chủ. Là người con của California, tôi cũng tự hào rằng các đại biểu từ bang quê nhà của mình đã giúp chiến dịch tranh cử đạt thành công. Tôi mong sớm đến thời điểm chính thức nhận đề cử của đảng", Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris thông báo tối 22/7.Khảo sát do hãng tin AP tiến hành cho thấy bà Harris nhận được hơn 2.500 phiếu ủng hộ của đại biểu đảng Dân chủ, vượt xa mức cần thiết 1.976 theo quy định, trong khi 54 người chưa quyết định. Về lý thuyết, các đại biểu vẫn có thể thay đổi lựa chọn trước khi diễn ra Đại hội Toàn quốc đảng Dân chủ, nhưng không có ai nhận được phiếu ủng hộ ngoài bà Harris trong khảo sát. Hiện cũng chưa có thành viên đảng Dân chủ nào khác tuyên bố tranh cử.Bà Harris tại trụ sở chiến dịch tranh cử ở thành phố Wilmington, bang Delaware, hôm 22/7. Ảnh: "Tôi sẽ đi khắp đất nước trong vài tháng tới để nói với người dân Mỹ về những thứ đang bên bờ vực rủi ro. Tôi muốn đoàn kết đảng Dân chủ và đất nước, cũng như đánh bại Donald Trump vào tháng 11", bà Harris nói.Phó tổng thống Mỹ dự kiến bắt đầu chiến dịch tranh cử tại Wisconsin, bang chiến trường quan trọng với nỗ lực của đảng Dân chủ, trong ngày 23/7. Bà cũng hé lộ một phần chiến thuật công kích ông Trump khi đề cập tới quá khứ làm công tố viên tại San Francisco và tổng chưởng lý bang California, nhấn mạnh bà từng truy đuổi "những kẻ lừa đảo và tội phạm tình dục"."Hãy tin lời tôi khi tôi nói rằng mình hiểu phong cách của Donald Trump", Phó tổng thống Harris cho hay.Tổng thống Mỹ Joe Biden, 81 tuổi, hôm 21/7 tuyên bố dừng tranh cử "vì lợi ích cao nhất của đất nước" và sẽ tập trung hoàn thành nhiệm vụ của nhiệm kỳ còn lại. Ông thông báo ủng hộ Phó tổng thống Harris, 59 tuổi, làm ứng viên đại diện đảng Dân chủ ra tranh cử.Chiến dịch tranh cử của bà Harris huy động được hơn 81 triệu USD trong vòng 24 giờ sau khi ông Biden rút lui.Tổng thống Joe Biden ngày 21/7 thông báo dừng chiến dịch tái tranh cử, tin rằng điều đó mang lại lợi ích tốt nhất cho đảng Dân chủ và nước Mỹ. Ông cho biết sẽ tập trung hoàn thành nhiệm vụ tổng thống trong phần còn lại của nhiệm kỳ.Dù vẫn còn khoảng 6 tháng nắm quyền ở Nhà Trắng, quyết định này gần như đồng nghĩa ông Biden sẽ khép lại sự nghiệp chính trị ở tuổi 81, sau hơn 5 thập kỷ gia nhập chính trường Mỹ.Ông Biden lần đầu được bầu vào Thượng viện năm 1972, khi 29 tuổi, dưới thời của tổng thống Richard Nixon. Trong suốt sự nghiệp chính trị kéo dài nửa thế kỷ, ông Biden đã theo đuổi phong cách vận động, tiếp xúc trực tiếp với người ủng hộ, cũng như tìm cách dàn xếp các thỏa thuận đằng sau hậu trường. Ông thường nói rằng "tất cả hoạt động chính trị đều mang tính cá nhân" và thường sử dụng mối quan hệ riêng để hoàn thành nhiều mục tiêu của mình.Trong gần 12 năm ở Nhà Trắng và 36 năm tại Thượng viện, ông Biden đã trở thành một trong những sứ giả hàng đầu của đảng Dân chủ với tầng lớp trung lưu Mỹ. Dù làm việc lâu năm ở thủ đô Washington, ông Biden vẫn tìm cách duy trì hình ảnh là người gần gũi với cuộc sống bình thường.Khi là thượng nghị sĩ, ông vẫn hàng ngày đi làm bằng tàu hỏa từ nhà ở Wilmington, bang Delaware tới thủ đô Washington và di chuyển tổng cộng hơn 3,2 triệu km trên các chuyến tàu của Amtrak. Nhà ga xe lửa ở quê nhà đã được đặt theo tên ông.Tổng thống Mỹ Joe Biden tại cuộc vận động tại Raleigh, Bắc Carolina ngày 28/6. Ảnh: Những thành tựu nổi bật của ông Biden khi ở quốc hội bắt nguồn từ thời gian ông làm chủ tịch Ủy ban Đối ngoại và Ủy ban Tư pháp. Ông đã dẫn dắt nỗ lực thông qua Đạo luật Chống bạo lực với phụ nữ năm 1994, giúp ngăn bạo lực gia đình.Trong những năm tháng đó, ông cũng vấp chỉ trích về nhiều quyết sách, trong đó có dự luật tội phạm năm 1994 làm tăng số tội danh có thể bị kết án tử cũng như kéo dài án tù. Dự luật này ban đầu nhận được ủng hộ rộng rãi, nhưng sau đó được cho là góp phần vào tình trạng gia tăng số tù nhân, buộc chính quyền ông Obama phải hủy bỏ một số quy định trong đó.Sau khi bỏ phiếu ủng hộ cuộc chiến của Mỹ ở Iraq năm 2003, ông Biden đã thay đổi lập trường và trở thành người vận động chấm dứt chiến tranh. Con trai Beau Biden của ông đã từng tham chiến ở Iraq khi là thành viên lực lượng vệ binh quốc gia bang Delaware.Ông Biden từng hai lần tranh cử tổng thống không thành công trước khi được ông Obama chọn làm phó tướng năm 2008 và trở thành phó tổng thống Mỹ trong hai nhiệm kỳ sau đó. Trong thời gian này, ông Biden đã giúp thông qua Đạo luật Chăm sóc sức khỏe giá phải chăng (Obamacare).Ông đã giám sát thực hiện dự luật kích thích kinh tế nhiều tranh cãi của tổng thống Obama, được thiết kế nhằm giải quyết suy thoái kinh tế sau cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu. Ông Biden cũng dẫn dắt nỗ lực đưa Mỹ can thiệp sâu hơn vào vấn đề Ukraine sau khi Nga sáp nhập bán đảo Crimea năm 2014.Trong 8 năm làm phó tổng thống dưới thời Obama, ông Biden luôn thể hiện lòng trung thành với tổng thống, nhưng cũng sẵn lòng đưa ra những ý kiến trái ngược. Ông nằm trong nhóm quan chức khuyên tổng thống không nên phê chuẩn chiến dịch tiêu diệt Osama bin Laden, đề nghị rằng lực lượng đặc nhiệm Mỹ tiến hành "thêm một bước nữa" để xác nhận lại vị trí của trùm khủng bố.Trong cuộc phỏng vấn đầu năm 2020, ông Biden cho biết đó là cách "câu giờ" để giúp tổng thống Obama có thêm thời gian cân nhắc về quyết định hạ bin Laden. Song ông Biden kể rằng ông đã nói riêng với Obama rằng "hãy làm theo những gì bản năng ngài mách bảo, thưa Tổng thống".Năm 2020, ông Biden đã đánh bại các ứng viên khác của đảng Dân chủ để giành được đề cử cho cuộc đua vào Nhà Trắng. Sau đó, ông giành chiến thắng Trump và trở thành tổng thống thứ 46 của Mỹ.Tổng thống Biden đã mô tả ông là cầu nối với thế hệ lãnh đạo mới của đảng Dân chủ, nhấn mạnh sự cần thiết phải đa dạng hóa đội ngũ của đảng. Điều đó thể hiện rõ trong việc chọn thượng nghị sĩ Kamala Harris làm phó tướng, khiến bà trở thành nữ phó tổng thống da màu đầu tiên của Mỹ.Ông Biden cũng thực hiện tốt lời hứa đề cử thẩm phán da màu đầu tiên vào Tòa án Tối cao. Tổng thống Mỹ năm 2022 đề cử thành công nữ thẩm phán Ketanji Brown Jackson vào cơ quan này, sau khi thẩm phán Stephen Breyer thông báo nghỉ hưu.Nhậm chức hai tuần sau cuộc bạo loạn Đồi Capitol, ông Biden coi nhiệm kỳ tổng thống của mình là quá trình tái thiết và đoàn kết quốc gia chia rẽ."Chính trị không cần phải là ngọn lửa hủy hoại mọi thứ trên đường đi. Mọi bất đồng không nhất thiết phải là nguyên nhân dẫn tới chiến tranh toàn diện", ông Biden nói khi phát biểu nhậm chức năm 2021.Ông Biden đã coi phục hồi đất nước hậu đại dịch là trọng tâm chương trình nghị sự đầy tham vọng trong năm đầu nhiệm kỳ. Tổng thống đã ký ban hành kế hoạch cứu trợ Covid-19 trị giá 1,9 nghìn tỷ USD. Ông cũng ký luật cơ sở hạ tầng trị giá 1.000 tỷ USD năm 2022; luật về biến đổi khí hậu, chăm sóc sức khỏe và thuế trị giá 700 tỷ USD; luật thúc đẩy sản xuất chất bán dẫn và khả năng cạnh tranh của Mỹ trị giá 280 tỷ USD.Chính quyền của ông Biden đã nỗ lực xóa nợ sinh viên và bảo vệ quyền phá thai sau khi Tòa án Tối cao năm 2022 lật ngược phán quyết công nhận quyền phá thai của phụ nữ.Làn sóng di cư bất hợp pháp qua biên giới phía nam với Mexico đã đặt ra thách thức chính trị khác đối với ông Biden, khi nhiều cử tri cho rằng chính quyền không đủ quyết liệt để ngăn tình trạng này. Hồi tháng 6, ông Biden ký lệnh cấm người di cư vượt biên trái phép vào Mỹ để xin tị nạn, nỗ lực nhằm xoa dịu nỗi bất bình của cử tri cũng như làn sóng chỉ trích từ đảng Cộng hòa.Xuyên suốt nhiệm kỳ tổng thống, ông Biden đối mặt nhiều câu hỏi về khả năng đảm nhận chức vị, khi là lãnh đạo lớn tuổi nhất ở Mỹ. Ông thường xuyên khẳng định bản thân đủ sức khỏe cho vai trò này.Khi Mỹ tìm cách vượt qua đại dịch, Tổng thống Biden cũng phải đối phó với thách thức lạm phát cao chưa từng thấy kể từ năm 1980. Trước khi tình hình được bình ổn, giá xăng ở Mỹ đã vượt mức 5 USD/gallon (khoảng 3,7 lít) ở nhiều vùng. Điều này khiến ông Biden vấp nhiều chỉ trích, bất chấp thị trường việc làm tăng trưởng mạnh mẽ, tỷ lệ thất nghiệp thấp. Một số nhà kinh tế cho rằng gói viện trợ Covid-19 của ông Biden góp phần làm tăng lạm phát.Chính sách đối ngoại của ông Biden được ghi dấu với chiến dịch rút lực lượng Mỹ khỏi Afghanistan đầy hỗn loạn năm 2021, chấm dứt cuộc chiến dài nhất của Mỹ ở nước ngoài từ năm 2011.Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky (trái) đón người đồng cấp Mỹ Joe Biden tại Kiev ngày 20/2/2023. Ảnh: Nỗ lực tập hợp đồng minh của ông Biden để ủng hộ Ukraine trong cuộc xung đột với Nga đã gây tiếng vang và thể hiện vai trò lãnh đạo của Mỹ, bất chấp nhiều chỉ trích từ đảng Cộng hòa sau đó. Ông thường xuyên tới châu Âu để tham vấn với các đồng minh và khuyến khích NATO mở rộng, đóng góp vai trò an ninh lớn hơn trên khắp lục địa. Phần Lan và Thụy Điển đã gia nhập liên minh NATO trong năm 2023 và 2024.Tuy nhiên, sự ủng hộ kiên định của Biden dành cho Israel trong xung đột với Hamas ở Dải Gaza đã khiến một số đảng viên Dân chủ quay lưng với ông.Bên cạnh sự nghiệp chính trị lâu năm đáng ngưỡng mộ, cuộc sống cá nhân của ông Biden chứng kiến nhiều bi kịch. Ông mất vợ và con gái trong vụ tai nạn xe hơi chỉ vài tuần sau chiến thắng tranh cử vào Thượng viện. Con trai lớn Beau qua đời vì ung thư não năm 2015.Trên cương vị tổng thống, ông cũng đối mặt với những vấn đề pháp lý của con trai Hunter. Con trai 54 tuổi của ông Biden hồi tháng 6 bị kết tội vì khai man khi mua súng trong thời kỳ sử dụng ma túy 6 năm trước.Đảng Cộng hòa cũng thường xuyên nhắm vào các giao dịch ở nước ngoài của Hunter, liên quan tới Trung Quốc và Ukraine, để chĩa mũi dùi vào Tổng thống Biden.Bất chấp những chỉ trích, ông Biden được nhiều đồng minh và lãnh đạo thế giới đánh giá cao về những cống hiến cho Mỹ và thế giới trong gần 5 thập kỷ qua."Joe, ông như anh trai tôi", tổng thống Obama nói năm 2015. "Và tôi thấy biết hơn khi ông luôn có một trái tim bao dung, tâm hồn và đôi vai lớn. Tôi rất ngưỡng mộ ông"."Người bạn của tôi, Tổng thống Mỹ Joe Biden, đã đạt được rất nhiều thành tựu cho đất nước, cho châu Âu và cho thế giới. Quyết định dừng tái tranh cử của ông ấy xứng đáng được tôn trọng", Thủ tướng Đức Olaf Scholz viết trên X sau khi ông Biden thông báo dừng cuộc đua vào Nhà Trắng.Hải quân Ấn Độ thông báo đám cháy xảy ra trên hộ vệ hạm INS Brahmaputra vào tối 21/7 khi chiến hạm được tân trang tại nhà máy đóng tàu hải quân ở Mumbai.Thủy thủ đoàn tàu Brahmaputra và lực lượng cứu hỏa địa phương dập tắt ngọn lửa vào sáng 22/7, sau đó đánh giá thiệt hại do trận hỏa hoạn gây ra.Tới chiều 22/7, chiến hạm Brahmaputra bắt đầu nghiêng sang mạn trái. "Con tàu tiếp tục nghiêng bất chấp mọi nỗ lực đưa nó về vị trí cân bằng và giờ đổ hẳn sang mạn trái", hải quân Ấn Độ cho biết. Sự cố này khiến một thủy thủ mất tích.Hỏa hoạn bùng phát trên hộ vệ hạm INS Brahmaputra ngày 21/7. Ảnh: Brahmaputra thuộc lớp hộ vệ hạm đầu tiên mà Ấn Độ tự chế tạo, được khởi đóng vào năm 1989, hạ thủy sau đó 5 năm và biên chế tháng 4/2000. Chiến hạm có lượng giãn nước 3.600 tấn, dài 126 m, rộng 14,5 m, có thể đạt tốc độ tối đa hơn 55 km trên giờ, tầm hoạt động 8.330 km với tốc độ 22 km/h.Chiến hạm lớp Brahmaputra được trang bị một hải pháo OTO Melara 76 mm, 4 tổ hợp phòng thủ tầm cực gần AK-630, hai cụm ba ống phóng ngư lôi 324 mm, 4 cụm 4 ống phóng chứa 16 tên lửa diệt hạm Kh-35, ba cụm 8 ống phóng với 24 tên lửa phòng không Barak.Chúng có thể mang theo hai trực thăng dòng WS-61 Sea King hoặc HAL Chetak, biến thể của mẫu SA 316/SA 319 Alouette III. Ngoài Brahmaputra, hải quân Ấn Độ còn vận hành hai hộ vệ hạm khác cùng lớp là Betwa và Beas.Hộ vệ hạm INS Brahmaputra lật nghiêng ngày 22/7. Ảnh: "Phi đoàn Tiêm kích Tấn công (VFA) số 32 đã trở thành đơn vị có nữ phi công Mỹ đầu tiên giao tranh và tiêu diệt thành công mục tiêu trên không", hải quân Mỹ cho biết trong thông báo cuối tuần trước.Hải quân Mỹ không công bố danh tính nữ phi công này. VFA-32 là đơn vị có biệt danh "Những kiếm sĩ bay", vận hành tổng cộng 12 tiêm kích F/A-18 Super Hornet, được triển khai làm nhiệm vụ trên tàu sân bay USS Dwight D. Eisenhower cách đây 9 tháng, trong khuôn khổ hoạt động bảo vệ tuyến hàng hải quốc tế ở Biển Đỏ và các khu vực lân cận trước đòn tập kích của Houthi.Tiêm kích F/A-18 Super Hornet chuẩn bị cất cánh từ tàu sân bay Mỹ ở Đại Tây Dương hồi tháng 5. Ảnh: Hải quân Mỹ không tiết lộ nữ phi công trên hạ mục tiêu vào thời điểm nào, nhưng cho biết đơn vị của cô đã có tổng cộng 3.000 giờ bay, hoàn thành 1.500 nhiệm vụ chiến đấu, khai hỏa hơn 20 tên lửa không đối không nhằm vào máy bay không người lái tự sát (UAV) của Houthi khi chúng đang hướng về các tàu hàng ở Biển Đỏ và eo biển Bab-al-Mandeb, tuyến đường thủy hẹp nằm giữa Yemen và vùng Sừng châu Phi.Ngoài ra, "Những kiếm sĩ bay" còn tham gia hai trong số 7 cuộc không kích nhằm vào mục tiêu trên mặt đất của Houthi tại lãnh thổ Yemen, phá hủy một số kho đạn và sở chỉ huy của nhóm vũ trang.Phi đoàn VFA 32 kết thúc đợt triển khai làm nhiệm vụ trên tàu sân bay Eisenhower hồi đầu tháng và đã trở về căn cứ không quân ở bang Virginia hôm 14/7. Hải quân Mỹ gọi đây là đợt triển khai mang tính "lịch sử" và "chưa từng có tiền lệ"."Tôi không thể tự hào hơn về màn thể hiện của đơn vị trong điều kiện hết sức khắc nghiệt. Chúng tôi đã chứng minh rằng nhóm tác chiến tàu sân bay có thể mang đến sự linh hoạt không thể sánh kịp cho hoạt động chiến đấu", Jason Hoch, chỉ huy VFA 32, nói.Thông tin được công bố tròn 30 năm sau khi trung úy Kara Hultgreen điều khiển chiến đấu cơ F-14 Tomcat cất cánh từ tàu sân bay USS Abraham Lincoln, trở thành nữ phi công tiêm kích hạm đầu tiên của hải quân Mỹ. Một số phi công nữ sau đó cùng năm cũng đã gia nhập thủy thủ đoàn trên tàu sân bay Eisenhower.Sau khi xung đột tại Dải Gaza bùng phát cuối năm ngoái, lực lượng Houthi thường xuyên tập kích tàu hàng, tàu chiến ở Biển Đỏ và các vùng biển lân cận nhằm thể hiện ủng hộ với Hamas, đồng minh của nhóm trong "trục kháng chiến" do Iran hậu thuẫn để chống Israel và phương Tây ở Trung Đông.Các cuộc tấn công của Houthi làm gián đoạn nghiêm trọng hoạt động hàng hải ở vùng biển và từng gây ra thương vong. Hồi tháng 3, nhóm vũ trang đã phóng tên lửa trúng tàu True Confidence treo cờ Barbados ở Vịnh Aden, khiến một thủy thủ Việt Nam và hai thủy thủ Philippines thiệt mạng.Lực lượng Mỹ, Anh trong năm nay đã nhiều lần tấn công các mục tiêu quân sự của Houthi tại Yemen nhằm đáp trả và ngăn chặn đối phương tiếp tục tập kích tuyến hàng hải quốc tế, song hoạt động này tới nay chưa đạt được hiệu quả, khi những đòn tấn công của nhóm vũ trang vẫn tiếp diễn.Vị trí Biển Đỏ. Đồ họa:"Chúng tôi luôn có sự ăn ý khi tiếp xúc với nhau", ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump nói trong cuộc phỏng vấn đượcCựu tổng thống Mỹ chỉ ra JD Vance từng không ưa ông. Khi Trump lần đầu tranh cử tổng thống Mỹ năm 2016, Vance từng thuộc phong trào Never Trump, với mục tiêu ngăn ông Trump nhận đề cử từ đảng Cộng hòa. Vance nhiều lần công kích Trump, mô tả ông là "gã ngốc", "đáng bị lên án" và "không phù hợp để vào Nhà Trắng". Nhưng sau khi Trump nhậm chức và trở thành người thống trị đảng Cộng hòa, Vance dần thay đổi quan điểm. Ông công khai xin lỗi Trump khi trả lời phỏng vấn Fox News năm 2021."Đó là khi cậu ấy chưa hiểu tôi. Rồi khi đã hiểu nhau, cậu ấy yêu mến tôi hơn bất kỳ ai từng yêu mến tôi. Vance sẽ hỗ trợ tôi, đấu tranh cho người lao động nhiều như tôi đang làm. Chúng tôi có sự ăn ý tự nhiên", ông Trump nói thêm.Ông Donald Trump (trái) và ông JD Vance trong cuộc phỏng vấn được phát sóng ngày 22/7. Ảnh: Ông cũng nhắc đến việc từng hậu thuẫn Vance tranh cử Thượng viện và cuốn hồi ký bán chạy của Vance, "Tôi từng hậu thuẫn cậu ấy tranh cử ghế thượng nghị sĩ đại diện bang Ohio và cuối cùng cậu ấy đã giành chiến thắng trước đối thủ rất đáng gờm", ông Trump nói. "Cậu ấy cũng từng viết một cuốn sách. Mọi người biết đấy, đó là cuốn sách nổi tiếng nói về người lao động và cách họ bị đối xử bất công. Cậu ấy đã nói đúng còn tôi thì hiểu vấn đề đó rõ hơn bất kỳ ai. Chúng tôi có một mối quan hệ tuyệt vời".Cựu tổng thống Mỹ cho biết có nhiều ứng viên cạnh tranh cho vị trí phó tướng này, trong đó nhiều người có kinh nghiệm làm việc trong chính quyền dày dạn hơn Vance, song cuối cùng thượng nghị sĩ 39 tuổi đã được Trump lựa chọn.Khi người dẫn chương trình nói với Vance rằng ông đã đánh bại nhiều người "ấn tượng", ông gật đầu và nói "họ đều rất ấn tượng".Cuộc phỏng vấn được ghi hình vào 20/7, trước khi Tổng thống Joe Biden tuyên bố dừng tranh cử. Đây là cuộc phỏng vấn đầu tiên của ông Trump trên truyền hình sau vụ ám sát hụt và cũng là cuộc phỏng vấn đầu tiên trên truyền hình ông thực hiện cùng Vance.Vance từng học tại Đại học bang Ohio và Trường luật Đại học Yale. Ông phục vụ trong thủy quân lục chiến Mỹ năm 2003-2007. Cuốn hồi ký "Hôm nay chúng tôi ký thỏa thuận về đoàn kết dân tộc và khẳng định con đường để hoàn tất hành trình này chính là đoàn kết dân tộc. Chúng tôi cam kết đoàn kết dân tộc và kêu gọi các bên khác cũng làm như vậy", Mussa Abu Marzuk, quan chức cấp cao của Hamas, phát biểu sau khi gặp Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị, phái viên Fatah Mahmud al-Aloul cùng phái viên 12 nhóm Palestine khác tại Bắc Kinh ngày 23/7.Theo ông Vương Nghị, đại diện các nhóm đã đồng ý thành lập "chính phủ hòa giải dân tộc lâm thời" để quản lý Gaza sau khi chiến sự kết thúc.Từ trái qua phải: phái viên Fatah Mahmoud al-Aloul, Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị và quan chức cấp cao Hamas Mussa Abu Marzuk tại Bắc Kinh ngày 23/7. Ảnh: Thỏa thuận được ký kết hơn 9 tháng từ khi chiến sự ở Gaza bùng phát. Theo cơ quan y tế ở vùng đất này, hơn 39.000 người, chủ yếu là dân thường, đã thiệt mạng vì giao tranh. Chiến sự liên miên cũng đẩy Gaza vào cuộc khủng hoảng nhân đạo trầm trọng.Fatah là phong trào của Tổng thống Palestine Mahmud Abbas, lãnh đạo chính quyền Palestine được quốc tế công nhận. Fatah từng kiểm soát cả Bờ Tây và Dải Gaza, nhưng rút khỏi Dải Gaza năm 2007 khi Hamas trỗi dậy và được đông đảo người dân tại đây ủng hộ nhờ chính sách cứng rắn với Israel. Kể từ đó, Hamas và Fatah đối đầu gay gắt.Trung Quốc đã tìm cách đóng vai trò trung gian trong cuộc xung đột vốn trở nên phức tạp hơn do sự đối đầu gay gắt giữa Hamas và Fatah.Israel tuyên bố sẽ tiếp tục cuộc chiến ở Gaza cho đến khi Hamas hoàn toàn bị loại bỏ và nhiều cường quốc, trong đó có Mỹ, đã bắt đầu hình dung ra các kịch bản quản lý Gaza thời hậu chiến. Tuy nhiên, cả Israel và Mỹ đều khó có thể đồng ý bất kỳ kế hoạch hậu chiến nào có sự tham gia của Hamas."Điểm nổi bật nhất là thỏa thuận thành lập chính phủ hòa giải dân tộc lâm thời xoay quanh việc quản lý Gaza sau chiến sự", Ngoại trưởng Trung Quốc cho hay sau khi các bên ký "tuyên bố Bắc Kinh". "Hòa giải là vấn đề nội bộ của các phong trào Palestine, nhưng không thể đạt được mục tiêu này nếu không có sự hỗ trợ của cộng đồng quốc tế".Ngoại trưởng Trung Quốc cho biết cuộc gặp còn có các đặc phái viên từ Ai Cập, Algeria và Nga.Ông Vương nhấn mạnh Trung Quốc mong muốn "đóng vai trò xây dựng trong việc bảo vệ hòa bình và ổn định ở Trung Đông". Bắc Kinh kêu gọi các bên đạt "lệnh ngừng bắn toàn diện, lâu dài và bền vững", cũng như những nỗ lực thúc đẩy quyền tự quản của người Palestine và sự công nhận hoàn toàn đối với nhà nước Palestine tại Liên Hợp Quốc.Trung Quốc duy trì quan điểm đồng cảm với sự nghiệp của người Palestine, ủng hộ giải pháp hai nhà nước cho cuộc xung đột giữa Israel và Palestine, đồng thời cũng giữ mối quan hệ tốt đẹp với Israel.Quân đội Israel (IDF) ngày 22/7 mở đợt tiến công mới vào miền nam Dải Gaza, gần thành phố Khan Younis, sau khi cáo buộc lực lượng Hamas đang tìm cách tái kiểm soát khu vực này.Trước khi tấn công, IDF ra lệnh cho khoảng 400.000 dân ở một số khu vực rời đi, trong đó có một phần phía đông al-Mawasi, "vùng nhân đạo" do quân đội Israel quy định nhiều tháng qua."Chúng tôi kêu gọi người dân còn ở trong khu vực phía đông Khan Younis tạm thời sơ tán đến vùng nhân đạo đã được điều chỉnh ranh giới ở al-Mawasi", IDF phát thông báo.Giới chức y tế Gaza cho biết các đòn pháo kích và không kích của Israel sau đó đã khiến ít nhất 70 người thiệt mạng. Theo hãng thông tấn Tòa nhà tại Khan Younis, miền nam Dải Gaza, trúng tập kích vào ngày 22/7. Ảnh: IDF giải thích họ điều chỉnh ranh giới "vùng nhân đạo" al-Mawasi vì phát hiện Hamas giấu khí tài trong khu vực, trong đó có bệ phóng rocket. Họ khẳng định đã phát cảnh báo sớm để hạn chế thương vong dân thường và điều chỉnh ranh giới "dựa trên tình báo chính xác". Bệnh viện trong khu vực không cần sơ tán và quân đội Israel đang duy trì liên lạc với giới chức y tế Palestine để đảm bảo an toàn cho những cơ sở này.Truyền thông Palestine cho biết trong đợt tiến công đầu tiên, xe tăng và bộ binh Israel tiến vào phía đông Khan Younis với sự yểm trợ của không quân.IDF khẳng định đã tập kích chính xác 30 cứ điểm thuộc các nhóm vũ trang đối địch. Mục tiêu bị tấn công gồm những điểm phóng rocket đã nã đạn vào miền nam Israel vào sáng 22/7, hầm ngầm, chốt gác, kho vũ khí và các tòa nhà đang được Hamas sử dụng.Israel nhận định Hamas đang tìm cách tập hợp lực lượng trở lại ở Khan Younis, khoảng ba tháng sau khi các đơn vị Israel rút khỏi thành phố. Chiến dịch lần này được giao cho Sư đoàn 98, cũng là đơn vị đã trải qua 4 tháng giao chiến tại thành phố.Vị trí Khan Younis, khu vực tác chiến của Israell và vùng nhân đạo al-Mawasi đã điều chỉnh ranh giới. Đồ họa: Sau nhiều tuần công chúng Mỹ bày tỏ lo ngại về sức khỏe và tuổi tác của Tổng thống Joe Biden, ứng viên 81 tuổi của đảng Dân chủ tuyên bố rút khỏi chiến dịch tranh cử. Giờ đây, sự chú ý đó nhiều khả năng sẽ chuyển hướng vào Donald Trump, 78 tuổi, hiện là ứng viên tổng thống lớn tuổi nhất lịch sử Mỹ và bị đánh giá là người ít minh bạch hơn về tình hình sức khỏe so với đối thủ cũ.Khi còn đương nhiệm, Trump đã công bố một báo cáo về kết quả kiểm tra sức khỏe mà theo các chuyên gia, nó cho thấy ông mắc bệnh tim và béo phì. Nhưng trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay, ông chưa công bố bất cứ kết quả xét nghiệm máu, cân nặng hay các thông tin quan trọng nào khác về sức khỏe.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump trong một cuộc vận động tranh cử ở Michigan ngày 20/7. Ảnh: Thay vào đó, Trump chỉ công bố một lá thư ngắn, với những lời lẽ khá mơ hồ từ bác sĩ chính của ông, Bruce A. Aronwald, người đã viết đánh giá hồi tháng 11 năm ngoái rằng cựu tổng thống có sức khỏe thể chất và tinh thần tuyệt vời. Chiến dịch tranh cử của ông Trump sau đó đưa ra một tuyên bố khác của Aronwald, nói rằng cựu tổng thống "không cần công bố bất cứ báo cáo y tế nào khác ngoài lá thư trên", nhưng không giải thích lý do.7 ngày sau vụ ám sát hụt ở Pennsylvania hôm 13/7, Trump công bố một lá thư từ cựu bác sĩ Nhà Trắng của ông, hạ nghị sĩ Ronny Jackson, cho hay trong quá trình điều trị vết thương ở tai phải, cựu tổng thống đã được chụp CT đầu và làm các xét nghiệm khác, nhưng không công khai kết quả.Trong thư, Jackson cho biết Trump được các nhân viên y tế tại bệnh viện Butler Memorial ở Pennsylvania điều trị và xuất viện ngay trong ngày. Ông đã gặp cựu tổng thống vào đêm hôm đó tại sân golf của Trump ở Bedminster, New Jersey.Jackson từng khẳng định Trump đạt điểm xuất sắc trong bài kiểm tra nhận thức khi ông còn là tổng thống, nhưng những kết quả đó cũng chưa được công bố.Giờ đây, thay vì phải đối mặt với một ứng viên 81 tuổi bị nghi ngờ về sức khỏe tinh thần và thể chất sau cuộc tranh luận hồi tháng 6, đối thủ của Trump rất có thể là Phó tổng thống Kamala Harris, 59 tuổi, người trẻ hơn ông gần 20 tuổi và được cho là không gặp bất kỳ vấn đề sức khỏe nghiêm trọng nào.Tuổi tác của các ứng viên là vấn đề được cử tri rất quan tâm trong cuộc bầu cử tổng thống năm nay. Một cuộc thăm dò do Washington Post, ABC News và Ipsos thực hiện trước Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa tuần trước cho thấy 60% người Mỹ tin cựu tổng thống Trump đã quá già để đảm nhận một nhiệm kỳ khác.Trong số này có 82% đảng viên Dân chủ, 65% cử tri độc lập và 29% đảng viên Cộng hòa. Tỷ lệ cử tri độc lập cao là dấu hiệu đáng báo động, bởi nhóm này có thể định đoạt kết quả cuộc bầu cử.Trước khi Tổng thống Biden rút khỏi cuộc đua, nhiều đảng viên Dân chủ đã phản đối cái mà họ gọi là làn sóng chỉ trích không công bằng nhằm vào tuổi tác của ông so với đối thủ Trump.Hiến pháp Mỹ không yêu cầu các ứng viên tổng thống phải tiết lộ hồ sơ y tế. Nhưng các chuyên gia y tế cho rằng với độ tuổi của Trump và mối quan tâm từ công chúng đối với tình trạng sức khỏe ứng viên, cử tri sẽ hưởng lợi nếu thông tin này được minh bạch."Cử tri Mỹ đều mong muốn có được sự cởi mở hoàn toàn về sức khỏe ứng viên. Nếu các ứng viên đồng ý về điều đó, tôi nghĩ công chúng sẽ rất vui", Ira Monka, chủ tịch Hiệp hội Xương khớp Mỹ, nói.Lịch sử công bố hồ sơ y khoa của Trump khá hỗn loạn. Năm 2015, trong lần đầu tiên tranh cử vào Nhà Trắng, ông cho biết đã chỉ thị cho bác sĩ riêng Harold Bornstein công bố "một báo cáo y tế đầy đủ" và cam kết "nó sẽ cho thấy sự hoàn hảo". Nhưng Bornstein không cung cấp hồ sơ y khoa, mà thay vào đó đưa ra một bức thư dài 4 đoạn nói Trump sẽ là "người khỏe mạnh nhất từng được bầu vào chức tổng thống". Bornstein sau đó nói với CNN rằng ông "được lệnh viết toàn bộ bức thư".Tháng 9/2016, Trump công bố một bức thư khác từ Bornstein chứa nhiều thông tin hơn với kết luận rằng ông "có sức khỏe thể chất tuyệt vời".Một trong những thông tin chi tiết nhất về sức khỏe của Trump đưa ra vào năm 2018 với kết quả chụp CT cho thấy điểm canxi mạch vành của ông là 133, tăng từ mức 34 vào năm 2009. Thời điểm đó, bác sĩ Sanjay Gupta, người phụ trách mục y tế của Báo cáo cũng cho biết Trump nặng hơn 108 kg, khiến ông tiệm cận ngưỡng béo phì. Hai năm sau đó, các bác sĩ tiết lộ cân nặng của ông đã tăng lên 110 kg, rơi vào ngưỡng béo phì theo tiêu chuẩn chính phủ.Nhưng những thông tin như vậy không được công bố kể từ khi Trump rời Nhà Trắng. Sau khi Trump thất bại trong cuộc bầu cử năm 2020, người phụ trách về sức khỏe của ông là Aronwald, bác sĩ chuyên khoa nắn xương, thành viên sân golf Bedminster, người điều hành một cơ sở y tế tư nhân chuyên phục vụ những bệnh nhân có thu nhập cao.Aronwald chưa bao giờ đề cập công khai đến tình hình sức khỏe của cựu tổng thống.Một bức thư về sức khỏe của Trump được Aronwald công bố ngày 20/11 năm ngoái không có các chỉ số cụ thể như huyết áp hay cân nặng, cũng không tiết lộ loại thuốc mà cựu tổng thống sử dụng. Thay vào đó, bức thư chỉ chứa đầy những lời khen ngợi, tuyên bố Trump "có sức khỏe tuyệt vời" và khả năng nhận thức "đặc biệt".Nó cũng không cung cấp bất kỳ con số nào liên quan đến việc giảm cân của cựu tổng thống, đồng thời khẳng định các chỉ số về tim mạch của ông "hoàn toàn bình thường".Trump từng nói ông đã hai lần vượt qua các bài kiểm tra nhận thức nhưng không công khai chúng và cũng từ chối tiết lộ ông có thực hiện bài kiểm tra nào tương tự kể từ năm 2018 hay không.Nhà thần kinh học Ziad Nasreddine, người đã xây dựng bài kiểm tra, cho hay những kết quả trước đây đã quá cũ nên không thể áp dụng ở hiện tại. Ông tin rằng một ứng viên tổng thống ở độ tuổi của Trump nên thực hiện các bài kiểm tra nhận thức thường xuyên và công bố kết quả.Một số chuyên gia trước đây lưu ý cựu tổng thống có thể phải đối mặt nguy cơ cao mắc chứng mất trí nhớ do di truyền. Trump từng tiết lộ cha ông bị Alzheimer và theo các bác sĩ, ông cũng có nguy cơ mắc căn bệnh này.Khi không còn đối thủ Biden để công kích về vấn đề tuổi tác, Trump giờ đây nhiều khả năng sẽ bị soi xét nhiều hơn về mỗi vấp váp mà ông mắc phải trong các bài phát biểu, dù chúng có liên quan đến vấn đề tuổi tác hay không.Trên mạng xã hội Mỹ những ngày qua đã bắt đầu lan truyền các video Trump nhầm lẫn tên của những người mà ông nhắc đến. Hồi tháng 1, cựu tổng thống nhầm bà Nikki Haley với cựu chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi. Hồi tháng 6, ông gọi nhầm tên bác sĩ Nhà Trắng Ronny Jackson là Ronny Johnson, khi khoe năng lực trí tuệ của mình và chỉ trích mức độ minh mẫn của ông Biden.Trump nhầm tên bác sĩ khi khoe mức độ minh mẫnÔng cũng từng nhầm tên Biden với cựu tổng thống Barack Obama và thường nói những câu khó hiểu trong các cuộc vận động tranh cử. "Đó là vấn đề đơn giản nhất trong các vấn đề mà chúng ta không còn giải quyết được. Chúng ta là một thể chế trong một án tử hình mạnh mẽ", ông phát biểu trong cuộc vận động tranh cử ở New Hampshire hồi đầu năm, trong sự ngơ ngác của khán giả bên dưới.Vài ngày trước khi Tổng thống Biden thông báo rút khỏi đường đua, Thống đốc Florida Ron DeSantis, phát biểu tại đại hội đảng Cộng hòa rằng ông Biden "không thể xâu chuỗi các câu lại với nhau" và "không phù hợp để lãnh đạo"."Nếu phe Dân chủ tiếp tục đi theo con đường này, tôi nghĩ rằng đó là kịch bản đẹp nhất cho phe Cộng hòa", DeSantis nói về việc ông Biden không rút lui, theo Nhưng ông Biden đã không làm vậy, và quyết định rút lui lại khiến điểm yếu về tuổi tác của ông Trump lộ ra. "Giờ đây, Trump cũng lại nổi lên như một ông già hay càm ràm đang tranh cử tổng thống", bài bình luận của "Các đơn vị thuộc cánh quân Yug tác chiến tích cực, giải phóng làng Ivano-Daryevka thuộc tỉnh Donetsk và kiểm soát vị trí có lợi hơn", Bộ Quốc phòng Nga ngày 23/7 cho biết. Ivano-Daryevka nằm gần địa giới hành chính giữa tỉnh Donetsk và Lugansk, cách thành phố Bakhmut khoảng 30 km về phía đông bắc.Vị trí Ivano-Daryevka. Đồ họa: Theo Bộ Quốc phòng Nga, lực lượng nước này gây thiệt hại cho nhiều lữ đoàn Ukraine tại khu vực lân cận, trong đó có thành trì Chasov Yar nằm ở phía tây Bakhmut. Lực lượng Ukraine trong khu vực mất 750 binh sĩ, một thiết giáp Kozak và 6 xe cơ giới.Lực lượng Nga phản pháo và hạ một pháo phản lực BM-21 Grad, 4 pháo D-30, một pháo D-30, một pháo M198 và hai pháo M119 do Mỹ chế tạo. Ngoài ra, các đơn vị Nga còn phá hủy hai trạm tác chiến điện tử Anklav-N, hai trạm radar phản pháo AN/TPQ-50 do Mỹ sản xuất và 6 kho đạn dã chiến của đối phương.Ukraine chưa bình luận về thông tin trên.Nga chiếm ưu thế về nhân lực lẫn vũ khí trước Ukraine và đang tiến quân từ từ tại vùng Donbass, kiểm soát thêm nhiều khu dân cư trong khu vực. Ukraine cho rằng Nga đang chịu thương vong lớn và hy vọng viện trợ quân sự của phương Tây sắp tới tiền tuyến có thể giúp họ ngăn đà tiến của đối phương.Pháo phản lực BM-21 Grad Nga tập kích vị trí Ukraine ngày 13/7. Ảnh: CNNCác hãng tin khác cũng cho biết Cheatle đã thông báo quyết định trong thư gửi tới nhân viên.Sở Mật vụ Mỹ chưa đưa ra bình luận chính thức. Cơ quan này trực thuộc Bộ An ninh Nội địa Mỹ, chịu trách nhiệm bảo vệ Tổng thống Mỹ, cựu tổng thống và ứng viên tranh cử.Bà Kimberly Cheatle trong cuộc họp báo tại Milwaukee, bang Wisconsin ngày 6/6. Ảnh: Bà Cheatle đang bị thành viên lưỡng đảng chỉ trích sau Trong sự cố này, Sở Mật vụ Mỹ đã nhận nhiều cảnh báo về hoạt động đáng ngờ trước khi vụ nổ súng xảy ra, song không có biện pháp ngăn chặn. Tay súng 20 tuổi đã nhắm bắn từ mái nhà máy cách sân khấu 120 m. Không có an ninh canh gác tại mái nhà hay bên ngoài tòa nhà này. Mật vụ chỉ can thiệp khi viên đạn sượt qua làm cựu tổng thống Trump bị thương ở tai và đưa ông rời khỏi sân khấu. Xạ thủ bắn tỉa hạ kẻ tấn công khoảng 20 giây sau phát súng đầu tiên của anh ta.Bà Cheatle nói với các nghị sĩ Mỹ rằng bà chịu trách nhiệm về vụ nổ súng và nhận định đây là thất bại lớn nhất của cơ quan kể từ vụ tổng thống Ronald Reagan bị bắn vào năm 1981.Khoảnh khắc ông Trump bị bắn ở Pennsylvania ngày 13/7. Video: Một số nghị sĩ đảng Cộng hòa và Dân chủ đã kêu gọi bà Cheatle từ chức, trong đó có Chủ tịch Ủy ban Giám sát Hạ viện Mỹ James Comer cùng thành viên cơ quan này là Jamie Raskin. Hạ nghị sĩ Greg Steube ngày 22/7 đệ trình điều khoản Bà Cheatle bắt đầu công tác tại Sở Mật vụ Mỹ vào năm 1995 và trải qua nhiều vị trí trước khi rời cơ quan này để đảm nhận chức giám đốc phụ trách an ninh toàn cầu của PepsiCo. Tháng 9/2022, Tổng thống Mỹ Joe Biden bổ nhiệm bà Cheatle làm giám đốc Sở Mật vụ.Sơ đồ vụ ám sát hụt ông Trump tại Pennsylvania hôm 13/7. Đồ họa: Nghiên cứu do hai cơ quan thực thi pháp luật công bố ngày 23/7 cho thấy cứ 12 phụ nữ ở Anh lại có một người là nạn nhân của bạo lực và con số chính xác có thể cao hơn nhiều."Tình trạng bạo lực phụ nữ và bé gái đang ở mức báo động quốc gia", cảnh sát trưởng Maggie Blyth cho hay.Biểu tình phản đối bạo lực giới ở Manchester, Anh, ngày 29/11/2023. Ảnh: Nghiên cứu ghi nhận hơn một triệu vụ phạm tội bạo lực đối với phụ nữ và bé gái, chiếm gần 1/5 tổng số vụ phạm tội ở Anh và Xứ Wales trong thời gian từ tháng 4/2022 tới tháng 3/2023.Báo cáo cho thấy bạo lực với phụ nữ và bé gái tăng 37% trong giai đoạn 2018-2019 và năm ngoái, trong đó bạo hành gia đình là vấn đề nổi trội nhất. Theo nghiên cứu, cứ 20 người trưởng thành ở Anh và Xứ Wales lại có một người là thủ phạm gây tội ác với phụ nữ và bé gái mỗi năm, tương đương 2,3 triệu người."Đây chỉ là ước tính đưa ra một cách tương đối thận trọng, bởi chúng tôi biết nhiều vụ không được trình báo và chúng ta chỉ nhìn thấy phần nổi của tảng băng chìm", Blyth nói.Bà cảnh báo tình trạng bạo lực phụ nữ ở Anh và Xứ Wales đã "ở cấp độ đại dịch" và kêu gọi chính quyền có biện pháp điều chỉnh hệ thống tư pháp hình sự đang "quá tải".Tội phạm lạm dụng tình dục và bóc lột trẻ em cũng tăng 435% từ năm 2013 tới 2022, từ hơn 20.000 ca lên gần 107.000 ca, theo báo cáo. Những kẻ phạm tội đang trẻ hơn, với độ tuổi trung bình là 15. Hành vi rình rập và quấy rối chiếm 85% các vụ bạo hành liên quan đến trực tuyến.Bộ Nội vụ Anh hồi tháng 2 năm ngoái tuyên bố bạo lực với phụ nữ và trẻ em đang là mối đe dọa cấp quốc gia đối với an ninh công cộng.Theo báo cáo, hơn 4.500 sĩ quan mới đang được đào tạo để điều tra các vụ hiếp dâm và tội phạm tình dục nghiêm trọng trong năm qua. Số vụ cưỡng hiếp ở người lớn tăng 38% từ tháng 12/2022 tới tháng 12/2023.Một ngày tháng 10/2021, Tổng thống Mỹ Joe Biden có mặt tại Đồi Capitol để thuyết phục nhóm nghị sĩ đảng Dân chủ đồng ý thông qua dự luật cơ sở hạ tầng trị giá 1.000 tỷ USD. Theo những người có mặt, bài phát biểu 30 phút của ông Biden khá rời rạc và không đưa ra được yêu cầu cụ thể đối với các nghị sĩ.Sau khi ông Biden rời đi, bà Nancy Pelosi, khi đó là chủ tịch Hạ viện, lộ rõ vẻ mặt thất vọng và nói với các nghị sĩ rằng bà sẽ diễn giải lại một cách rõ ràng hơn những gì Tổng thống muốn nói. Đó cũng là lần cuối cùng ông Biden gặp các nghị sĩ Dân chủ tại Hạ viện để thảo luận về vấn đề lập pháp."Đây là lần đầu tiên tôi thấy mọi người tỏ ra khó chịu với những gì họ thấy" ở Tổng thống Biden, nghị sĩ Dân chủ Dean Phillips nói. Phillips sau đó đã tìm cách thách thức Tổng thống Biden trong vòng bầu cử sơ bộ của đảng Dân chủ nhưng không thành công.Gần ba năm sau, những lo ngại về tuổi tác và sự nhạy bén của Tổng thống Biden, 81 tuổi, đã đặt dấu chấm hết cho sự nghiệp chính trị kéo dài nửa thế kỷ của ông. Buổi tranh luận của ông trước đối thủ Cộng hòa Donald Trump cuối tháng trước làm dấy lên làn sóng thất vọng và yêu cầu ông từ bỏ chiến dịch tranh cử.Ông Biden ngày 21/7 bất ngờ thông báo chấm dứt nỗ lực tái tranh cử, sau nhiều lần khẳng định sẽ không rời đường đua. Tổng thống Mỹ tuyên bố ủng hộ Phó tổng thống Kamala Harris trở thành ứng viên đảng Dân chủ để chạy đua trong cuộc bầu cử năm nay.Diễn biến này được cho là hệ quả từ ván cược sai lầm của đảng Dân chủ trong những năm qua, khiến họ giờ phải chạy đua khởi động chiến dịch với ứng viên mới khi cuộc bầu cử chỉ còn cách 4 tháng.Cử tri đã thấy rõ những hạn chế về tuổi tác của ông Biden, khi nhiều cuộc khảo sát năm ngoái cho thấy 3/4 số người được hỏi nói rằng ông đã quá lớn tuổi để đảm nhận thêm một nhiệm kỳ tổng thống. Tuy nhiên, các quan chức Nhà Trắng và giới lãnh đạo đảng Dân chủ dường như cố phớt lờ điều này.Tổng thống Mỹ Joe Biden tại sự kiện bên lề hội nghị thượng đỉnh NATO ở Washington ngày 11/7. Ảnh: Suốt nhiều tháng trước cuộc tranh luận, các cố vấn của ông Biden thường đáp trả gay gắt những ý kiến chỉ trích Tổng thống, cho rằng mối lo ngại về sức khỏe của ông đã bị thổi phồng quá mức. Một số trợ lý cấp cao nói với những người hoài nghi rằng Tổng thống vẫn có sức khỏe tốt và không có dấu hiệu sa sút.Trong cuộc phỏng vấn với "Tôi gặp Tổng thống mỗi ngày trong hai năm qua và tôi có thể nói với bạn rằng ông rất nhạy bén và ghi nhớ tốt những sự kiện và thông tin", Ron Klain, cựu chánh văn phòng Nhà Trắng, nói hồi tháng 4.Các quan chức chính quyền mô tả Tổng thống Biden tràn đầy năng lượng và phát biểu lưu loát trong cuộc họp 3 tiếng tại hội nghị thượng đỉnh NATO tháng này. Hồi mùa xuân, ông cũng đã thực hiện nhiều cuộc gọi dài 30 phút để giải quyết vụ sập cầu Francis Scott Key ở Baltimore, trong đó các quan chức bị ấn tượng trước kiến thức và khả năng chỉ đạo của Tổng thống.Tuy nhiên, những người khác nhận ra rằng họ có lẽ đang cố bỏ qua vấn đề. Một nhà tài trợ lâu năm nhớ lại ba lần gần nhất ông gặp Tổng thống, ông Biden liên tục mất tập trung và không nói trôi chảy. Song nhà tài trợ này khi đó không để ý quá nhiều."Tôi dường như đã cố xem đó là điều bình thường. Trong tiềm thức, bạn sẽ nghĩa là có lựa chọn nào khác sao? Không có ai khác tranh cử", ông nói.Khi ông Biden tiếp quản Nhà Trắng năm 2021 sau cuộc bạo loạn Đồi Capitol, nhiều quan chức chính phủ Mỹ và nước ngoài thở phào nhẹ nhõm, mong muốn có một chính quyền bớt hỗn loạn.Lúc đầu, những vấp váp của ông Biden dường như chỉ được xem là sự cố hy hữu, như khi ông nói sai tên quốc gia, tỏ ra bối rối khi phát biểu hoặc vấp chân ba lần khi bước lên cầu thang chuyên cơ Không lực Một. Những người quen biết ông đều nói rằng Tổng thống chưa bao giờ là nhà hùng biện mạnh mẽ như cựu tổng thống Barack Obama và những chính trị gia khác.Tại hội nghị thượng đỉnh G7 ở Anh hồi tháng 6/2021, ông Biden đã liên tục nhầm giữa Syria và Libya trong cuộc họp báo. Sai sót này ít được chú ý, khi các lãnh đạo thế giới tập trung chào mừng sự xuất hiện của tân Tổng thống Mỹ khi đó.Tới mùa xuân năm 2022, một số quan chức châu Âu bắt đầu nhận thấy có điều gì đó không ổn. Trong cuộc họp trực tuyến về Ukraine của các lãnh đạo G7 do Mỹ chủ trì, ông Biden đã quên tắt micro khi các lãnh đạo khác phát biểu, mất tập trung và dường như không biết ai sẽ phát biểu tiếp theo. Ông thậm chí định kết thúc buổi họp mà không mời Tổng thống Pháp Emmanuel Macron phát biểu, trước khi được Thủ tướng Canada Justin Trudeau nhắc.Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Jake Sulivan ngày 21/7 nói rằng ông Biden đã tập hợp được một liên minh toàn cầu đối phó với Nga và "kết quả đã nói lên tất cả". Ông nhấn mạnh câu chuyện về cuộc họp trực tuyến của ông Biden là "vớ vẩn".Mùa hè năm 2022, một số quan chức ở Washington bắt đầu bình luận về tình trạng sức khỏe của Tổng thống. Một số quan chức chính quyền nhận thấy ông Biden khó có thể mang lại không khí tràn đầy năng lượng cho các sự kiện của Nhà Trắng và tỏ ra khó khăn với việc đọc theo máy nhắc chữ.Mùa thu năm đó, một cựu quan chức nội các cấp cao nói với các cộng sự rằng ông Biden không nên tái tranh cử, tin rằng lãnh đạo cao tuổi này khó có thể trở thành ứng viên mạnh của đảng.Tháng 11/2022, các thành viên Dân chủ chuẩn bị tinh thần đón nhận làn sóng đỏ của đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử quốc hội giữa nhiệm kỳ. Tuy nhiên, đảng Dân chủ đã đạt thành tích vượt mong đợi, mở rộng thế đa số ở Thượng viện và khiến đảng Cộng hòa chỉ giành được thế đa số mong manh ở Hạ viện.Trước thời điểm này, một số nghị sĩ và nhà tài trợ thân cận với Tổng thống cho rằng ông sẽ không tái tranh cử. Ông từng nói trong chiến dịch năm 2020 rằng sẽ trở thành cầu nối cho thế hệ trẻ. Tuy nhiên, thành công của đảng Dân chủ trong cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ đã khiến ông tăng niềm tin vào khả năng tiếp tục chạy đua vào Nhà Trắng, theo các cố vấn. Nhiều nhà tài trợ lâu năm đã rất ngạc nhiên khi có nhiều thông tin rõ ràng hơn rằng Tổng thống sẽ làm điều đó.Tổng thống Joe Biden tại Hội nghị thượng đỉnh Thịnh vượng 2024 ở Las Vegas, bang Nevada ngày 16/7. Ảnh: Sau cuộc bầu cử giữa kỳ, nghị sĩ Adam Smith cho biết đã nói chuyện với một số thượng nghị sĩ và quan chức Nhà Trắng, hỏi rằng "có ai nên tranh đề cử với Joe không?", đề cập tới Tổng thống Biden.Smith cũng đã nói với một người được xem là ứng viên tổng thống tiềm năng của đảng Dân chủ, nhưng người này nói rằng "chúng ta phải đoàn kết với Joe". Người này lập luận đảng Dân chủ đã chiến thắng năm 2020 nhờ liên minh này và "quá rủi ro khi cố thiết lập liên minh mới hoặc hậu thuẫn ứng viên khác".Ngày 25/3/2023, Tổng thống Biden thông báo tái tranh cử. Vài ngày trước đó, cuộc khảo sát của Philips, nghị sĩ bang Minnesota, đã gọi điện cho các thành viên Dân chủ khác để xem liệu họ có cân nhắc tranh cử hay không. Ông nói Thống đốc Michigan Gretchen Whitmer và Thống đốc Illinois J.B. Pritzker không nhận điện thoại.Phillips đã tuyên bố tranh cử vào tháng 10 năm ngoái. Tuy nhiên, việc xây dựng chiến dịch đối mặt nhiều vấn đề, khi một số nhà hoạt động đảng Dân chủ được cảnh báo rằng họ sẽ gánh chịu hậu quả nếu hợp tác với ứng viên nào khác ngoài Tổng thống Biden.Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ (DNC) cùng với các tổ chức của đảng ở mỗi bang đều dựng rào chắn nhằm ngăn những ứng viên tiềm năng khác cạnh tranh với ông Biden trong vòng bầu cử sơ bộ.Đảng Dân chủ ở bang Florida chỉ đưa tên của ông Biden vào danh sách ứng viên nộp cho quan chức bầu cử. Tại Wisconsin, đảng cũng có động thái tương tự trước khi bị Tòa Thượng thẩm của bang can thiệp. Nhiều thành viên Dân chủ chỉ trích gay gắt bất kỳ ai đề xuất cái tên nào khác ngoài ông Biden hay nêu ra lo ngại về tuổi tác của Tổng thống.Tới cuối năm 2023, những lời bàn tán về sức khỏe thể chất và tinh thần của Tổng thống Biden gia tăng. Các nhà tài trợ từng gặp ông Biden kể rằng Tổng thống đôi khi tỏ ra bối rối và mất phương hướng. Một nhà gây quỹ cho biết ông Biden đã kể một câu chuyện hai lần. Tại bữa tiệc Giáng sinh tại Nhà Trắng, một số nhà lập pháp tham dự lo ngại tình trạng sức khỏe của ông Biden đang giảm sút.Bước sang năm 2024, tình hình trở nên đáng lo ngại hơn. Các nghị sĩ hàng đầu của đảng Cộng hòa và Dân chủ hồi tháng 1 gặp ông Biden tại Nhà Trắng để thảo luận về gói viện trợ cho Ukraine. Họ cho biết Tổng thống phát biểu nhỏ tới mức mọi người khó nghe được những gì ông nói, đôi khi nhắm mắt quá lâu khiến mọi người tự hỏi liệu ông còn tập trung vào vấn đề đang thảo luận hay không."Ông ấy bắt đầu xuất hiện vấn đề về thể chất và tinh thần nhiều hơn, có thể từ cuối năm ngoái. Điều đó khiến tôi hơi lo lắng", Smith nói.Ông Biden hồi tháng 2 tiếp tục phạm một số sai sót, làm dấy lên làn sóng đồn đoán về sức khỏe của Tổng thống. Tại cuộc vận động tranh cử ngày 4/2, ông Biden gọi Tổng thống Macron thành François Mitterrand, lãnh đạo tiền nhiệm đã qua đời năm 1996. Tại buổi gây quỹ ngày 7/2, ông nhầm lẫn cựu thủ tướng Đức Angela Merkel với cựu thủ tướng Helmut Kohl, người đã qua đời năm 2017.Hồi tháng 3, ông Biden đã xoa dịu những lo ngại về tuổi tác khi đọc Thông điệp Liên bang dài một giờ 7 phút một cách hùng hồn, mạch lạc. Sau màn phát biểu ấn tượng, nhiều thành viên đảng Dân chủ đã chúc mừng ông. Nghị sĩ New York Jerrold Nadler nói "bây giờ sẽ không ai có thể nói Tổng thống suy giảm nhận thức".Đầu tháng 6, Tổng thống Biden tới Pháp dự lễ kỷ niệm 80 năm cuộc đổ bộ của quân Đồng minh lên bờ biển Pháp trong Thế chiến II. Cuối tháng đó, ông tiếp tục công du châu Âu, dự hội nghị thượng đỉnh G7 tại Italy.Sau khi rời Italy, ông tới California tham gia sự kiện vận động gây quỹ do diễn viên George Clooney và nhiều ngôi sao Hollywood khác tổ chức. Xuất hiện bên cạnh cựu tổng thống Obama, ông Biden đôi khi gặp khó khăn trong lúc trả lời hoặc không theo kịp cuộc trò chuyện.Tổng thống Mỹ sau đó tới Trại David, nơi ông dành gần một tuần chuẩn bị cho cuộc tranh luận trực tiếp đầu tiên với Trump trong mùa bầu cử năm nay. Những người thân cận cho biết Tổng thống Biden đã có những sai sót trong quá trình luyện tập, nhưng chưa bao giờ thấy ông thể hiện tệ đến vậy trong đêm tranh luận.Trong cuộc tranh luận ngày 27/6, ông Biden nói vấp, tỏ ra mất tập trung, phát biểu với giọng khàn yếu, một số thông tin bị lẫn lộn và không rõ ý. Nhà Trắng cố giải thích rằng ông bị cảm trước buổi tranh luận. Tổng thống thì cho rằng lịch trình công du dày đặc hồi đầu tháng 6 đã ảnh hưởng đến sức khỏe của ông.Ông Biden phát biểu thiếu mạch lạc khi đang nói về nợ quốc gia trong cuộc tranh luận với Trump. Video: Nhưng những điều đó không xoa dịu được dư luận. Đảng Dân chủ lâm vào khủng hoảng khi ngày càng nhiều người, kể cả những nghị sĩ nổi bật trong đảng, dường như nhận ra sai lầm trong ván cược của mình và công khai kêu gọi Tổng thống Biden rời cuộc đua. Dù Nhà Trắng, đội ngũ chiến dịch và các đồng minh thân cận cố gắng tìm cách trấn an cử tri và cùng ông Biden cứu vớt nỗ lực tranh cử, tình hình không được cải thiện.Tổng thống Biden liên tục khẳng định sẽ tiếp tục cuộc đua vào Nhà Trắng, nhưng không ít đồng minh thân cận và giới lãnh đạo đảng Dân chủ lo ngại về triển vọng giành chiến thắng của ông, đặc biệt là khi chứng kiến mức độ ủng hộ Trump tăng vọt sau vụ ám sát hụt ở Pennsylvania.Sau gần một tháng cứu vãn chiến dịch không thành công, ông Biden cuối cùng quyết định rút lui. "Dù tôi muốn tái tranh cử, tôi tin việc rút lui là điều tốt nhất cho lợi ích của đảng và đất nước", ông Biden viết trong thư thông báo trên mạng xã hội X.Sau nhiều tuần đối mặt áp lực từ các nghị sĩ Dân chủ, nhà hoạt động và tài trợ, Tổng thống Joe Biden ngày 21/7 thông báo dừng cuộc đua vào Nhà Trắng. Từ một trong những thượng nghị sĩ trẻ tuổi nhất đến tổng thống lớn tuổi nhất lịch sử Mỹ, ông Biden sẽ khép lại sự nghiệp chính trị hơn 50 năm khi kết thúc nhiệm kỳ vào tháng 1/2025.Theo giới quan sát, việc ông Biden rút lui và tuyên bố ủng hộ Phó tổng thống Kamala Harris, 59 tuổi, ra tranh cử gây xáo trộn các quy trình nhưng vẫn giúp đảng Dân chủ "thở phào nhẹ nhõm". Phe đang lo ngại nhiều nhất lúc này lại là đảng Cộng hòa."Chiến dịch tranh cử của đảng Cộng hòa và ông Donald Trump ngay từ đầu không được thiết lập để đối phó một ứng viên Dân chủ chung chung, mà nhắm vào đối thủ rất cụ thể là Joe Biden", Tim Alberta, cây viết của Cựu tổng thống Donald Trump cùng các cố vấn trong chiến dịch tranh cử tại Des Moines, bang Iowa ngày 15/1. Ảnh: Alberta đã trao đổi với Chris LaCivita và Susie Wiles, đồng quản lý chiến dịch tranh cử của ông Trump, suốt 6 tháng qua. Hai cố vấn này đã "đo ni đóng giày" mọi hoạt động của chiến dịch, từ quảng cáo cho đến các tuyên bố, nhằm tập trung khắc họa hai ứng viên một cách đơn giản là ông Trump "mạnh mẽ" còn ông Biden "yếu kém".Chiến dịch của ông Trump lan truyền các video về ông Biden, nhấn mạnh yếu tố tuổi cao và ngày càng kém minh mẫn của đối thủ. Họ dùng những hình ảnh này để trực quan hóa cho tuyên bố của mình, rằng Tổng thống Biden không chỉ yếu về thể chất, mà còn kém trong các vấn đề biên giới, tội phạm và kinh tế.Ông Trump, 78 tuổi, và ông Biden, 81 tuổi, trước đó đều là ứng viên lớn tuổi nhất đại diện cho đảng Cộng hòa và Dân chủ tranh cử. Giờ đây, tuổi tác không còn là vấn đề của phe Dân chủ, bởi bà Harris trẻ hơn gần 20 tuổi so với Trump và không gặp vấn đề nào về sức khỏe. Mọi sự chú ý về yếu tố tuổi tác hay sức khỏe hiện dồn về phía ứng viên đảng Cộng hòa.Phe Cộng hòa muốn công kích Biden - Harris bằng những gì họ đã làm trong thời gian đương nhiệm. Nhưng bà Harris giờ đây sẽ tranh cử với ứng viên phó tổng thống mới, người sẽ không liên quan đến những chính sách gây tranh cãi của ông Biden, như trong xung đột Israel - Hamas, nhưng vẫn hưởng lợi từ những thành công trong chính sách đối nội, đối ngoại, như mở rộng NATO."Đảng Cộng hòa giờ đây sẽ phải thay đổi chiến lược, hướng vào ứng viên mới, điều sẽ khiến nguồn lực của họ bị hao tổn đáng kể", một nguồn tin ở bang Florida nói với "Ông ấy tuyên bố có thể dễ dàng đánh bại bà Harris như đánh bại ông Biden, nhưng ẩn sâu bên trong, ông ấy sợ sức trẻ của Phó tổng thống", nguồn tin thứ hai cho biết. "Ông Trump cũng hiểu rằng là một cựu công tố viên, bà Harris nhạy bén về chính trị, am hiểu về pháp lý và nắm rõ những vấn đề người dân Mỹ đang phải đối mặt".Phó tổng thống Kamala Harris tại Wilmington, bang Delaware ngày 22/7. Ảnh: Đảng Cộng hòa dường như chưa vạch ra được chiến lược mới để hướng vào bà Harris. Các trợ lý của ông Trump vẫn nói rằng chiến dịch tranh cử đối phó Harris sẽ không khác biệt nhiều so với cách họ từng làm với ông Biden."Chúng tôi đã sẵn sàng 100%", cố vấn cấp cao kiêm nhà thăm dò ý kiến của chiến dịch Tony Fabrizio nói tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa đầu tuần trước. Fabrizio cho biết họ đã chuẩn bị các video quảng cáo nhằm vào Harris để thay thế phòng trường hợp ông Biden rút lui.Các đồng minh của ông Trump ngày 21/7 đăng quảng cáo công kích bà Harris ngay khi ông Biden thông báo ngừng tranh cử. Ngày 22/7, J.D. Vance, ứng viên phó tổng thống đảng Cộng hòa, chỉ trích bà Harris che giấu tình trạng sức khỏe của ông Biden, cáo buộc phe Dân chủ đang làm xói mòn nền dân chủ khi thúc đẩy Tổng thống rời cuộc đua, dù ông đã vượt qua bầu cử sơ bộ. MAGA, siêu ủy ban hành động chính trị ủng hộ ông Trump, thông báo sẽ chi 11 triệu USD trong hai tuần tới cho quảng cáo công kích Harris.Nhưng theo Dave Aronberg, công tố viên hạt Palm Beach, thành viên đảng Dân chủ, chiến dịch của ông Trump "tin họ có thể đánh bại Tổng thống Biden", nhưng không chắc về khả năng chiến thắng khi đối mặt bà Harris."Đó là lý do họ công kích nỗ lực của đảng Dân chủ nhằm tìm ứng viên thay thế, thậm chí dọa có hành động pháp lý để ngăn sự thay đổi này", ông Aronberg nhận định. "Điều đó nói lên tất cả".Bà Harris chưa được đảng Dân chủ trao đề cử, nhưng đã nhận được sự ủng hộ từ những người có sức ảnh hưởng, như cựu chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi, và các ứng viên tiềm năng khác. Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ sẽ sử dụng hệ thống bỏ phiếu điện tử để xác định ứng viên cho đảng trước ngày 7/8.Để nhận đề cử, bà Harris cần được đa số đại biểu đảng Dân chủ từ các bang bỏ phiếu ủng hộ. Kết quả thăm dò do "Ông Trump và chiến dịch tranh cử của mình phải ứng phó với những sự kiện bước ngoặt này và họ không vui chút nào. Tôi nghĩ đó là lý do các bạn sẽ thấy những cá nhân và kênh truyền thông ủng hộ Trump sẽ phàn nàn nhiều về việc bà Harris trở thành ứng viên của đảng Dân chủ", cựu nghị sĩ Cộng hòa bang Florida Joe Scarborough bình luận trên "Chúng tôi vẫn tiếp tục tìm kiếm các thi thể. Chúng tôi đang đào bới các đống đổ nát", Markos Melese, lãnh đạo cơ quan ứng phó thảm họa ở vùng Gofa, Ethiopia, nói ngày 23/7.Quan chức này cho biết số người thiệt mạng vì vụ lở đất kép đã tăng lên 229 người và có thể tăng thêm khi lực lượng cứu hộ đang tìm kiếm các nạn nhân bị chôn vùi. Trước đó một ngày, quan chức Ethiopia cho biết ít nhất 50 người thiệt mạng vì vụ lở đất, trong đó có trẻ nhỏ và các sĩ quan cảnh sát."Số người thiệt mạng tăng cao sau khi những người tới hỗ trợ cũng gặp lở đất, bị chôn vùi. Đó là sự việc rất đáng buồn", Misikir Mitiku, lãnh đạo vùng Gofa, nói.Người dân hỗ trợ tìm kiếm nạn nhân bị lở đất chôn vùi ở vùng Gofa, miền nam Ethiopia, ngày 22/7. Ảnh: Thủ tướng Ethiopia Abiy Ahmed cho biết ông vô cùng đau buồn trước "sự mất mát khủng khiếp" về nhân mạng. Ông đã chỉ đạo các quan chức liên bang thực hiện nhiệm vụ để giảm thiểu tác động của vụ lở đất.Quan chức chính phủ Workneh Gebeyehu nhấn mạnh trong lúc khu vực tiếp tục đối mặt với những tác động khắc nghiệt của biến đổi khí hậu, đề nghị người dân cảnh giác, tuân thủ các quy trình an toàn để bảo vệ tính mạng và ngăn những thảm kịch tương tự.Chủ tịch Liên minh châu Phi Moussa Faki Mahamat đã gửi lời chia buồn tới Ethiopia. "Chúng tôi bày tỏ sự đoàn kết mạnh mẽ với người dân cùng chính phủ Ethiopia khi mọi người đang nỗ lực tìm kiếm người mất tích và hỗ trợ những người dân phải sơ tán", ông Mahamat viết trên mạng xã hội X.Lãnh đạo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) Tedros Adhanom Ghebreyesus cũng gửi lời chia buồn và thông báo sẽ lập tức cử một nhóm tới hỗ trợ vấn đề sức khỏe.Mưa lớn gây ra trận lở đất đầu tiên, chôn vùi nhiều người dân ở vùng Gofa vào tối 21/7. Sau đó sáng 22/7 tiếp tục xảy ra trận lở đất thứ hai, trong lúc người người dân đang tập trung hỗ trợ tìm kiếm nạn nhân.Ethiopia là quốc gia không giáp biển nằm ở Đông Phi, giáp Eritrea, Djibouti, Kenya, Somalia, Nam Sudan và Sudan. Nước này có diện tích 1,112 triệu km2 với dân số khoảng 129 triệu người.Lở đất thường xuyên xảy ra tại miền nam Ethiopia vào mùa mưa, thường kéo dài từ tháng 6 tới tháng 8 hàng năm. Khu vực Gofa từng hứng chịu các trận lở đất thảm khốc trước đây, trong đó có hai vụ cách nhau một tuần hồi năm 2018 khiến ít nhất 32 người thiệt mạng.Trong phiên điều trần trước Ủy ban An ninh Nội địa Hạ viện Mỹ hôm 23/7, Ủy viên Cảnh sát bang Pennsylvania Christopher Paris cho biết hai sĩ quan thuộc Đơn vị Dịch vụ Khẩn cấp hạt Butler đã được giao nhiệm vụ canh gác ở cửa sổ tầng hai một tòa nhà thuộc khu phức hợp của công ty Agr International, ngay cạnh nơi nghi phạm Thomas Matthew Crooks nổ súng vào cựu tổng thống Donald Trump ngày 13/7.Khi đang làm nhiệm vụ, họ phát hiện Crooks có hành động đáng ngờ dưới mặt đất nên đã rời vị trí để cùng các sĩ quan hành pháp khác tìm kiếm nghi phạm. Ông Paris tại phiên điều trần trước Ủy ban An ninh Nội địa Hạ viện Mỹ hôm 23/7. Ảnh: Paris nói ông không biết liệu các sĩ quan có thể nhìn thấy Crooks trèo lên mái nhà liền kề để bắn ông Trump nếu họ vẫn giữ vị trí hay không. Theo video do một nghị sĩ vừa đến thăm hiện trường vụ ám sát hụt chia sẻ tại buổi điều trần, có thể nhìn rõ mái nhà nơi nghi phạm nổ súng từ cửa sổ tầng hai của tòa nhà mà các sĩ quan được giao nhiệm vụ canh gác. Không rõ cửa sổ trong video này có phải nơi các sĩ quan canh gác ban đầu hay không.Paris cũng trả lời rằng ông không biết tại sao không có nhân viên hành pháp nào được bố trí trên mái nhà mà kẻ tấn công đã leo lên.Góc nhìn từ cửa sổ tầng hai tòa nhà nơi các sĩ quan được giao nhiệm vụ canh gác. Video: Giám đốc Sở Mật vụ Kimberly Cheatle, người đã từ chức hôm 23/7, Tuyên bố của Cheatle gây nhiều thắc mắc vì dựa theo phân tích hình ảnh, mái của nhà kho phía sau sân khấu, nơi đội bắn tỉa của mật vụ có mặt, còn dốc hơn mái của nhà máy Agr.Các thành viên của Ủy ban An ninh Nội địa Hạ viện đã đến hiện trường ngày 23/7 cho biết họ có thể dễ dàng leo lên và đứng trên mái nhà, trong đó có cả hạ nghị sĩ 70 tuổi Carlos Gimenez.Paris ước tính kẻ tấn công đã ở trên mái nhà khoảng ba phút trước khi nổ súng. Nghi phạm đã khai hỏa 8 phát đạn bằng súng trường dạng AR-15, khiến một khán giả thiệt mạng và hai người bị thương, cựu tổng thống Trump bị thương ở tai nhưng không nghiêm trọng.Tại phiên điều trần trước Ủy ban Giám sát và Truy cứu trách nhiệm Hạ viện Mỹ, bà Cheatle thừa nhận vụ ông Trump bị ám sát hụt là "thất bại ê chề nhất" của Sở Mật vụ Mỹ trong nhiều thập kỷ. Ủy ban An ninh Nội địa Hạ viện cũng đã yêu cầu trùm mật vụ Mỹ ra điều trần, song bà từ chối.Chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden và giới lập pháp đang mở các cuộc điều tra nhằm vào vụ ám sát hụt. Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson và lãnh đạo đảng Dân chủ tại Hạ viện Hakeem Jeffries ngày 23/7 cho biết họ ủng hộ thành lập một tổ chuyên trách lưỡng đảng để điều tra. Tổ này sẽ bao gồm 7 thành viên đảng Cộng hòa và 6 thành viên đảng Dân chủ, có thể được Hạ viện bỏ phiếu thành lập trong hôm nay.Giới chức đang tích cực tìm kiếm manh mối về động cơ gây án của Crooks song vẫn chưa phát hiện bất kỳ bằng chứng nào liên quan đến hệ tư tưởng. Khi khám xét điện thoại của nghi phạm, các điều tra viên tìm thấy ảnh của ông Trump, ông Biden và một số quan chức cấp cao của chính phủ. Anh ta cũng tìm kiếm ngày diễn ra đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC), lịch xuất hiện của ông Trump và thông tin về chứng rối loạn trầm cảm nặng.Khu vực xảy ra vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: Wall Street Journal"Những gì được đăng tải trên truyền thông chỉ đơn giản là không đúng sự thật. Tôi không quyên góp 45 triệu USD mỗi tháng cho ông Trump", Musk trả lời trong cuộc phỏng vấn do nhà bình luận Jordan Peterson thực hiện, được chiếu trên X hôm 23/7.Musk sau đó giải thích trong bài đăng trên X rằng ông vẫn ủng hộ American PAC, nhưng không nêu con số cụ thể."Tôi đang quyên góp cho America PAC, nhưng ở mức thấp hơn nhiều và các giá trị cốt lõi của PAC là ủng hộ chế độ nhân tài, tự do cá nhân", ông cho hay.Siêu PAC là ủy ban hành động chính trị được phép nhận đóng góp không giới hạn từ các cá nhân, tổ chức và chi tiền không giới hạn để hỗ trợ ứng viên họ ủng hộ, với những hoạt động như mua quảng cáo, tổ chức sự kiện quảng bá. Tuy nhiên, siêu PAC không thể góp tiền cho chiến dịch của ứng viên hay làm việc trực tiếp với ứng viên đó.Tỷ phú Elon Musk dự sự kiện ở thành phố Los Angeles, bang California hồi tháng 4. Ảnh: Ba nguồn tin nói với Tỷ phú Musk hồi tháng 3 nói rằng ông không có ý định quyên góp cho chiến dịch của ông Trump hay Tổng thống Biden. Tuy nhiên, Musk có xu hướng nghiêng về cánh hữu và trở nên gần gũi hơn với cựu tổng thống Trump những tháng gần đây. Musk đầu tháng này chính thức tuyên bố ủng hộ Trump, sau vụ cựu tổng thống bị ám sát hụt trong lúc vận động tranh cử ở Pennsylvania.Trong cuộc phỏng vấn trên X, Musk cho biết ông Trump thể hiện lòng can đảm đáng kinh ngạc trong vụ ám sát ở Pennsylvania và sức mạnh đó của cựu tổng thống sẽ khiến những kẻ thù của nước Mỹ phải dè chừng.Khi người dẫn chương trình đề nghị giải thích lý do chuyển sang ủng hộ Trump sau thời gian dài đứng về phía đảng Dân chủ, tỷ phú Musk chỉ trích việc Bộ Tư pháp dưới thời chính quyền Tổng thống Joe Biden năm ngoái khởi kiện công ty SpaceX của ông với cáo buộc Musk ngăn cản người tị nạn và người xin tị nạn nộp đơn xin việc tại công ty này. Một tòa án sau đó yêu cầu chính phủ Mỹ hủy vụ kiện này.Musk hiện là người giàu nhất thế giới, với khối tài sản ước tính vượt 250 tỷ USD.Khoản đóng góp lớn nhất được ghi nhận của cuộc bầu cử tổng thống năm nay hiện là 50 triệu USD, do Tim Mellon, chắt trai của người sáng lập ngân hàng Mellon, trao cho một siêu ủy ban hành động chính trị ủng hộ Trump hồi tháng 5.Video đăng trên Telegram ngày 22/7 cho thấy hai xe máy của quân nhân Nga được gắn mìn huấn luyện UDSh trên giá đỡ tự chế ở đuôi xe. UDSh có hình dạng giống mìn chống tăng TM-62M, được sử dụng để tạo hiệu ứng khói nhằm mô phỏng tình huống mìn phát nổ trong quá trình huấn luyện. Khi được kích hoạt, nó sẽ thả khói liên tục trong 8-10 phút.Đoạn tiếp theo của video là cảnh một binh sĩ Nga lái xe máy di chuyển với tốc độ cao trên đường, được cho là gần tiền tuyến, vừa đi vừa thả khói mù mịt ở phía sau.Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.Lính Nga lái xe máy thả khói trong video đăng ngày 24/7. Video: Thả khói được cho là một trong những biện pháp nhằm bảo vệ bảo vệ binh sĩ, khí tài khỏi các cuộc tập kích của thiết bị bay không người lái (drone), vũ khí được sử dụng phổ biến hiện nay chiến trường Ukraine. Trước xe máy, lực lượng Nga đã lắp đặt thiết bị tạo khói lên nhiều phương tiện quân sự khác để chống drone."Khi bị màn khói che khuất tầm nhìn, drone góc nhìn thứ nhất (FPV) không thể bay xuống và tung đòn tập kích, trong khi drone trinh sát cũng không thể xác định chính xác vị trí của đối phương để chỉ thị mục tiêu cho pháo binh", chuyên gia quân sự Howard Altman của Trong khi đó, Một số tài khoản mạng xã hội nhận định cách tạo khói này có thể giúp chiếc xe giảm nguy cơ bị tập kích từ phía sau, vốn là hướng tấn công thường thấy từ drone FPV mỗi khi nhắm mục tiêu vào các phương tiện có tốc độ cao như xe máy.Nga gần đây tăng cường mở các mũi xung kích bằng xe máy và xe địa hình. Truyền hình quốc phòng Nga hôm 20/7 công bố video cuộc tấn công cuối cùng của lực lượng nước này vào phòng tuyến do Ukraine kiểm soát ở làng Urozhaynoye tại tỉnh Donetsk, trước khi kiểm soát hoàn toàn ngôi làng vào ngày 14/7.Video cho thấy các quân nhân Nga di chuyển bằng xe máy để tạo mũi xung kích chớp nhoáng vào cứ điểm của Ukraine, trong khi lực lượng chủ lực di chuyển bằng xe thiết giáp để chiếm các dãy phố trong làng.Lính Nga tiến công phía bắc làng Urozhaynoye trong video công bố hôm 20/7. Video: Các nguồn tin Nga và Ukraine cho biết trong một số trường hợp, khoảng một nửa mũi xung kích của Moskva được dẫn đầu bởi lính lái xe máy và xe địa hình.Về lý thuyết, các phương tiện này giúp lính Nga có thể di chuyển với tốc độ cao hơn bộ binh, dễ tránh chướng ngại vật và khó bị đối phương phát hiện hơn so với khi dùng thiết giáp. Dù vậy, truyền thông Ukraine và các chuyên gia phương Tây cho rằng việc sử dụng xe máy đang khiến lực lượng Nga hứng chịu tổn thất lớn.Theo thống kê của Andrew Perpetua, nhà phân tích tin quân sự dựa trên các nguồn mở, Nga đã mất ít nhất 18 xe máy trong tháng 5 và 55 chiếc trong tháng 6 do bị phá hủy, hư hại hoặc bỏ lại."Bà Kamala Harris đang âm mưu chiếm đoạt 91,5 triệu USD tiền mặt còn lại trong quỹ tranh cử của ông Joe Biden. Đây là vụ cuỗm tiền trắng trợn, có thể xem là vi phạm nghiêm trọng nhất lịch sử đối với Đạo luật Vận động Tranh cử Liên bang", David Warrington, luật sư đại diện ủy ban tranh cử của ứng viên tổng thống Cộng hòa Donald Trump, viết trong đơn khiếu nại gửi Ủy ban Bầu cử Liên bang (FEC).Đơn khiếu nại được gửi vào ngày 22/7, sau khi tài khoản mạng xã hội của ủy ban vận động tranh cử cho Tổng thống Joe Biden được đổi tên thành Mục đích cuối cùng của khiếu nại là ngăn bà Harris "kế thừa" quỹ tranh cử của ông Biden sau khi Tổng thống Mỹ rút khỏi cuộc đua năm nay. Warrington cho rằng ông Biden cần hoàn tiền cho các mạnh thường quân, thay vì bàn giao quỹ tranh cử cho bà Harris.Tổng thống Joe Biden và Phó tổng thống Kamala Haris tại Nhà Trắng ngày 4/7. Ảnh: Người phát ngôn FEC từ chối bình luận, viện dẫn quy định cơ quan cấm bình luận các vấn đề liên quan thực thi luật bầu cử Mỹ."Phe Cộng hòa chỉ đang ganh ghét rằng đảng Dân chủ đang vô cùng hào hứng trước viễn cảnh đánh bại Donald Trump và các đồng minh MAGA (khiến nước Mỹ vĩ đại trở lại). Những động thái pháp lý vô căn cứ như thế này chỉ làm bản thân họ phân tâm, còn chúng tôi tiếp tục có thêm tình nguyện viên, trao đổi nhiều hơn với cử tri và rồi giành chiến thắng", Charles Lutvak, người phát ngôn chiến dịch của bà Harris, đáp trả phe Cộng hòa.Giới chuyên gia nhận định FEC có thể chỉ bắt đầu giải quyết khiếu nại sau ngày bầu cử vào tháng 11, do những thủ tục như vậy vốn tốn rất nhiều thời gian.Ủy viên FEC Sean Cooksey, thành viên đảng Cộng hòa và được bổ nhiệm trong nhiệm kỳ tổng thống của ông Trump, hôm 22/7 bình luận với NPR ông có thể phản đối hành động bàn giao quỹ tranh cử từ Tổng thống Biden sang Phó tổng thống Harris."Nói ngắn gọn thì đây là vấn đề rất phức tạp. Ông Biden bàn giao toàn bộ ủy ban tranh cử, tiền mặt và tài sản của chiến dịch cho một cá nhân khác. Tôi cho rằng động thái này sẽ đối diện thách thức từ FEC lẫn trước tòa án", Cooksey, người đang giữ ghế chủ tịch luân phiên của cơ quan này, bày tỏ hoài nghi.Ủy viên FEC Dara Lindenbaum, người được Tổng thống Biden bổ nhiệm và giữ ghế chủ tịch FEC năm 2023, không đồng tình với Cooksey và cho rằng bà Harris có thể sử dụng ủy ban tranh cử lẫn quỹ hoạt động mà ông Biden để lại.Steve Roberts, cựu luật sư đại diện ứng viên Cộng hòa Vivek Ramaswamy, cũng phản đối bình luận từ Cooksey. Ông lưu ý ủy ban tranh cử của ông Biden từ đầu đã được đăng ký là ủy ban chung của cặp ứng viên Dân chủ Biden - Harris, tương tự khi ông Donald Trump và Mike Pence tái tranh cử vào năm 2020.Một số chuyên gia cũng đồng tình bà Harris có đủ cơ sở pháp lý để kế thừa quỹ tranh cử từ ông Biden, do bà từ đầu đã có tên trên phiếu bầu cùng ông Biden trong vòng bầu cử sơ bộ, dù với tư cách ứng viên phó tổng thống."Tôi không cho rằng hầu hết luật sư về tài chính bầu cử sẽ đồng tình với cách giải thích luật của phe ông Trump", Rick Hasen, chuyên gia về luật bầu cử tại Đại học Cộng đồng Los Angeles, bang California, nhận định. "Dẫu vậy, vụ khiếu nại có thể buộc FEC mất nhiều năm để giải quyết theo đúng quy trình".Báo cáo tài chính thường niên của Cung điện Buckingham công bố ngày 23/7 cho biết Crown Estate, công ty đầu tư bất động sản của hoàng gia Anh, ghi nhận lợi nhuận từ tháng 4/2023 đến 31/3/2024 là 1,1 tỷ bảng (1,47 tỷ USD), tăng mạnh so với mức 443 triệu bảng cùng kỳ trước đó.Crown Estate là công ty hoạt động độc lập, quản lý nhiều vùng đất và tài sản ở Vương quốc Anh thuộc về Vua Charles III, trong đó có vùng đáy biển. Công ty này trích 12% lợi nhuận làm trợ cấp hoàng gia, chi trả cho các hoạt động của hoàng gia cũng như duy tu Điện Buckingham.Vua Charles III phát biểu trong lễ khai mạc phiên họp quốc hội ở London ngày 17/7. Ảnh: Lợi nhuận của Crown Estate kéo theo trợ cấp hoàng gia sẽ tăng từ 86 triệu bảng (110 triệu USD) năm 2024-2025 lên 132 triệu bảng (170 triệu USD) năm 2025-2026. Vua Charles III, người được hưởng hơn 50% trợ cấp hoàng gia từ Crown Estate, sẽ có thêm 45 triệu bảng (58 triệu USD) trong năm 2024-2025.Lợi nhuận tăng thêm của Crown Estate có được nhờ hợp đồng cho thuê đáy biển xung quanh Anh làm trang trại điện gió được ký năm 2021. Hợp đồng này cho phép các công ty điện gió trả phí cho Crown Estate để xây dựng 6 dự án, mỗi dự án trị giá khoảng một tỷ bảng.Thái tử William cũng có thêm 23,6 triệu bảng (30,4 triệu USD) trong năm đầu tiên thừa kế đất đai và tài sản từ bố. Khoản tiền này được dùng để chi trả phí sinh hoạt, công tác từ thiện và nhu cầu riêng của anh cùng vợ và ba con.Số tiền dùng cho ngân sách hoàng gia năm 2024-2026 và 2026-2027 sẽ tăng đáng kể nhằm "phục vụ giai đoạn cuối của chương trình duy tu Điện Buckingham", Michael Stevens, cố vấn của Vua Charles III, cho hay.Theo Stevens, ngân sách cho hoàng gia Anh sẽ được các hội đồng đánh giá lại năm 2026-2027 để đảm bảo các hoạt động của hoàng gia "được phân bổ ngân sách phù hợp".Máy bay chở khách hạng nhỏ của hãng Saurya Airlines rơi khi đang cất cánh từ sân bay Kathmandu vào 11h15 (12h30 giờ Hà Nội) hôm nay, lao xuống cánh đồng phía đông đường băng. Hình ảnh được công bố cho thấy thân máy bay bị vỡ, lính cứu hỏa cố dập tắt đám cháy và cột khói đen dày bốc lên không trung."Máy bay gặp nạn chở 19 người, gồm hai thành viên tổ bay và 17 kỹ thuật viên đến thành phố Pokhara để kiểm tra bảo dưỡng", quan chức sân bay cho biết.Khoảnh khắc máy bay Saurya Airlines gặp nạn tại sân bay Kathmandu, Nepal ngày 24/7. Video: 18 người trên phi cơ thiệt mạng và chỉ phi công sống sót. "Phi công đã được giải cứu và đang được điều trị", phát ngôn viên cảnh sát Nepal Dan Bahadur Karki nói.Giới chức cho biết phi cơ gặp nạn là sản phẩm của nhà sản xuất Canada Bombardier. Theo Flight Radar 24, Saurya Airlines khai thác các chuyến bay nội địa tại Nepal bằng hai máy bay Bombardier CRJ 200, đều khoảng 20 năm tuổi.Đội phản ứng nhanh của quân đội Nepal đang hỗ trợ nỗ lực cứu hộ tại hiện trường.Hiện trường máy bay gặp nạn tại sân bay Kathmandu, Nepal ngày 24/7. Video: Ngành hàng không của Nepal đã bùng nổ trong những năm gần đây, song quốc gia này có hồ sơ an toàn hàng không kém. Đất nước nằm trên dãy Himalaya có một số đường băng khó hạ cánh nhất thế giới, được bao quanh bởi những đỉnh núi phủ tuyết.Thời tiết ở vùng núi cũng có thể thay đổi nhanh chóng, dẫn đến điều kiện bay nguy hiểm.Hiện trường máy bay của hãng hàng không Saurya gặp nạn tại Nepal ngày 24/7. Ảnh: Vụ tai nạn nghiêm trọng nhất xảy ra năm 1992, chiếc Airbus của hãng hàng không quốc tế Pakistan đâm vào sườn đồi khi đang tiếp cận Kathmandu, khiến 167 người thiệt mạng. Đầu năm đó, máy bay của Thai Airways bị rơi gần sân bay này, khiến 113 người chết.Tháng 1/2023, chuyến bay của hãng hàng không Yeti Airlines bị rơi khi hạ cánh tại Pokhara, khiến toàn bộ 72 người trên khoang thiệt mạng.Liên minh châu Âu đã cấm tất cả các hãng hàng không Nepal vào không phận vì lo ngại về an toàn.Đám đông biểu tình, thuộc nhóm hoạt động Tiếng nói vì hòa bình của người Do Thái (JVP), ngày 23/7 mặc áo phông đỏ in khẩu hiệu "đừng nhân danh chúng tôi", "người Do Thái đề nghị ngừng cấp vũ khí cho Israel", xông vào bên trong mái vòm Rotunda của Tòa nhà Cannon, nơi có văn phòng của các nghị sĩ Hạ viện Mỹ.Một số người còn đem theo biểu ngữ với nội dung "ngừng bắn ngay lập tức" và "hãy để Dải Gaza được sống" nhằm phản đối cuộc xung đột tại dải đất.Cuộc biểu tình diễn ra cùng lúc Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu đang có chuyến thăm Mỹ, trong đó ông dự định gặp Tổng thống Joe Biden, Phó tổng thống Kamala Harris và ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump."400 người Do Thái ở Mỹ bày tỏ thái độ về chuyến thăm của ông Netanyahu bằng cách từ chối rời tòa nhà quốc hội cho đến khi chính phủ lắng nghe ý nguyện người dân và ngừng cấp vũ khí cho Israel", JVP đăng trên mạng xã hội, kèm ảnh đám đông tập trung trong tòa nhà.Các nhà hoạt động Do Thái biểu tình trong mái vòm Rotunda của Tòa nhà Cannon ở quốc hội Mỹ ngày 23/7. Ảnh: Nhóm hoạt động này nói trong 9 tháng qua, họ đã chứng kiến "vô vàn nỗi kinh hoàng ở Dải Gaza", được thực hiện dưới danh nghĩa người Do Thái và được chính phủ Mỹ tài trợ. Theo nhóm này, kể từ tháng 10/2023, quốc hội Mỹ đã chuyển hơn 14 tỷ USD cho quân đội Israel, bên cạnh khoản viện trợ 3,8 tỷ USD hàng năm.JVP cho biết hơn 250 người tham gia biểu tình trong tòa nhà quốc hội đã bị bắt. Cảnh sát cho biết con số này là 200 người."Nhóm người này tiến vào tòa nhà quốc hội hợp pháp, nhưng sau đó không dừng lại theo yêu cầu của chúng tôi. Hành động biểu tình bên trong tòa nhà quốc hội là vi phạm pháp luật", cảnh sát thủ đô Washington ra tuyên bố.Thượng nghị sĩ Cộng hòa Chuck Grassely hôm 23/7 đăng video dài ba phút trên mạng xã hội X cho thấy giới chức ở trên mái nhà kho ở thành phố Butler, bang Pennsylvania, ngay sau khi nghi phạm Thomas Matthew Crooks bị lính bắn tỉa bắn chết hôm 13/7.Crooks trước đó nổ súng nhằm vào cựu tổng thống Donald Trump khi ông đang phát biểu vận động tranh cử. Viên đạn sượt qua tai phải Trump, khiến ông bị chảy máu."Lính bắn tỉa của cảnh sát hạt Beaver từng thấy anh ta khả nghi và gửi đi những bức ảnh. Đây chính là anh ta", một giọng nói vang lên trong video. Thi thể Crooks nằm trên mái nhà, cạnh vệt máu chảy dài, cách đó vài mét là vật trông giống khẩu súng trường."Khẩu súng trường ở ngay kia", một nhân viên hành pháp nói trong lúc chỉ về phía vũ khí.Hiện trường nghi phạm ám sát ông Trump bị bắn chết ở thành phố Butler, bang Pennsylvania. Video: Video này được lấy từ camera gắn trên người của nhân viên Đơn vị Ứng phó Khẩn cấp hạt Beaver. Truyền thông Mỹ đã làm mờ hình ảnh thi thể.Trong video, mật vụ đang nói chuyện với giới chức địa phương và hỏi về chiếc xe đạp trên mặt đất gần đó. "Anh ta đi chiếc xe đạp đó phải không?", mật vụ hỏi. "Chúng tôi không biết", một người trả lời.Một người khác cho biết đồng nghiệp nói với anh rằng chủ sở hữu chiếc xe đạp đã bị tạm giữ. "Nhưng tôi nói không phải, người đàn ông kia mới là chủ xe", mật vụ nói, chỉ vào thi thể Crooks.Nhân viên hành pháp địa phương sau đó nói với mật vụ rằng lính bắn tỉa, người gửi ảnh nghi phạm, đã thấy Crooks đi xe đạp và đặt một chiếc túi xuống trước khi biến mất khỏi tầm mắt của lính bắn tỉa.Họ cũng nói về hai người khác bị tạm giữ. "Giữ những người đó. Tìm hiểu xem họ là ai và biết những ai. Khai thác bất cứ thông tin nào có thể", mật vụ nói. "Tôi đang cố có được thông tin rõ ràng để chuyển về cho chính phủ".Sơ đồ vụ ám sát hụt ông Trump tại Pennsylvania hôm 13/7. Đồ họa: Sở Mật vụ Mỹ đã nhận nhiều cảnh báo về hoạt động đáng ngờ trước khi vụ nổ súng xảy ra, song không có biện pháp ngăn chặn. Tay súng 20 tuổi đã nhắm bắn từ mái nhà máy cách sân khấu 120 m. Không có an ninh canh gác tại mái nhà hay bên ngoài tòa nhà này. Mật vụ chỉ can thiệp khi viên đạn sượt qua làm cựu tổng thống Trump bị thương ở tai và đưa ông rời khỏi sân khấu. Xạ thủ bắn tỉa hạ kẻ tấn công khoảng 20 giây sau phát súng đầu tiên của anh ta.Chiếc xe đạp được cho là của nghi phạm. Ảnh: New York PostMặc dù đã phát hiện đối tượng khả nghi khoảng nửa giờ trước khi cuộc mít tinh bắt đầu, lực lượng an ninh không thông báo cho chiến dịch của ông Trump, khiến ông vẫn lên sân khấu phát biểu theo lịch đã định trước.Giám đốc Sở Mật vụ Kimberly Cheatle hứng nhiều chỉ trích vì những sai sót an ninh. Bà đã xin từ chức hôm 23/7.Lực lượng an ninh đã chụp ảnh nghi phạm khi thấy anh ta có dấu hiệu khả nghi khoảng nửa tiếng trước khi vụ nổ súng xảy ra. Ảnh: Trung tâm Khí tượng Quốc gia Trung Quốc (NMC) ngày 24/7 nâng cảnh báo với bão Gaemi từ xanh lên đỏ. Quốc gia này sử dụng hệ thống cảnh báo thời tiết 4 cấp thể hiện bằng 4 màu, trong đó màu đỏ là mức nghiêm trọng nhất, tiếp theo là cam, vàng và xanh nước biển.Bão Gaemi đã phát triển mạnh thành siêu bão từ sáng nay. Tới trưa nay, Gaemi cách huyện Nghi Lan, đảo Đài Loan, khoảng 110 km về hướng đông nam, với sức gió 200 km/h gần tâm bão.NMC dự báo cơn bão di chuyển theo hướng tây bắc với tốc độ 10-15 km/h với cường độ tăng nhẹ. Bão dự kiến đổ bộ khu vực ven biển giữa huyện Hoa Liên và thành phố Cơ Long của Đài Loan vào tối nay.Giới chức Đài Loan đã cho đóng cửa trường học, ngừng giao dịch thị trường chứng khoán hôm nay. Lãnh đạo Đài Loan Lại Thanh Đức kêu gọi người dân "đặt an toàn lên hàng đầu" trước khi bão đổ bộ.Người phụ nữ che ô đi dưới mưa tại thành phố Tân Đài Bắc, đảo Đài Loan ngày 24/7. Ảnh: Giới chức Đài Loan đã sơ tán hơn 4.000 người sống trong vùng chịu ảnh hưởng của bão ở khu vực phía bắc, nơi có nguy cơ sạt lở đất cao. Tới chiều 24/7, hòn đảo ghi nhận gần 60 người bị thương do mưa lớn và gió mạnh."Chúng tôi dự kiến ảnh hưởng của bão sẽ kéo dài tới 26/7", người đứng đầu cơ quan thời tiết Đài Loan Trình Gia Bình nói. "Cần đề phòng mưa lớn, gió mạnh".Sau khi quét qua đảo Đài Loan, bão sẽ đổ bộ vào Trung Quốc đại lục vào chiều tối 25/7, dọc vùng duyên hải huyện Phúc Đỉnh và huyện Tấn Giang thuộc tỉnh Phúc Kiến. Tỉnh thông báo dừng tất cả dịch vụ đường sắt vào 25/7.Bão Gaemi dự kiến tiếp tục di chuyển tới các vùng khác ở phía bắc Trung Quốc với cường độ giảm dần.Đường đi dự kiến của bão Gaemi. Đồ họa: Sau nhiều ngày nắng nóng trên 35 độ C, Bắc Kinh hôm nay kích hoạt phòng chống lũ lụt mức cao thứ hai. Giới chức thành phố cho hay lượng mưa trút xuống Bắc Kinh, nơi sinh sống của 22 triệu người, có thể lên tới 150 mm trong vòng 24h từ tối 24/7 đến tối 25/7.Chính quyền Bắc Kinh cảnh báo mưa bão có thể gây ngập lụt, sạt lở đất, yêu cầu đóng cửa một số điểm du lịch và các khách sạn, nhà nghỉ ven núi, ven sông để đảm bảo an toàn.Tại Hà Bắc, tỉnh bao quanh Bắc Kinh và là nơi sinh sống của 70 triệu người, chính quyền cũng cảnh báo người dân đề phòng thiên tai lũ lụt.Tại Philippines, đường phố biến thành sông khi bão Gaemi quét qua. Mưa không ngớt ở phía bắc Philippines hôm nay, gây ngập lụt ở Manila và sạt lở đất tại khu vực miền núi phía bắc.Lực lượng cứu hộ đang triển khai khắp thành phố Manila để sơ tán người dân khỏi vùng trũng sau trận mưa như trút khiến xe cộ mắc kẹt và đường phố ngập nước."Cơn bão gây xáo trộn rất lớn. Nước ngập đến tận tầng hai nhà tôi", Nora Clet, sống ở Manila, cho biết.Lực lượng cứu hộ Philippines hướng dẫn người dân sơ tán khỏi làng Tumana, thành phố Marikina, phía đông Manila, ngày 24/7. Ảnh: Manila tuyên bố tình trạng thiên tai sau khi cơ quan thời tiết quốc gia cảnh báo lũ lụt nghiêm trọng ở một số khu vực. Các cơ quan chính phủ và trường học đóng cửa, ít nhất 80 chuyến bay nội địa và quốc tế bị hủy, hàng chục nghìn người mất điện vì bão.Tổng thống Ferdinand Marcos yêu cầu giới chức đảm bảo dự trữ thực phẩm cho khu vực bị ảnh hưởng nghiêm trọng nhất vì "tình hình rất khốc liệt". Các khu dân cư nghèo ở gần vịnh Manila bị ảnh hưởng nặng nề, đa phần đường phố ngập trong nước lũ và hơn 2.000 người phải sơ tán.Cựu tổng thống Donald Trump trong cuộc phỏng vấn với Khi được hỏi liệu ông Dimon có thể trở thành bộ trưởng tài chính trong chính quyền Trump nếu ông đắc cử hay không, cựu tổng thống trả lời: "Chắc chắn tôi sẽ cân nhắc ông ấy".Tuy nhiên, ông Trump hôm 23/7 đăng trên mạng xã hội Truth Social rằng không biết thông tin ông sẽ cân nhắc CEO Dimon cho vị trí ứng viên bộ trưởng tài chính đến từ đâu."Tôi không biết ai đã nói như vậy, không rõ thông tin đó tới từ đâu, có lẽ là từ phe cánh tả cấp tiến. Còn tôi chưa bao giờ thảo luận hay nghĩ tới việc cân nhắc Jamie Dimon hoặc Larry Fink cho vị trí ứng viên bộ trưởng tài chính", ông Trump viết.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tại thành phố Atlanta, bang Georgia ngày 27/6. Ảnh: Trong cuộc phỏng vấn với Bloomberg, cựu tổng thống Mỹ không nhắc tới việc sẽ đề bạt ông Larry Fink, CEO của tập đoàn quản lý đầu tư toàn cầu BlackRock, vào chính quyền mới nếu ông thắng cử.Cựu tổng thống Trump từng chỉ trích ông Dimon hồi tháng 11 năm ngoái, sau khi CEO này khen ngợi bà Nikki Haley, thời điểm đó vẫn đang cạnh tranh vị trí ứng viên tổng thống trong vòng bầu cử sơ bộ của đảng Cộng hòa. Tuy nhiên, hồi đầu năm nay, ông Dimon lại nhận định cựu tổng thống Trump đã đúng trong các vấn đề quan trọng.Cựu tổng thống Mỹ đã nhận đề cử ứng viên đại diện đảng Cộng hòa tham gia cuộc đua vào Nhà Trắng tháng 11. Phó tướng được ông Trump lựa chọn đồng tranh cử là thượng nghị sĩ bang Ohio J.D. Vance, 39 tuổi.Ông Jamie Dimon, giám đốc điều hành của tập đoàn tài chính JPMorgan Chase. Ảnh: Chiến dịch tranh cử của Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris sáng 23/7 thông báo đã quyên được 100 triệu USD từ 1,1 triệu người ủng hộ trong 41 giờ đầu tiên sau khi bà nhận được sự ủng hộ của Tổng thống Joe Biden để tiếp nối cuộc đua vào Nhà Trắng.Các nhà tài trợ lớn của đảng Dân chủ cũng cam kết chuyển 150 triệu USD cho siêu ủy ban vận động tranh cử Future Forward hậu thuẫn Tổng thống Biden trong 24 giờ đầu tiên kể từ khi ông chủ Nhà Trắng thông báo ngừng tranh cử, nhường lại cơ hội cho bà Harris.Điều này đã giúp đảng Dân chủ khơi thông dòng tiền tài trợ đã bế tắc suốt nhiều tuần, đặc biệt là sau cuộc tranh luận trực tiếp giữa Tổng thống Biden với đối thủ đảng Cộng hòa Donald Trump hồi cuối tháng trước. Các nhà tài trợ lớn khi đó đã quyết định hoãn chuyển tiền ủng hộ do lo ngại về khả năng tái đắc cử của ông Biden. Sự xuất hiện của Phó tổng thống Harris giống như liều thuốc giải tỏa mọi lo lắng của họ.Phó tổng thống Kamala Harris tại Nhà Trắng hôm 22/7. Ảnh: "Nó thực sự giống như thời khắc lịch sử mà chúng ta sẽ nói đến trong khoảng 10 năm hay nhiều thập kỷ nữa", Ning Mosberger-Tang, cựu giám đốc điều hành Google, nhà tài trợ lớn, người đã công bố kế hoạch tổ chức một buổi gây quỹ cho Phó tổng thống Harris, bình luận. "Rất nhiều người, trong đó có tôi, đã đóng băng dòng tiền tài trợ suốt vài tuần qua. Chúng tôi không chi tiền vào bất cứ thứ gì. Giờ đây, chúng tôi thấy van xả đã được mở".Dmitri Mehlhorn, cố vấn tài trợ kiêm chiến lược gia đảng Dân chủ, đồng ý rằng dòng tiền mới tràn vào có liên quan trực tiếp đến tình trạng bị dồn nén của các nhà tài trợ."Chiến dịch gây áp lực để Tổng thống Biden rút lui đã tạo nên một bầu không khí căng thẳng nghiêm trọng, có nguy cơ khiến các tổ chức vận động của đảng Dân chủ tan vỡ", ông nói. "Nhưng chúng không vỡ mà bật ngược lại như một tia chớp hay máy phóng. Sự hy sinh của Tổng thống Biden đã đưa mọi người vào trạng thái sẵn sàng hy sinh".Ngay cả những nhà tài trợ trước đây từng kêu gọi thay thế Tổng thống Biden cũng đã công nhận thực tế rằng hiện không có thách thức nào ngăn cản Phó tổng thống Harris cho vị trí ứng viên đại diện đảng Dân chủ.Ông trùm truyền thông Mike Bloomberg, một trong những nhà tài trợ lớn nhất của đảng Dân chủ, hôm 22/7 kêu gọi đảng dành thời gian nghiên cứu kỹ lưỡng để chọn ra ứng viên mới, mô tả đây là "quyết định quá quan trọng nên không thể vội vàng".Nhưng chỉ trong vài giờ sau, bà Harris đã nhận được ủng hộ từ đa số đại biểu đảng Dân chủ, những người sẽ bỏ phiếu vào tháng tới để chọn ứng viên tiếp theo.Đà bùng nổ trong hoạt động quyên góp của đảng Dân chủ cũng diễn ra trong bối cảnh hàng loạt nhà tài trợ lớn tại Thung lũng Silicon thông báo họ sẽ chi mạnh để ủng hộ cựu tổng thống Trump, trong khi Tổng thống Biden gặp khó khăn khi xoa dịu những lo ngại về tình hình sức khỏe của ông. Nhà đầu tư mạo hiểm Marc Andreessen tuyên bố ủng hộ Trump với lý do Tổng thống Biden chưa nỗ lực đủ để xây dựng mối quan hệ với ngành công nghệ.Chris Kelly, cựu giám đốc quản lý quyền riêng tư của Facebook, người từng cạnh tranh với bà Harris cho chức tổng chưởng lý California vào năm 2010, cho rằng những lời chỉ trích đó hoàn toàn không áp dụng được với Phó tổng thống. Ông ủng hộ Harris tranh cử và có kế hoạch quyên góp cho chiến dịch của bà.Kelly hôm 23/7 cho biết Phó tổng thống Harris đến từ California và có kinh nghiệm trong việc tương tác cũng như làm việc với ngành công nghệ. Điều này khiến mọi người ở Thung lũng Silicon cảm thấy thoải mái hơn rất nhiều."Kamala Harris sẽ cởi mở và sẵn sàng xem xét lại một số sai lầm của chính quyền hiện nay", ông nói.Mạng lưới nhà tài trợ cũ của bà Harris, vốn đã hoạt động trong nhiều năm qua giống như phần trong nền tảng ủng hộ Tổng thống Biden, đã tổ chức một sự kiện quyên góp rầm rộ hôm 22/7."Tôi có cảm giác rằng cộng đồng các nhà tài trợ đã rất sẵn sàng. Chúng tôi rất phấn khích và nhẹ nhõm", Susie Tompkins Buell, nhà tài trợ lớn ở Vùng Vịnh San Francisco, nhấn mạnh. "Tôi chưa gặp ai có suy nghĩ khác. Các nhà tài trợ nữ đang sẵn sàng chi tiền ủng hộ một nữ ứng viên".Way to Win, mạng lưới các nhà tài trợ của đảng Dân chủ, cũng cho biết tâm lý hào hứng đang gia tăng từng ngày, một phần nhờ vào kỳ vọng rằng họ một lần nữa có thể giành được cơ hội chiến thắng ở các bang chiến trường miền nam như Nevada, Arizona, Georgia và Bắc Carolina."Chúng tôi đang tiếp đón những người trước đây chưa muốn đóng góp. Và những người đã đóng góp lại chi nhiều hơn nữa", Jenifer Fernandez Ancona, đồng sáng lập Way to Win, cho hay.Tổng thống Biden đã hủy nhiều sự kiện tranh cử mà ông đã lên lịch cho những tuần tới. Hoạt động gây quỹ do đệ nhất phu nhân Jill Biden đảm nhiệm giờ đây sẽ do ông Doug Emhoff, phu quân Phó tổng thống Harris, chủ trì. Chiến dịch tranh cử của bà Harris cũng ghi nhận số lượng tình nguyện viên đăng ký tăng mạnh, với 58.000 người trong 48 giờ đầu tiên, cao hơn 232 lần so với mức trung bình hàng ngày của chiến dịch Biden.ActBlue, tổ chức gây quỹ nghiêng về Phó tổng thống Harris, báo cáo đã huy động được gần 47 triệu USD trong 7 giờ sau thông báo của Tổng thống Biden hôm 21/7.Những người ủng hộ Phó tổng thống Harris tham gia một cuộc vận động tranh cử của bà tại West Allis, Wisconsin, hôm 23/7. Ảnh: Khoản tiền quyên góp lên tới 250 triệu USD trong hai ngày là đặc biệt lớn, dù khó có thể so sánh trực tiếp với các cuộc bầu cử trước đây vì những thay đổi trong luật tài chính tranh cử, giới hạn liên bang và lạm phát.100 triệu USD mà chiến dịch của bà Harris thu được trong vòng chưa đầy hai ngày lớn hơn con số 85 triệu USD mà chiến dịch của Tổng thống Biden báo cáo đã huy động trong cả tháng 5.Theo OpenSecrets, nhóm chuyên theo dõi dòng tiền chính trị, tổ chức tiền thân nhỏ hơn của Future Forward là Future Forward USA Action cũng đã huy động được 142 triệu USD trong thời gian trên.1,1 triệu người quyên góp sau 41 giờ chiếm tới 1,4% trong 81,3 triệu người đã bỏ phiếu cho Tổng thống Biden vào năm 2020. Chiến dịch báo cáo rằng hầu hết số tiền quyên góp đến từ các nhà tài trợ mới, dấu hiệu cho thấy dòng tiền có thể tăng hơn nữa khi các nhà tài trợ cũ quay lại thời gian tới.Một cố vấn chiến dịch của bà Harris cho biết ngay cả những nhà tài trợ vốn từ lâu hoài nghi về Phó tổng thống cũng đang mở hầu bao. Nỗi lo âu và sợ hãi tích tụ trong ba tuần vừa qua đã được thay thế bằng tâm lý nhiệt tình sục sôi, theo giới quan sát."Nó thật dữ dội. Nó thật điên cuồng", cố vấn này nói. "Đây là lý do tôi yêu thích nền chính trị Mỹ với mọi bước ngoặt và kịch tính. Đây là chuyến tàu lượn siêu tốc dữ dội nhất mà tôi từng tham gia"."Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba tái khẳng định rằng Kiev cởi mở với việc đàm phán với Nga vào một giai đoạn nhất định, khi Nga sẵn sàng thảo luận một cách thiện chí. Song ông cũng nhấn mạnh rằng hiện tại chưa thấy điều đó ở phía Nga", Bộ Ngoại giao Ukraine cho biết hôm nay.Ngoại trưởng Kubela hôm nay hội đàm cùng Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị tại thành phố Quảng Châu. Ông là quan chức cấp cao nhất của Ukraine tới Trung Quốc kể từ khi xung đột Ukraine - Nga bùng phát hồi cuối tháng 2/2022.Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị (phải) bắt tay Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba tại Quảng Châu. Ảnh: "Cuộc hội đàm kéo dài hơn 3 giờ, lâu hơn dự kiến. Đây là cuộc trò chuyện sâu sắc và cụ thể", nguồn tin trong phái đoàn Ukraine nói.Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Mao Ninh cho biết Bắc Kinh lo ngại về tình hình nhân đạo ở Ukraine và sẽ tiếp tục cung cấp viện trợ nhân đạo. Bà thêm rằng cả Nga và Ukraine đều "đưa ra tín hiệu sẵn sàng đàm phán" dù ở mức độ khác nhau."Dù điều kiện chưa chín muồi, chúng tôi ủng hộ mọi nỗ lực hướng tới hòa bình, sẵn sàng tiếp tục đóng vai trò xây dựng trong thúc đẩy lệnh ngừng bắn và nối lại đàm phán hòa bình", bà nói.Điện Kremlin hôm nay cũng lên tiếng khẳng định thông điệp từ phía Ukraine phù hợp với lập trường của Nga và Moskva chưa bao giờ từ chối đàm phán."Các bạn biết rằng Nga luôn duy trì thái độ cởi mở với tiến trình này, song tôi và các bạn vẫn chưa biết rõ chi tiết", người phát ngôn Điện Kremlin Dmitry Peskov nói, đề cập đến nội dung hội đàm của Ngoại trưởng Ukraine với người đồng cấp Trung Quốc.Tổng thống Nga Vladimir Putin hồi tháng 6 tuyên bố Moskva sẽ chấm dứt cuộc chiến ở Ukraine nếu Kiev đồng ý từ bỏ tham vọng gia nhập NATO và công nhận 4 tỉnh mà Nga đã tuyên bố sáp nhập, gồm Kherson, Zaporizhzhia, Lugansk, Donesk. Ukraine bác bỏ điều kiện này vì xem đây là động thái đầu hàng trước Nga.Kiev đang thúc đẩy tổ chức hội nghị thượng đỉnh quốc tế lần thứ hai về xung đột Ukraine vào cuối năm nay, nhằm thúc đẩy lập trường về hòa bình sau hội nghị đầu tiên tại Thụy Sĩ hồi tháng 6. Hội nghị đầu tiên đã thu hút hàng chục phái đoàn từ nhiều nơi trên thế giới, song không có đại diện của Nga và Trung Quốc.Ukraine cho biết muốn hội nghị thứ hai được tổ chức ở một quốc gia đang phát triển và có Nga tham dự. Kiev cũng nói họ muốn thấy Bắc Kinh đóng vai trò tích cực hơn trong nỗ lực chấm dứt xung đột.Trung Quốc và Brazil hồi tháng 5 công bố đề xuất hòa bình 6 điểm, cho biết ủng hộ tổ chức một hội nghị hòa bình quốc tế có cả hai bên xung đột tham dự.Trong buổi tiếp Chủ tịch Quốc hội Esteban Lazo Hernandez cùng đoàn đại biểu cấp cao Cuba tại Phủ chủ tịch hôm nay, Chủ tịch nước Tô Lâm bày tỏ xúc động khi Cuba là một trong những nước đầu tiên thông báo cử đoàn tới chia buồn và dự Quốc tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.Chủ tịch nước khẳng định chuyến thăm là biểu hiện sinh động cho tình đồng chí, anh em, hữu nghị đặc biệt Việt Nam - Cuba, cũng như tình cảm trân quý của lãnh đạo và nhân dân Cuba đối với Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Chủ tịch Quốc hội Cuba Esteban Lazo Hernandez đánh giá cao đóng góp của Tổng Bí thư trong sự nghiệp bảo vệ, xây dựng và phát triển đất nước Việt Nam cũng như trong việc gìn giữ, vun đắp và phát triển quan hệ anh em đặc biệt, đoàn kết thủy chung, hữu nghị truyền thống và hợp tác toàn diện Việt Nam - Cuba.Ông Hernandez khẳng định Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ra đi là tổn thất to lớn đối với Việt Nam và Cuba cũng mất đi một người bạn thân thiết, gần gũi và đóng góp không mệt mỏi cho quan hệ hai nước.Chủ tịch nước Tô Lâm tiếp Chủ tịch Quốc hội Cuba Esteban Lazo Hernandez ngày 24/7. Ảnh: Chủ tịch Quốc hội Cuba cũng nhấn mạnh quyết tâm tăng cường hợp tác với Việt Nam trong các lĩnh vực hợp tác mang tính chiến lược như nông nghiệp, năng lượng tái tạo, du lịch, cũng như tháo gỡ các khó khăn cho doanh nghiệp Việt Nam tại Cuba.Chủ tịch nước Tô Lâm cảm ơn nhà nước và nhân dân Cuba về cử chỉ đoàn kết, động viên chân thành, khẳng định Việt Nam luôn coi trọng và mong muốn thúc đẩy mối quan hệ đoàn kết, hữu nghị truyền thống đặc biệt giữa hai nước.Chủ tịch nước thêm rằng Việt Nam sẽ luôn sát cánh, đồng hành và ủng hộ Cuba, cũng như gìn giữ, tiếp nối và phát huy di sản của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trong quan hệ với Cuba.Chiều 24/7, tại trụ sở chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Chủ tịch Thượng viện Australia Sue Lines nhân dịp đến Việt Nam dự lễ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Thủ tướng cảm ơn bà Chủ tịch Thượng viện, lãnh đạo, chính phủ và nhân dân Australia đã gửi lời chia buồn tới chính phủ và nhân dân Việt Nam. Việc Chủ tịch Thượng viện Sue Lines sang Việt Nam viếng Quốc tang thể hiện tình cảm thắm thiết giữa lãnh đạo và nhân dân hai nước, là minh chứng sống động của quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện Việt Nam - Australia đang phát triển mạnh mẽ.Chủ tịch Thượng viện Australia chia sẻ những mất mát to lớn mà Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam cũng như gia đình Tổng Bí thư đang phải trải qua; đánh giá cao tình cảm và tin cậy chính trị Tổng Bí thư đã dành cho việc phát triển quan hệ Việt Nam - Australia cũng như di sản Tổng Bí thư đã để lại, đặc biệt là chính sách ngoại giao mang bản sắc cây tre Việt Nam.Bà Sue Lines tin tưởng rằng trên nền tảng tốt đẹp, hai nước sẽ tiếp tục vun đắp quan hệ ngày càng bền vững như ước nguyện của Tổng Bí thư.Tối 24/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Cố vấn An ninh Quốc gia Ấn Độ Ajit Doval nhân dịp ông sang dự lễ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Thủ tướng gửi lời cảm ơn tới chính phủ và nhân dân Ấn Độ về những cử chỉ nghĩa tình dành cho Tổng Bí thư, cũng như việc cử quan chức cấp cao sang viếng Quốc tang và quốc hội Ấn Độ đã dành thời gian tưởng niệm Tổng Bí thư trong ngày 22/7. Điều này thể hiện tình cảm của những người bạn thân thiết, cũng như truyền thống quý báu giữa hai dân tộc Việt Nam và Ấn Độ.Cố vấn Ajit Doval nhấn mạnh Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo uyên bác được nhân dân quốc tế, trong đó có nhân dân Ấn Độ, kính trọng, đồng thời bày tỏ trân trọng đối với những đóng góp quan trọng của Tổng Bí thư đối với việc tăng cường quan hệ Việt Nam và Ấn Độ trên nhiều cương vị khác nhau.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ sẽ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang ngày 25-26/7, sau đó ông được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngOla Al-Kurd, sống ở Al-Nuseirat miền trung Gaza, rất háo hức chờ đợi được bế đứa con nhỏ sắp chào đời. Nhưng khoảnh khắc đặc biệt đó không bao giờ đến với cô.Adnan Al-Kurd, cha của Ola, cho biết cuộc không kích của Israel hôm 19/7 đánh trúng nhà cô. Sức nổ từ quả bom khiến Ola bị hất văng xuống nhiều tầng và tử vong. Song đứa con trong bụng và chồng cô may mắn sống sót."Thật kỳ diệu khi thai nhi vẫn sống sót trong bụng mẹ", Adnan Al-Kurd nói khi ngắm nhìn bức ảnh tốt nghiệp của con gái.Các bác sĩ phẫu thuật tại bệnh viện Al Awda ở Nuseirat, nơi Ola được đưa tới sau cuộc không kích, đã khẩn cấp mổ lấy thai để cứu em bé trong bụng mẹ. Cậu bé Malek Yassin sau đó được chuyển đến bệnh viện Al Aqsa ở Deir al-Balah và hiện được nuôi trong lồng kính."Cảm ơn Chúa. Cậu bé đã được cứu mạng và hiện khỏe mạnh", bác sĩ Khalil Al-Dakran nói.Em bé Malek Yassin trong lồng kính tại bệnh viện Al Aqsa ở Gaza ngày 21/7. Ảnh: Al-Kurd nhìn vào những bức ảnh chụp ba đứa con đã mất trong xung đột ở Gaza. Ông nói bé Yassin tóc vàng giống như người bác đã mất tên Omar."Con tôi rất muốn bế đứa con của mình và hy vọng sự hiện diện của đứa bé sẽ bù đắp cho nỗi mất mát những người anh em và mang lại sự sống cho ngôi nhà của chúng tôi'", Al-Kurd chia sẻ.Những đứa trẻ sống sót sau các cuộc oanh tạc của Israel thường không nhận được điều kiện chăm sóc tốt. "Trên thực tế, chúng tôi đang phải đối mặt với rất nhiều khó khăn ở khoa nhi", bác sĩ Al-Dakran cho hay.Bác sĩ cho biết bệnh viện đang trong cảnh thiếu thuốc men và vật tư, cũng như lo ngại máy phát điện có thể ngừng hoạt động bất kỳ lúc nào do thiếu nhiên liệu.Các bệnh viện trên khắp Gaza đã bị phá hủy hoặc hư hại nghiêm trọng kể từ khi xung đột Israel - Hamas bùng phát hồi tháng 10/2023. Chiến sự đã khiến hơn 39.000 ở Gaza đã thiệt mạng và chưa có dấu hiệu sớm kết thúc."Đứa trẻ này có lỗi gì mà phải bắt đầu cuộc sống trong cảnh khó khăn và tồi tệ, bị tước đoạt những nhu cầu cơ bản nhất của cuộc sống", Al-Dakran nói.Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Cuba, Chủ tịch Cuba Miguel Diaz Canel-Bermudez hôm 24/7 dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao tới viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Đại sứ quán Việt Nam ở Havana.Tháp tùng Chủ tịch Miguel Diaz-Canel có Thủ tướng Manuel Marrero Cruz, Thường trực Ban Bí thư, Trưởng Ban Tổ chức trung ương Đảng Cộng sản Cuba Roberto Morales Ojeda, Ngoại trưởng Bruno Rodriguez Parilla, Phó chủ tịch nước Salvador Valdes Mesa, Phó chủ tịch Quốc hội Ana Maria Mari Machado cùng nhiều quan chức cấp cao.Ông Diaz Canel-Bermudez khẳng định Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần là mất mát không gì bù đắp với nhân dân Cuba, mô tả Tổng Bí thư là "người đồng chí rất thân thiết, người anh em chí tình của nhân dân Cuba". Lãnh đạo Cuba nhấn mạnh rằng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng luôn nhiệt thành thúc đẩy quan hệ hữu nghị đặc biệt, anh em bền chặt và tin cậy lẫn nhau giữa hai dân tộc.Chủ tịch Diaz Canel-Bermudez (giữa) trong lễ viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại đại sứ quán Việt Nam ở Havana hôm 24/7. Ảnh: "Trong giờ phút đau thương này, chúng tôi hoàn toàn tin rằng những đóng góp của đồng chí Nguyễn Phú Trọng sẽ còn mãi ghi dấu trong sự nghiệp của Đảng và nhân dân Việt Nam. Mãi mãi tưởng nhớ người bạn chân tình!", Chủ tịch Diaz Canel-Bermudez viết trong sổ tang."Tôi nghĩ rằng trong những ngày này, cả đất nước Cuba đã thể hiện tình cảm đoàn kết với Việt Nam. Quốc hội đã thay mặt nhân dân mặc niệm đồng chí Nguyễn Phú Trọng, cả nước Cuba để tang đồng chí, tất cả những tình cảm sâu sắc đó là minh chứng cho lòng biết ơn đối với tình đoàn kết, tình bạn chân thành mà đồng chí luôn vun đắp cùng mỗi người dân Việt Nam", Thủ tướng Manuel Marrero cho hay.Tại lễ viếng, Đại sứ Lê Quang Long nhấn mạnh Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo Việt Nam duy nhất đã 5 lần đến thăm Cuba trên các cương vị công tác khác nhau. Cuba cũng là nước đầu tiên tuyên bố dành ba ngày tưởng niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, đây là minh chứng cho tình anh em đặc biệt giữa hai dân tộc.Phái đoàn Cuba do Chủ tịch Quốc hội Esteban Lazo Hernandez dẫn đầu sáng 25/7 đến viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Nhà tang lễ quốc gia ở Hà Nội. Vòng hoa của đoàn mang dòng chữ "Đảng, Chính phủ và nhân dân Cuba kính viếng".Phái đoàn Cuba vào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Hà Nội sáng 25/7. Ảnh: Cuba để tang chính thức tưởng niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ngày 20-21/7, còn nghi thức quốc tang diễn ra ngày 22/7. Quốc hội Cuba trong phiên họp ngày 19/7 cũng dành một phút mặc niệm để tưởng nhớ Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Đại tướng Raul Castro Ruz và Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Cuba, Chủ tịch nước Cuba Miguel Diaz Canel-Bermudez hôm 19/7 gửi thư, bày tỏ chia buồn sâu sắc nhất tới gia đình Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và nhân dân Việt Nam."Sự ra đi của đồng chí Nguyễn Phú Trọng là mất mát không thể bù đắp đối với Cuba. Cuba sẽ luôn tưởng nhớ tới đồng chí Nguyễn Phú Trọng như người anh em vĩ đại, người thúc đẩy không biết mệt mỏi mối quan hệ hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng, hai Quốc hội, hai chính phủ và nhân dân hai nước chúng ta", bức thư có đoạn.Các lãnh đạo Cuba gọi Tổng Bí thư là "người bạn thân yêu", đề cập chuyến thăm quan trọng của ông đến Cuba vào tháng 3/2018, đặc biệt là những khoảnh khắc đáng nhớ trong chuyến đi tới thành phố Santiago de Cuba để tỏ lòng kính trọng với cố chủ tịch Fidel Castro Ruz.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngKimberly Cheatle, giám đốc Sở Mật vụ Mỹ, đã nộp đơn từ chức sau những chỉ trích nặng nề vì sai sót trong công tác an ninh khiến cựu tổng thống Donald Trump bị ám sát hụt ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7.Các cựu nhân viên mật vụ hàng đầu nói rằng nghi phạm Thomas Matthew Crooks đáng lẽ không bao giờ được phép đến gần mái nhà máy Agr International, nơi cách sân khấu phát biểu của ông Trump khoảng 120-150 m. Bà Cheatle thừa nhận công tác bảo vệ cựu tổng thống hôm đó "không thể chấp nhận được".Đây là khủng hoảng mới nhất mà Sở Mật vụ Mỹ, cơ quan chuyên bảo vệ các tổng thống, phó tổng thống và ứng viên tranh cử vào Nhà Trắng phải đối mặt sau nhiều năm bị bủa vây bởi rắc rối, bê bối.Bà Cheatle cho biết cơ quan này từ đầu không có phương án bố trí mật vụ canh gác trên mái nhà máy Agr International, do họ không có đủ nhân lực để đảm nhận công tác an ninh ở vòng ngoài, mà giao nhiệm vụ này cho lực lượng hành pháp địa phương.Điều này dẫn đến một số đồn đoán và thuyết âm mưu rằng đội ngũ của ông Trump đã yêu cầu Sở Mật vụ bổ sung nhân sự cho cuộc vận động tranh cử nhưng không được đáp ứng. Anthony Guglielmi, phát ngôn viên Sở Mật vụ, bác thông tin này, nhưng cũng thừa nhận họ đôi khi không thể đáp ứng một số yêu cầu về an ninh vì thiếu nguồn lực."Trong một số trường hợp Sở Mật vụ không thể cung cấp đơn vị hoặc nguồn lực chuyên môn, chúng tôi đã có một số biện pháp để đảm bảo an ninh cho người được bảo vệ. Điều này có thể bao gồm sử dụng lực lượng đối tác của bang và địa phương làm một số nhiệm vụ bảo vệ nhất định, hoặc xác định các phương án thay thế để giảm mức độ tiếp xúc công khai của yếu nhân", Guglielmi nói.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump với gương mặt đầy máu khi được mật vụ đưa khỏi sân khấu sau vụ ám sát hụt ở Butler, Pennsylvania ngày 13/7. Ảnh: Số liệu ngân sách quốc hội mới nhất chỉ ra số lượng nhân viên mật vụ được giao nhiệm vụ bảo vệ tổng thống và các quan chức cấp cao khác, cũng như phụ trách điều tra các mối đe dọa, đã giảm khoảng 350, từ mức 4.027 người trong năm tài khóa 2014 xuống còn 3.671 năm nay.Trong khi đó, số lượng người mà họ cần bảo vệ gia tăng và các mối đe dọa tiềm ẩn đa dạng hơn. Sở Mật vụ cũng phải đối mặt tình trạng thiếu nhân sự nghiêm trọng cho các vị trí cấp cao và sự cạnh tranh từ các khu vực tư nhân, nơi các đặc vụ thường xuyên được săn lùng cho những công việc lương cao hơn và ít áp lực hơn.Khi Sở Mật vụ đang bị chỉ trích vì bảo vệ không đầy đủ cho ông Trump tại sự kiện, các quan chức thực thi pháp luật liên bang và địa phương nói rằng cơ quan này đang bị quá tải và thiếu nghiêm trọng những đặc vụ sẵn sàng "lãnh đạn cho yếu nhân".Vấn đề nhân sự của Sở Mật vụ dường như không phải do thiếu kinh phí. Ngân sách của cơ quan này đã tăng gần gấp đôi trong thập kỷ qua, từ khoảng 1,8 tỷ USD năm tài khóa 2014 lên hơn 3 tỷ USD hiện nay. Số nhân viên mật vụ tăng 25%, với hơn 8.100 người trong cùng giai đoạn, trong đó có khoảng 3.200 đặc vụ và 1.300 sĩ quan phục vụ trong Đội Chống Tấn công hoặc Đội Chống Bắn tỉa.Tuy nhiên, một trong những thách thức với họ là cả ông Trump và Tổng thống Joe Biden đều có gia đình nhiều thế hệ, đòi hỏi phạm vi bảo vệ lớn. Theo quy định liên bang, Sở Mật vụ Mỹ phải bảo vệ các tổng thống, phó tổng thống và gia đình của họ, gồm cả các cháu.Nhân viên mật vụ cũng phải bảo vệ các cựu tổng thống, cựu phó tổng thống, cùng vợ chồng và con cái dưới 16 tuổi của họ. Các nguyên thủ quốc gia đến thăm Mỹ cùng nằm trong danh sách được bảo vệ. Trong năm bầu cử, Sở Mật vụ cũng sẽ phải bố trí nhân sự bảo vệ các ứng viên tổng thống và phó tổng thống, cùng vợ chồng của họ.Hồ sơ ngân sách chỉ ra Sở Mật vụ đã yêu cầu thêm 25 triệu USD trong năm tài khóa 2018 để trả cho các đặc vụ bảo vệ Tháp Trump cùng con cháu cựu tổng thống ở New York, theo Năm 2020, Văn phòng Kiểm toán Chính phủ Mỹ (GAO) phỏng vấn các đặc vụ và cựu nhân viên Sở Mật vụ để tìm hiểu xem liệu cơ quan này có bị quá tải hay không. Các đặc vụ nói rằng có những người bị căng thẳng tâm lý vì công việc này.Ngoài tháp tùng tổng thống trong các chuyến đi và về Washington, mật vụ Mỹ có thể phải dành nhiều tuần ở các thành phố khác để kiểm tra và thiết lập kế hoạch bảo vệ cho những chuyến thăm của tổng thống. Một số đặc vụ có thể phải xa nhà khoảng 100-200 đêm mỗi năm.Sở Mật vụ cũng đã yêu cầu Học viện Hành chính Quốc gia Mỹ (NAPA) tìm hiểu những thách thức về nhân sự của cơ quan này. Trong báo năm năm 2021, NAPA nhận thấy các đặc vụ đang được giao nhiệm vụ nhiều chưa từng thấy, trong khi nguồn nhân lực lại rất eo hẹp."Các mối đe dọa đối với tổng thống và những người cần được bảo vệ đang tăng lên, với sự xuất hiện của những công nghệ mới và mức độ bạo lực gia tăng trong nước", báo cáo nêu rõ.Frank Loveridge, người từng làm việc 22 năm trong Sở Mật vụ và đảm nhận vai trò giám sát đội bảo vệ tổng thống dưới thời ông Barack Obama, cho hay lực lượng mật vụ đang bị dàn mỏng."Bạn chịu áp lực lớn mọi lúc. Bạn liên tục đi trên đường trong 3 tuần mà không có ngày nghỉ và phải làm tới 16 tiếng mỗi ngày", Loveridge kể.Một mật vụ Mỹ đang quan sát xung quanh khi trực thăng chở Tổng thống Joe Biden rời Nhà Trắng ngày 18/1. Ảnh: Báo cáo quốc hội Mỹ năm 2015 đã liệt kê chi tiết những bê bối, thất bại đáng báo động của Sở Mật vụ Mỹ từ năm 2010.Năm 2011, một tay súng bắn ít nhất 7 viên đạn vào nơi ở của cựu tổng thống Obama ở Nhà Trắng. Năm 2012, các đặc vụ thừa nhận thuê gái mại dâm ở Colombia trong chuyến tháp tùng tổng thống, khiến một số phải từ chức hoặc bị sa thải. Năm 2014, một người đàn ông mang dao đã nhảy qua hàng rào Nhà Trắng. Sự cố này tiếp tục diễn ra năm 2015."Một số sự cố cho thấy rõ ràng Sở Mật vụ Mỹ đang gặp khủng hoảng", phần đầu báo cáo dài 438 trang nêu rõ. "Những điểm yếu của cơ quan này đã bị phơi bày bởi một loạt thất bại về an ninh".Sau các bê bối, Sở Mật vụ đã mất khoảng 500 nhân sự cho các hoạt động bảo vệ, theo tài liệu ngân sách năm tài khóa 2014, 2015. Cơ quan này cũng đã thành lập hội đồng độc lập để đánh giá về những thách thức và công bố danh sách cải cách đề xuất, trong đó có tăng cường đào tạo, cải thiện quy trình tuyển dụng.Từ năm 2019 tới 2022, GAO công bố loạt đánh giá về quá trình cải cách. Họ phát hiện Sở Mật vụ vẫn có quy trình tuyển dụng chậm chạp. GAO cho biết quá trình thẩm tra lý lịch của một đặc vụ có thể mất nhiều năm vì các ứng viên có thể trở thành người bảo vệ tổng thống trong tương lai.Một khi được tuyển, các đặc vụ trẻ phải đảm nhận nhiều nhiệm vụ khác nhau như điều tra tội phạm tài chính tại văn phòng địa phương trên khắp cả nước. Sau đó, họ tham gia các hoạt động bảo vệ khi tổng thống thăm khu vực của họ như một cách để đào tạo.Làm việc tại Sở Mật vụ được xem là công việc vừa mệt mỏi vừa tẻ nhạt, khi các đặc vụ có thể phải đứng chờ hàng giờ trong khi quan chức gặp nhau, theo giới quan sát.GAO phát hiện các đặc vụ không phải luôn được trả tiền làm thêm giờ. Quốc hội đã vào cuộc và thông qua quy định đảm bảo quyền lợi cho nhân viên mật vụ làm việc ngoài giờ, song biện pháp này sẽ hết hạn vào năm 2028."Chúng tôi không có ban đêm, cuối tuần hay ngày lễ. Đó là cách chúng tôi phục vụ. Vì vậy rất khó để khiến mọi người quan tâm tới công việc bảo vệ cộng đồng hay gia nhập Sở Mật vụ", Robert McDonald, mật vụ về hưu và hiện là giảng viên Đại học New Haven, nói.GAO cũng phát hiện cơ quan mật vụ Mỹ đã sắp xếp quá nhiều đặc vụ cho các đơn vị bảo vệ tổng thống và phó tổng thống, song không cho họ đủ thời gian để huấn luyện, theo Jason Bair, giám đốc quản lý nhóm an ninh nội địa và tư pháp của GAO.Ngoài các nhóm mật vụ bảo vệ cá nhân, Sở Mật vụ cũng bố trí các sĩ quan đứng gác tại Nhà Trắng, Bộ Tài chính và các phái đoàn ngoại giao ở Washington. Các sĩ quan cũng phải giám sát công chúng khi họ tham dự sự kiện cấp cao có tổng thống phát biểu.Christopher McClenic, người từng làm 23 năm tại Sở Mật vụ và trong nhóm bảo vệ cựu tổng thống Bill Clinton, cho biết trách nhiệm của các sĩ quan là "vô tận". "Họ phải làm việc theo ca 12 tiếng gần như mỗi ngày. Tôi không nghĩ rằng họ đã được biên chế đầy đủ", McClenic nói.Dù quan chức liên bang từ chối chia sẻ về số lượng các mối đe dọa mà tổng thống và các lãnh đạo chính trị phải đối mặt, Giám đốc FBI Christopher Wray gần đây điều trần trước quốc hội rằng các mối đe dọa đang gia tăng và ngày càng phức tạp. Giới chuyên gia cảnh báo bạo lực chính trị có thể leo thang trong năm bầu cử.Hồi tháng 1, Cảnh sát Đồi Capitol tuyên bố đã điều tra 8.008 mối đe dọa chống lại các thành viên quốc hội trong năm ngoái. Con số này ít hơn một chút so với 9.625 mối đe dọa trong năm 2021 sau vụ bạo loạn Đồi Capitol. Từ năm 2018 đến 2021, số lượng mối đe dọa đối với thượng nghị sĩ, nghị sĩ đã tăng gần gấp đôi.Căng thẳng trở nên trầm trọng hơn sau vụ ám sát hụt ông Trump ở Pennsylvania. Chính quyền Tổng thống Joe Biden gần đây cũng tiết lộ thông tin tình báo cáo buộc Iran có âm mưu ám sát Trump.Một mật vụ giữ cửa xe trong khi lính bắn tỉa đang quan sát xung quanh tại Richmond, bang Virginia hồi năm 2012. Ảnh:Ngoài ra, giữ chân nhân viên cũng là thách thức đối với Sở Mật vụ. Các cựu quan chức nói rằng cơ quan khó có thể giữ được đặc vụ giàu kinh nghiệm. Một số chuyển ngành sang các cơ quan chính phủ khác với công việc nhẹ nhàng hơn, số khác gia nhập các công ty an ninh hoặc doanh nghiệp tư nhân với mức lương cao hơn.Derrick Parker, từng làm việc tại Sở Cảnh sát New York, hiện điều hành công ty an ninh bảo vệ những người nổi tiếng, cho hay cựu nhân viên mật vụ là mục tiêu tuyển mộ hàng đầu."Họ là những nhân viên an ninh được đào tạo tốt nhất đất nước và nằm trong số những người giỏi nhất thế giới. Điều đó khiến họ rất hấp dẫn đối với những người tuyển dụng trong lĩnh vực tư nhân, đặc biệt cho công việc bảo vệ VIP", Parker nói, thêm rằng công việc bảo vệ người nổi tiếng cũng ít căng thẳng hơn đảm bảo an ninh cho quan chức chính phủ.McClenic, cựu mật vụ Mỹ, đã nghỉ hưu 2 năm trước để chuyển sang làm luật sư. Ông cho biết cuộc sống hiện tại của mình "tốt hơn, nhẹ nhàng hơn, trọn vẹn hơn" so với khi là đặc vụ."Bây giờ tôi không còn phải tự hỏi liệu mình có thể về nhà để tâm sự với vợ, ăn tối và có thể uống rượu cùng cô ấy, sau đó cùng nhau đi ngủ hay không", ông nói.Quân đội Mỹ mới đây bất ngờ thông báo hủy dự án phát triển mẫu trực thăng thuộc chương trình Máy bay Trinh sát Tấn công Tương lai (FARA), đồng thời tuyên bố sẽ ngừng sản xuất trực thăng UH-60V Black Hawk từ năm 2025. Phát biểu về các quyết định này, tham mưu trưởng lục quân Mỹ Randy George cho biết cuộc xung đột tại Ukraine đã khiến Washington nhận ra rằng "hoạt động trinh sát đường không đã thay đổi một cách căn bản"."Cảm biến và vũ khí gắn trên nhiều hệ thống không người lái và trên không gian đang ngày càng trở nên phổ biến, vươn xa và rẻ hơn bao giờ hết", tướng George nói.Phát biểu tại cuộc họp báo chung với ông George, tướng James Rainey, chỉ huy Bộ tư lệnh Tương lai Mỹ, nhấn mạnh nước này đang "đặc biệt chú ý" đến cuộc xung đột tại Ukraine và Dải Gaza để lên kế hoạch điều chỉnh cho phù hợp, vì Mỹ "có thể sẽ phải đối mặt với chiến tranh ngay tối nay, ngay tuần này".Tuyên bố của giới lãnh đạo quân đội Mỹ đánh dấu sự thay đổi lớn của Washington trong cách đánh giá vai trò của trực thăng, loại khí tài được sử dụng phổ biến trên chiến trường hàng chục năm qua, đảm nhận nhiều nhiệm vụ như chiến đấu, trinh sát, vận tải và hậu cần.Thông báo từ bỏ dự án trực thăng mới của Lầu Năm Góc còn đáng chú ý hơn bởi chương trình FARA đang ở trong giai đoạn cuối. Các nhà thầu được lựa chọn trước đó thậm chí đã chế tạo xong nguyên mẫu để đưa vào thử nghiệm và đánh giá lần cuối."Tổn thất của phi công trực thăng cả hai bên trong xung đột Ukraine là nguyên nhân dẫn tới quyết định khẩn trương của quân đội Mỹ. Trực thăng đang chết, cuộc xung đột tại Ukraine đang giết chết nó", chuyên gia quân sự David Axe nhận định.Trực thăng UH-60 Black Hawk của Mỹ tại bang Wisconsin năm 2019. Ảnh: Số liệu thống kê của trang phân tích nguồn mở Oryx cũng như Viện nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (IISS) ủng hộ nhận định của chuyên gia Axe. Tính đến đầu năm nay, Nga đã mất ít nhất 40% phi đội trực thăng chiến đấu của mình, bao gồm mẫu hiện đại nhất Ka-52 có biệt danh "cá sấu bay", cùng gần 20% tổng số trực thăng vận tải. Ukraine cũng đã mất hơn nửa phi đội trực thăng, vốn có quy mô nhỏ hơn nhiều so với đối phương.Chỉ huy quân đội cả hai bên đều chưa có kinh nghiệm tham gia các cuộc chiến quy mô lớn như hiện nay. Họ đã đánh giá thấp sức ảnh hưởng của các hệ thống phòng không trong môi trường chiến tranh hiện đại, theo Steve Brown, người từng là chuyên gia về đạn dược và rà phá bom mìn của quân đội Anh.Serhii Kuzan, cựu cố vấn của Bộ Quốc phòng Ukraine, cho biết bài học này đã được thể hiện rõ trong cuộc tấn công quy mô lớn bằng trực thăng của Nga vào sân bay Hostomel ở ngoại ô Kiev trong những ngày đầu của cuộc chiến.Quân đội Nga từng kỳ vọng chiến dịch đổ bộ bằng trực thăng táo bạo này sẽ giúp họ tạo đầu cầu chiến lược ở sân bay Hostomel, mở cửa ngõ để lực lượng Nga có thể nhanh chóng đánh chiếm trung tâm đầu não thủ đô Ukraine cách đó chưa đầy 30 km.Lực lượng đổ bộ đường không Nga với sự yểm trợ của trực thăng ban đầu kiểm soát được sân bay, song sau đó hứng chịu thiệt hại nặng nề và buộc phải rút lui, do hỏa lực mạnh mẽ từ pháo phòng không và tên lửa vác vai của Ukraine khiến Nga không thể triển khai trực thăng cũng như máy bay tăng viện.Theo giới chuyên gia, chiến trường Ukraine ẩn chứa rất nhiều mối đe dọa với các dòng máy bay cánh bằng và trực thăng. Các lá chắn tên lửa tầm xa và tầm trung như S-200, S-300 và S-400 khiến các chuyến bay ở độ cao lớn trở nên nguy hiểm hơn, trong khi hệ thống phòng không vác vai gây nhiều khó khăn cho các phi cơ hoạt động ở độ cao từ 3.000 mét đổ lại. Lực lượng Ukraine thậm chí từng tuyên bố dùng cả tên lửa chống tăng để hạ trực thăng Nga.Trực thăng Ka-52 Nga tại Ukraine trong bức ảnh đăng tháng 3. Ảnh: Douglas Barrie, chuyên gia về hàng không vũ trụ quân sự tại IISS, cho biết điều này khiến lực lượng Nga phải thay đổi chiến thuật sử dụng trực thăng chiến đấu, chủ yếu sử dụng khí tài này cho nhiệm vụ yểm trợ hỏa lực thay vì làm mũi xung kích, đồng thời trang bị cho chúng các loại vũ khí tầm xa như tên lửa hành trình không đối đất Kh-39 để có thể tập kích mục tiêu từ khoảng cách an toàn. Dù vậy, Moskva vẫn đang tiếp tục hứng tổn thất về trực thăng.Nhận thấy khí tài này không còn hiệu quả như trước, giới chức Mỹ đang muốn chuyển hướng nguồn lực sang giải pháp thay thế là máy bay không người lái (UAV), hay còn gọi là thiết bị bay không người lái (drone) cỡ lớn. Hủy bỏ chương trình FARA sẽ giúp giải phóng hàng tỷ USD ngân sách để đầu tư vào lĩnh vực drone, khí tài nhiều chuyên gia tin rằng có thể đổi đáng kể diện mạo chiến trường dựa trên những gì đang diễn ra tại Ukraine.Drone có thể đảm nhiệm các nhiệm vụ trực thăng thường làm, từ thu thập thông tin tình báo, trinh sát, cho đến thực hiện các cuộc tập kích bằng tên lửa không đối không, không đối đất và vũ khí dẫn đường chống tăng (ATGW).Trong cuộc xung đột tại Ukraine, drone tự sát đã thể hiện tốt vai trò cung cấp hỏa lực cho cả hai bên, khi có thể tập kích phá hủy các khí tài hạng nặng như xe tăng, thiết giáp bằng cách đánh trúng vào vị trí hiểm yếu. Drone cũng liên tục được sử dụng với vai trò chỉ thị mục tiêu, giúp pháo binh tung đòn đánh chính xác từ khoảng cách xa.Đồng thời, chúng có giá thành rẻ và kích thước nhỏ hơn trực thăng rất nhiều nên khó bị nhắm mục tiêu hơn. Các video do lực lượng Ukraine đăng gần đây cho thấy đạn phòng không Nga đã không ít lần bắn trượt drone, do loại khí tài này có kích thước quá nhỏ để kích hoạt đầu dò cận đích trên tên lửa đánh chặn.Sergey Makarenko, giáo sư tại Đại học Kỹ thuật điện St. Petersburg của Nga, năm ngoái cho biết lực lượng phòng thủ của Moskva "gần như không thể" bắn trúng drone có kích thước nhỏ bằng các vũ khí hiện có.Tổ hợp Tor bị pháo HIMARS tập kích sau khi bắn trượt UAV trinh sát Ukraine trong video đăng ngày 12/7. Video: Một lợi thế nữa của drone là công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI). Drone hiện vẫn chủ yếu được điều khiển từ xa, song trong tương lai có thể tích hợp AI một cách đại trà, giúp chúng trở thành vũ khí bán tự động hoặc hoàn toàn tự động.Dù vậy, điều này không có nghĩa trực thăng sẽ hoàn toàn biến mất trên chiến trường, ít nhất là trong tương lai gần. Theo chuyên gia Brown, chúng dự kiến tiếp tục được sử dụng cho nhiệm vụ yểm trợ hỏa lực từ xa như cách Nga đang làm, thậm chí có thể dùng làm phương tiện phóng drone. Một ví dụ là mẫu UAV tầm xa Altius 700 đang được quân đội Mỹ phát triển với khả năng triển khai từ trực thăng UH-60 Black Hawk.Ngoài ra, trực thăng còn có thể trở thành trạm điều khiển và tiếp sóng trên không, giúp tăng phạm vi hoạt động của drone.Bên cạnh đó, khí tài này vẫn sẽ là phương tiện thiết yếu cho nhiệm vụ hậu cần, vận tải, triển khai quân hoặc sơ tán y tế ở những khu vực khó tiếp cận, dù những vai trò này một ngày nào đó có thể sẽ bị UAV thay thế."Tương lai sẽ thuộc về bên có thể tích hợp con người và máy móc một cách hiệu quả", tướng Rainey cho hay.Trong một năm qua, cuộc đua vào Nhà Trắng năm 2024 gần như được ấn định là màn tái đấu giữa Tổng thống Joe Biden và người tiền nhiệm Donald Trump, hai ứng viên cao tuổi mà phần lớn cử tri Mỹ không thực sự mong muốn. Tuy nhiên, mọi thứ đã thay đổi sau một chiều Chủ nhật cách ngày tổng tuyển cử 5/11 hơn ba tháng.Tổng thống Biden ngày 21/7 thông báo dừng tranh cử và ủng hộ cấp phó Kamala Harris tiếp tục chiến dịch. Nếu bà Harris nhận đề cử từ đảng Dân chủ trong đại hội toàn quốc vào tháng tới, ông Trump sẽ phải đối mặt với đối thủ trẻ hơn và có nhiều nét tương phản với ông.Sự tương phản giữa hai ứng viên cũng là yếu tố mà đội ngũ cố vấn của bà Harris hướng đến làm "vũ khí" ứng phó ông Trump. Họ dự định tập trung vào yếu tố Phó tổng thống từng là công tố viên, còn ông Trump đang là cựu tổng thống Mỹ đầu tiên bị kết tội.Phó tổng thống Kamala Harris phát biểu tại sự kiện vận động ở Las Vegas, bang Nevada ngày 9/7. Ảnh: Bà Harris, 59 tuổi, bắt đầu sự nghiệp tại bang California với vị trí công tố viên hạt Alameda, sau đó được bầu làm công tố viên quận San Francisco năm 2004, đảm nhiệm hai nhiệm kỳ đến năm 2010. Bà là phụ nữ da màu, người Mỹ gốc Ấn đầu tiên giữ vị trí này.Bà trở thành tổng chưởng lý California từ tháng 1/2011, trước khi đắc cử ghế thượng nghị sĩ bang này vào tháng 11/2016. Năm 2020, ông Biden chọn bà Harris làm ứng viên cấp phó, đánh bại ông Trump và ông Mike Pence.CNN Chiến lược này quay trở lại khuôn khổ "công tố viên làm tổng thống" khi bà Harris tham gia vòng bầu cử sơ bộ của đảng Dân chủ vào tháng 1/2019. Khuôn khổ bao gồm khẩu hiệu khi bà mới chỉ là trợ lý công tố viên quận: "Kamala Harris, vì người dân". Thời điểm đó, chiến dịch không đạt nhiều tiến triển và bà Harris rút lui vào tháng 12 cùng năm, trước khi chấp nhận làm ứng viên cấp phó cho ông Biden.Lần này bối cảnh đã khác. Ứng viên đại diện đảng Cộng hòa Trump đã bị kết tội trong vụ truy tố ở New York với cáo buộc làm giả hồ sơ kinh doanh chi tiền ém thông tin bất lợi khi tranh cử tổng thống năm 2016, lĩnh án phạt hàng trăm triệu USD trong một vụ kiện dân sự và đang đối mặt hai vụ truy tố với cáo buộc âm mưu lật kèo bầu cử cả cấp bang và liên bang.Các cố vấn tin đây là cách "không chỉ làm nổi bật tiểu sử, mà còn giúp bà Harris trở thành người đấu tranh cho người dân Mỹ, trong khi ông Trump chỉ muốn vì bản thân". Chiến lược cũng bộc lộ sự mạnh mẽ, trí tuệ và cứng rắn, những yếu tố có thể coi là điểm chung giữa công tố viên và tổng tư lệnh đất nước.Bà Kamala Harris tại San Francisco, bang California, tháng 6/2004. Ảnh: Sự tương phản giữa hai chiến dịch sẽ càng hiện rõ nếu bà Harris nhận được đề cử của đảng Dân chủ. Bà Harris trẻ hơn, là ứng viên tổng thống đầu tiên thuộc Gen X (năm sinh từ 1965 đến 1980). Ngược lại, ông Trump, 78 tuổi, đang là ứng viên tổng thống lớn tuổi nhất của đảng Cộng hòa.Bà đi đầu trong nỗ lực ủng hộ quyền tự do phá thai của phụ nữ, một vấn đề trọng tâm của chính trường Mỹ sau khi Tòa án Tối cao năm 2022 đảo ngược phán quyết trong vụ kiện "Roe chống lại Wade" năm 1973.Phán quyết trong vụ kiện năm 1973 cho rằng phá thai là một trong những quyền con người căn bản của phụ nữ và là quyền hiến định dựa trên tu chính án số 14. Án lệ này đã được coi là văn bản pháp luật cao nhất ở Mỹ trong vấn đề phá thai.Sau phán quyết đảo ngược năm 2022 của Tòa án Tối cao, vấn đề phá thai sẽ do chính quyền từng bang quyết định. Ba trong số 6 thẩm phán bảo thủ ủng hộ phán quyết được bổ nhiệm vào Tòa án Tối cao dưới thời ông Trump.Trong khi đó, ông Trump và ứng viên cấp phó J.D.Vance đều được mô tả là "những người có quan điểm tiêu cực với phụ nữ nhất từng ra tranh cử trong lịch sử Mỹ"."Với tôi, Trump và Vance phản ánh quá khứ của Mỹ. Bà Harris là hiện thân cho nước Mỹ hiện tại và tương lai", LaTosha Brown, đồng sáng lập Black Voters Matter Fund, nói với Cha mẹ Harris là người nhập cư. Cha bà là giáo sư kinh tế. Mẹ bà là nhà khoa học gốc Ấn tham gia nghiên cứu về ung thư vú. Những yếu tố này cũng trái ngược đáng kể với lập trường cứng rắn với người nhập cư của ông Trump, Vance và đảng Cộng hòa.Việc mẹ bà là nhà khoa học sẽ là yếu tố để đáp trả những định kiến phản khoa học của Trump và ứng viên độc lập Robert F. Kennedy Jr. mang quan điểm bài vaccine. Sau cùng, với kinh nghiệm là công tố viên, Harris có thể thuyết phục công chúng rằng bà là lựa chọn tốt nhất, trang Tuy nhiên, một số thành viên đảng Dân chủ vẫn còn lo ngại khi bà Harris thể hiện không tốt trong hai năm đầu nhiệm kỳ, cũng như tình trạng kỳ thị giới tính, chủng tộc đã tồn tại từ lâu trong chính trường Mỹ. Cử tri Mỹ hai thế kỷ qua mới chỉ bầu cho một tổng thống da màu là ông Barack Obama năm 2008. Nữ ứng viên tổng thống đầu tiên đại diện một chính đảng ra tranh cử là bà Hillary Clinton của đảng Dân chủ thất bại trước ông Trump năm 2016."Nếu bạn nghĩ những người muốn ông Biden rời cuộc đua sẽ ủng hộ bà Kamala, bạn đã lầm", hạ nghị sĩ Alexandra Ocasio-Cortez, New York, viết trên Instagram. "Không có lựa chọn nào an toàn".Nhưng những rắc rối tiềm ẩn này cũng có lợi cho bà Harris. Cử tri da màu, nhập cư sẽ tập hợp quanh bà và những phụ nữ từng hối tiếc vì không bỏ phiếu cho bà Clinton năm 2016 cũng sẽ ủng hộ Harris, theo Jamal Simmons, cựu trợ lý của bà Harris."Phân tích máy tính xách tay liên quan tới tay súng cho thấy ngày 6/7, anh ta tìm kiếm trên Google từ khóa 'Oswald cách Kennedy bao xa'", Christopher Wray, giám đốc FBI, điều trần trước Ủy ban Tư pháp Hạ viện Mỹ ngày 24/7.Lee Harvey Oswald"Tìm kiếm này rõ ràng có ý nghĩa quan trọng với ý định của anh ta. Nó dường như xảy ra cùng ngày anh ta đăng ký tham gia cuộc mít tinh ở Butler", ông Wray nói, thêm rằng Crooks đã "rất tập trung vào cựu tổng thống và sự kiện tranh cử của ông" sau khi tìm hiểu về nhiều người của công chúng.Tay súng Thomas Matthew Crooks. Ảnh: Khoảng 2 giờ trước vụ nổ súng, Crooks điều khiển drone bay cách sân khấu mà ông Trump dự kiến phát biểu khoảng 200 m và phát trực tiếp cảnh quay trong 11 phút. Drone và bộ điều khiển đã được tìm thấy trong xe của nghi phạm.Lực lượng an ninh chỉ phát hiện ra Crooks trên mái nhà với khẩu súng trường kiểu AR-15 "vài giây" trước khi anh ta nổ súng, theo Wray. Ông thêm rằng khẩu súng trường có báng súng có thể gấp gọn, điều này giải thích tại sao mọi người có thể khó phát hiện hơn.Các thiết bị nổ tự chế được thiết kế kích nổ từ xa sau đó được tìm thấy trên xe và ở nhà riêng của Crooks. Giám đốc FBI cho biết Crooks mang theo bộ điều khiển bên mình, song họ tin nghi phạm sẽ không thành công nếu cố gắng kích nổ các thiết bị.Wray nói với Ủy ban Tư pháp Hạ viện rằng các nhà điều tra hiện chưa xác định được động cơ của vụ nổ súng, nhưng khẳng định "chúng tôi đang điều tra kỹ lưỡng vì đây là một trong những vấn đề trọng tâm". FBI cho biết đến nay chưa có bằng chứng nào cho thấy Crooks có đồng phạm.Cựu tổng thống Donald Trump bị đạn sượt qua tai phải khi phát biểu trước đám đông ủng hộ ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Nghi phạm Crooks ở trên mái nhà cách sân khấu của Trump khoảng 120 m và bị bắn hạ trong vòng chưa đầy 30 giây sau khi nổ 8 phát súng. Một khán giả tử vong và hai người khác bị thương."Liên quan tới cựu tổng thống Trump, chúng tôi cũng đang có một số câu hỏi về việc liệu một viên đạn hay chỉ là mảnh đạn bắn trúng tai ông ấy", Wray nói.Một ngày trước phiên điều trần của Wary, Giám đốc Sở Mật vụ Kimberly Cheatle đã đệ đơn từ chức sau khi vấp chỉ trích gay gắt từ cả hai đảng.Khu vực xảy ra vụ ám sát hụt ông Trump ở Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7. Đồ họa: "Tại một đơn vị đóng quân ở tỉnh Kharkov, một quân nhân đã nổ súng vì mâu thuẫn cá nhân. Sự việc khiến 3 binh sĩ thiệt mạng tại chỗ, 4 người bị thương được đưa đến trung tâm quân y và đang trong tình trạng nguy kịch", nhóm tác chiến - chiến lược Khortytsia của quân đội Ukraine cho biết hôm 24/7.Giới chức Ukraine không công bố chi tiết về sự việc và danh tính người xả súng. "Quân cảnh và các lực lượng hành pháp địa phương đã có mặt tại hiện trường. Chúng tôi đang áp dụng mọi biện pháp cần thiết để ngăn những sự việc tương tự tái diễn", thông báo có đoạn.Lính Ukraine huấn luyện sơ tán thương binh tại khu vực không xác định hôm 22/7. Ảnh: Nhóm tác chiến - chiến lược Khortytsia là đơn vị phụ trách mặt trận phía đông và đông bắc của quân đội Ukraine, trong đó có tỉnh Kharkov và vùng Donbass. Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky từng tuyên bố rằng nhóm tác chiến - chiến lược Khortytsia là đơn vị thường được triển khai đến "khu vực nóng nhất" ở tiền tuyến.Tình trạng "ma cũ bắt nạt ma mới" hay bạo lực do mâu thuẫn cá nhân là vấn đề nghiêm trọng của quân đội Ukraine suốt nhiều năm qua, nhưng các vụ xả súng hiếm khi xảy ra. Hồi tháng 1/2022, vài tuần trước khi xung đột bùng phát, một lính nghĩa vụ thuộc Vệ binh Quốc gia Ukraine đã xả súng bắn chết 4 đồng đội và một dân thường tại nhà máy hàng không.Usha Chilukuri Vance, 38 tuổi, ngày 17/7 bước lên sân khấu Đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa (RNC) tại Milwaukee để nói về chồng, thượng nghị sĩ JD Vance, người được cựu tổng thống Donald Trump chọn làm ứng viên phó tổng thống đảng Cộng hòa.Usha kể về tuổi thơ của cô ở San Diego. Quá trình trưởng thành của Usha trong khu vực khá giả Rancho Peñasquitos cách xa hàng nghìn km và khác hẳn tuổi thơ đầy thử thách của chồng cô ở Ohio.Usha nhấn mạnh sự khác biệt trong bài phát biểu dài 5 phút, kể về quá trình chồng cô được bà nuôi nấng tại một trong những vùng nghèo nhất nước Mỹ và trải qua "vô số tổn thương thời thơ ấu"."Thật khó mà tưởng tượng được có ví dụ nào mạnh mẽ hơn về giấc mơ Mỹ", cô nói. "Một cậu bé xuất thân ở Middletown, Ohio, được bà nuôi nấng trong gian khó, đã được chọn để lãnh đạo nước Mỹ vượt qua một trong những thời kỳ thách thức nhất".Usha cho hay cô lớn lên trong "một cộng đồng trung lưu" và "có cha mẹ yêu thương, cả hai đều là người Ấn Độ nhập cư, và có một người chị gái tuyệt vời".Mẹ cô là Lakshmi Chilukuri, nhà vi trùng học, hiệu trưởng trường Sixth thuộc Đại học California ở San Diego. Bố cô, Krish Chilukuri, là kỹ sư hàng không vũ trụ kiêm giảng viên Đại học bang San Diego.Thượng nghị sĩ JD Vance và vợ, Usha Chilukuri Vance, trong đêm đầu tiên của Đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa ngày 15/7. Ảnh: Bạn bè ở trường trung học Mt.Carmel gọi Usha là "mọt sách". Cô tốt nghiệp trung học năm 2004, từng chơi sáo trong ban nhạc diễu hành của trường và đạt thành tích tốt trong câu lạc bộ câu đố ở trường. Usha tốt nghiệp xuất sắc cử nhân lịch sử Đại học Yale và lấy bằng thạc sĩ ngành lịch sử hiện đại tại Đại học Cambridge sau khi giành học bổng Gates Cambridge, học bổng danh giá trao cho những ứng viên xuất sắc đến từ những quốc gia ngoài Vương quốc Anh.Khi vào học luật ở Đại học Yale, Usha quen biết Vance. Hai người được phân công viết bài cho tạp chí khi Usha làm biên tập cho Tạp chí luật Yale và Tạp chí Luật & Công nghệ Yale."Ai lại không muốn kết bạn với JD chứ?", Usha nói trước khán giả ở RNC. "Anh ấy khi đó và đến tận bây giờ, vẫn là người thú vị nhất mà tôi biết".Cô cho hay JD là người nhiệt tình, ham học hỏi, đã thích nghi rất nhanh với sự khác biệt giữa hai người. Dù thích ăn thịt và khoai tây, anh vẫn tập để quen với chế độ ăn chay của Usha, đồng thời học nấu đồ ăn Ấn Độ để nấu cho mẹ cô."JD và tôi có thể quen biết nhau, yêu nhau và kết hôn, là minh chứng cho đất nước tuyệt vời này", cô nói.Trong cuốn hồi ký "Cô ấy có khiếu hài hước tuyệt vời và nói chuyện cực kỳ thẳng thắn", ông viết. "Trước đây tôi từng hẹn hò vài người, có người nghiêm túc, có người không. Nhưng Usha đã chiếm giữ vũ trụ cảm xúc trong tôi. Tôi không thể ngừng nghĩ về cô ấy. Một người bạn bảo tôi như 'trúng tà' còn một người khác nói cậu ấy chưa bao giờ nhìn thấy tôi trong trạng thái như thế".Usha lên sân khấu RNC phát biểu về chồng hôm 17/7. Ảnh: Khi biết Usha còn độc thân, Vance lập tức mời cô đi chơi. Sau vài tuần tán tỉnh và một buổi hẹn, anh ngỏ lời yêu Usha. Cả hai bắt đầu mối quan hệ lâu dài dưới cổ vũ của Amy Chua, giáo sư Đại học Yale, người đã viết cuốn sách nổi tiếng "Cậu ấy gọi đó là mối tình sét đánh", bà Chua nói. Khi Vance đang cân nhắc nộp đơn làm trợ lý thẩm phán liên bang, bà đã khuyên anh bỏ qua và tập trung vào Usha."Giáo sư biết tôi mới có bạn gái và đang yêu điên cuồng", Vance kể lại, nhắc đến lời khuyên của bà Chua. "Công việc trợ lý thẩm phán liên bang sẽ hủy diệt yêu đương. Nếu cậu muốn nghe lời khuyên, tôi nghĩ cậu nên ưu tiên Usha và tìm ra nghề nghiệp phù hợp với mình".JD Vance và Usha tốt nghiệp Yale năm 2013 và kết hôn năm 2014. Trong khi chồng chấp bút viết hồi ký và hành nghề luật ở Washington, Usha tiến thân trong giới luật bằng vị trí trợ lý thẩm phán liên bang ở quận Đông Kentucky, sau đó làm trợ lý cho Thẩm phán Brett M.Kavanaugh tại Tòa phúc thẩm D.C trước khi ông được bổ nhiệm làm thẩm phán Tòa án Tối cao Mỹ.Năm 2015, gia đình Vance chuyển tới San Francisco. Usha làm việc cho công ty luật Munder, Tolles & Olsen và vài năm sau, cô làm trợ lý cho Chánh án Tòa án Tối cao Mỹ John G. Roberts. Đồng nghiệp của Usha đều ấn tượng với năng lực, trí tuệ và sự cống hiến của cô cho gia đình."Cô ấy là người rất coi trọng gia đình", Sean Mirski, cũng làm trợ lý thẩm phán tại Tòa Tối cao, nhận xét.Vợ chồng Vance đang sống ở Cincinnati cùng ba con là Ewan, Vivek và Mirabel. Nếu ông Trump đắc cử, thượng nghị sĩ JD Vance sẽ trở thành phó tổng thống và Usha sẽ là người phụ nữ gốc Ấn đầu tiên đảm nhiệm vai trò đệ nhị phu nhân nước Mỹ. Sau khi chồng được ông Trump chọn làm phó tướng, cô tuyên bố từ chức ở công ty luật."Khi thông tin này được công bố, tôi đã nộp đơn từ chức tại Munger, Tolles & Olson để tập trung chăm sóc gia đình", Usha nói. "Tôi mãi biết ơn những cơ hội có được ở Munger, cũng như những đồng nghiệp và bạn bè tuyệt vời đã hợp tác với tôi suốt nhiều năm qua"."Usha đã thông báo cho chúng tôi biết cô ấy quyết định rời công ty", hãng luật cho hay. "Usha là đồng nghiệp và luật sư xuất sắc. Chúng tôi cảm ơn cô ấy vì những năm tháng làm việc ở đây. Chúc cô mọi điều tốt đẹp nhất trong sự nghiệp tương lai".Theo sắc lệnh của Thị trưởng Moskva Sergey Sobyanin, từ ngày 23/7, tân binh ký hợp đồng phục vụ một năm với Bộ Quốc phòng Nga sẽ được nhận khoản trợ cấp một lần trị giá 1,9 triệu ruble (khoảng 22.000 USD).Ngoài khoản trợ cấp một lần này, chính quyền thủ đô Moskva vẫn giữ nguyên các biện pháp hỗ trợ cho quân nhân tham chiến ở Ukraine và gia đình của họ, trong đó có khoản tiền lương 50.000 ruble (gần 580 USD) mỗi tháng."Tổng số tiền thực lĩnh gồm lương, trợ cấp từ chính quyền thủ đô Moskva và chính phủ liên bang mà các quân nhân nhận được trong năm đầu tiên phục vụ sẽ lên tới hơn 5,2 triệu ruble (gần 64.000 USD)", giới chức Moskva ngày 23/7 thông báo.Quân nhân Nga thuộc tổ chống drone trên tiền tuyến gần Avdeevka, tỉnh Donetsk ngày 13/7. Ảnh: Phương Tây cho rằng quân đội Nga chịu thương vong lớn trong hơn hai năm xung đột với Ukraine, trong khi Nga gần như giữ bí mật hoàn toàn thông tin này. Bộ Quốc phòng Anh hồi tháng 5 cho rằng 1.200 binh sĩ Nga thiệt mạng và bị thương mỗi ngày, khi họ mở các đợt tiến công trực diện vào vị trí Ukraine cố thủ.Quân đội Ukraine cũng chịu thương vong lớn trong lúc bị Nga áp đảo cả về quân số lẫn hỏa lực. Ukraine cũng gặp vấn đề tuyển quân khi nhiều nam giới nước này tìm cách trốn ra nước ngoài.Giới chức Ukraine gần đây quyết định tuyển mộ tù nhân vào quân đội để bù đắp tình trạng thiếu hụt binh sĩ, biện pháp mà Nga áp dụng từ lâu.Trong lễ viếng tại phái đoàn thường trực Việt Nam ở thành phố New York, Mỹ hôm 24/7, Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres đánh giá cao vai trò lãnh đạo chủ chốt của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Ông Guterres ghi nhận dưới sự lãnh đạo của Tổng Bí thư, Việt Nam đã tiếp tục hành trình phát triển vượt bậc, trở thành đối tác ngày càng quan trọng của Liên Hợp Quốc. Thay mặt LHQ, Tổng thư ký gửi lời chia buồn tới chính phủ, nhân dân Việt Nam và gia đình Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Tổng thư ký Antonio Guterres ghi sổ tang sau khi viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại phái đoàn thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc, New York, Mỹ ngày 24/7. Ảnh: Cùng ngày, Chủ tịch Đại Hội đồng LHQ khóa 78 Dennis Francis gặp Đại sứ Đặng Hoàng Giang, trưởng phái đoàn thường trực Việt Nam tại LHQ, và gửi lời chia buồn của cá nhân ông cũng như toàn thể Đại hội đồng tới nhà nước và nhân dân Việt Nam.Ông Francis chia sẻ mất mát to lớn của người dân Việt Nam trước sự ra đi của một lãnh đạo tận tụy, hết lòng vì đất nước.Chủ tịch Đại hội đồng Liên Hợp Quốc khóa 78 Dennis Francis gặp Đại sứ Đặng Hoàng Giang hôm 24/7 và gửi lời chia buồn. Ảnh: Đại sứ Đặng Hoàng Giang cảm ơn cử chỉ và chia sẻ tình cảm chân thành của các lãnh đạo LHQ, cho biết dưới sự lãnh đạo của Tổng Bí thư, Việt Nam đã chứng kiến nhiều thành tựu to lớn trong công cuộc đổi mới, phát triển đất nước và hội nhập quốc tế, trong đó có việc không ngừng nâng cao vị thế, vai trò và đóng góp vào công việc chung của Liên Hợp Quốc.Cũng trong ngày 24/7, Đại sứ Anouparb Vongnorkeo, trưởng phái đoàn thường trực Lào và Đại sứ Fu Cong, trưởng phái đoàn thường trực Trung Quốc tại LHQ, đã đến viếng và ghi sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại phái đoàn thường trực Việt Nam.Đại sứ Anouparb Vongnorkeo, trưởng phái đoàn thường trực Lào, viết sổ tang sau khi viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang ngày 25-26/7, sau đó ông được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngNgười dân thủ đô Pháp từ lâu đã quen với những đàn chuột trên đường phố, nhưng loài gặm nhấm này có thể sẽ trở thành nỗi xấu hổ lớn khi Paris đăng cai Olympic 2024."Giới chức đã phân tích về lượng chuột ở toàn bộ các điểm tổ chức Olympic, gồm cả những điểm ăn mừng", phó thị trưởng Anne-Claire Boux, quan chức chịu trách nhiệm về sức khỏe cộng đồng ở Paris, thông báo ngày 23/7.Chuột ở đường phố Paris, Pháp, hồi tháng 1. Ảnh: Bà Boux cho biết thêm giới chức đã tiến hành chiến dịch dọn dẹp thức ăn thừa sâu rộng trên toàn thành phố, nhằm loại bỏ bất kỳ lượng thực phẩm nào có thể dụ chuột khỏi lòng đất. Sau khi phân tích, các chuyên gia cũng nỗ lực chặn các cửa cống rãnh, đặt bẫy cơ học, hóa học tại các địa điểm có nhiều chuột."Sau cùng, chúng tôi không nhắm đến việc tiêu diệt hoàn toàn chuột ở Paris, bởi chúng hữu ích trong việc duy trì hệ thống cống rãnh. Vấn đề là chúng phải ở trong cống", bà Boux nói.Đàn chuột ở Paris, từ lâu nổi tiếng trong văn học Pháp, là điều gây tranh cãi ở thủ đô, khi nhắc đến vấn đề vệ sinh, sạch sẽ. Thị trưởng Paris Anne Hidalgo thường xuyên bị chỉ trích do không kiểm soát hiệu quả rác thải, chuột và phân thú cưng ở thành phố.Phó thị trưởng Boux cho hay tình trạng chuột tràn lan là do rác thải thực phẩm, thức ăn thừa vứt bừa bãi trên mặt đất, hoặc do thùng rác quá đầy. Giới chức đang chuyển đổi loạt thùng rác ở Paris thành phiên bản chống chuột. "Quan trọng là phải đóng thật kín thùng rác", bà nói.Năm 2023, nhân viên vệ sinh Paris đã tiến hành cuộc đình công kéo dài ba tuần, khiến thành phố chìm trong "Olympic sẽ chứng minh rằng không có chuyện thường xuyên gặp nhiều chuột ở Paris", phó thị trưởng Antoine Guillou, quan chức phụ trách rác thải ở thành phố, nói.Biểu tượng Olympic trên tháp Eiffel. Ảnh: "Đối ngoại là một trong những lĩnh vực in đậm nhiều dấu ấn nổi bật của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Dưới sự lãnh đạo của ông, Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã ban hành nhiều nghị quyết, kết luận, chỉ thị về xây dựng, hoàn thiện đường lối đối ngoại của Đảng, Nhà nước trong thời kỳ đổi mới", Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn cho biết."Nền ngoại giao mang đậm bản sắc 'cây tre Việt Nam' mà Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng nhiều lần nêu trong các bài viết, phát biểu về đối ngoại chính là sự phản ánh khái quát, trọn vẹn nhất những nội dung cốt lõi và xuyên suốt về triết lý, bản sắc, quan điểm, tư tưởng, phương châm chỉ đạo, nhiệm vụ cơ bản và phương thức triển khai của nền đối ngoại, ngoại giao Việt Nam", Bộ trưởng Sơn cho hay.Bản sắc đó là "gốc vững, thân chắc, cành uyển chuyển", kiên định nguyên tắc, nhưng sáng tạo, khôn khéo, linh hoạt về sách lược, đoàn kết, nhân ái nhưng luôn kiên quyết, kiên trì bảo vệ lợi ích quốc gia - dân tộc.Trong nhiệm kỳ khóa XIII của Đảng, lần đầu tiên trong lịch sử đối ngoại Việt Nam có Hội nghị đối ngoại toàn quốc và người đứng đầu Đảng viết một cuốn sách riêng về công tác đối ngoại "Xây dựng và phát triển nền đối ngoại, ngoại giao Việt Nam toàn diện, hiện đại, mang đậm bản sắc 'cây tre Việt Nam'", thể hiện tầm vóc trí tuệ của Tổng Bí thư đóng góp vào phát triển tư duy, lý luận và hoàn thiện đường lối đối ngoại của Đảng.Trong cuộc phỏng vấn hôm 22/7, Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn chỉ ra dưới sự lãnh đạo của Tổng Bí thư, Việt Nam không những đã tạo lập các khuôn khổ quan hệ đối tác chiến lược, đối tác toàn diện mà còn nâng tầm, nâng cấp những khuôn khổ này lên tầm cao mới với những nội hàm mới. Đến nay, Việt Nam đã có quan hệ Đối tác Chiến lược, Đối tác Chiến lược Toàn diện với toàn bộ 5 nước thành viên thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã tham gia trực tiếp vào nhiều hoạt động đối ngoại lớn. Với các nước láng giềng Lào và Campuchia, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng luôn quan tâm quy tụ, vun đắp cho quan hệ đoàn kết, hữu nghị, hợp tác đặc biệt này, thể hiện rõ nhất là các cuộc gặp cấp cao nhất lãnh đạo ba Đảng sau 30 năm tại Hà Nội năm 2021 và 2023.Với các nước lớn, những chuyến thăm của Tổng Bí thư tới Trung Quốc năm 2022, Nga năm 2018 và Mỹ năm 2015, cũng như Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, Tổng thống Mỹ Joe Biden thăm cấp nhà nước đến Việt Nam năm 2023 và chuyến thăm cấp nhà nước của Tổng thống Nga Vladimir Putin tới Việt Nam hồi tháng 6 theo lời mời của Tổng Bí thư không chỉ mở ra chương mới trong quan hệ song phương, mà còn củng cố hơn nữa thế chiến lược của Việt Nam trong cục diện khu vực và thế giới.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Hà Nội ngày 26/12/2013. Ảnh: Quan hệ với các đối tác lớn, chủ chốt khác như Ấn Độ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Australia... và mở rộng quan hệ với các bạn bè truyền thống ở châu Phi, Trung Đông, Mỹ Latin... cũng được nâng tầm, nâng cấp, ngày càng bền chặt, hiệu quả."Với bạn bè quốc tế, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng chính là hiện thân của truyền thống 'ngoại giao tâm công' của Việt Nam, thu phục lòng người bằng chính nghĩa, tình người, lẽ phải và đạo lý", Bộ trưởng nhấn mạnh. "Với phong cách giản dị, cởi mở, chân thành, với cách ứng xử ngoại giao vừa chuẩn mực vừa nghĩa tình, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã chạm đến trái tim, giành được cảm tình, sự mến phục lớn của các nhà lãnh đạo, nhân dân, bạn bè quốc tế"."Tổng Bí thư để lại ấn tượng là nhà lãnh đạo có tấm lòng rộng mở, toát lên tư duy và tầm nhìn chiến lược, luôn thúc đẩy lợi ích quốc gia - dân tộc mình nhưng cũng luôn tôn trọng lợi ích của bạn bè quốc tế, luôn phấn đấu trên tinh thần 'phát huy điểm đồng, giảm thiểu khác biệt' để tìm kiếm mẫu số chung thúc đẩy quan hệ hữu nghị và hợp tác", Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn nói thêm.Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn trong cuộc phỏng vấn hôm 22/7. Ảnh: Nhiều bạn bè quốc tế nhìn nhận Tổng Bí thư như là "minh chứng" cho đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ và cho nước Việt Nam là bạn, là đối tác tin cậy và thành viên có trách nhiệm của cộng đồng quốc tế. Sau mỗi lần tiếp xúc với Tổng Bí thư, lãnh đạo các nước càng thêm hiểu, tin cậy, gắn bó, yêu mến Việt Nam."Những hoạt động đối ngoại, ngoại giao của Tổng Bí thư đã nâng ngoại giao cấp cao, ngoại giao nguyên thủ của Việt Nam lên tầm cao mới", Bộ trưởng khẳng định.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngMáy bay chở khách cỡ nhỏ Bombardier CRJ 200 của hãng Saurya Airlines trưa 24/7 gặp nạn khi đang cất cánh từ sân bay quốc tế Tribhuvan ở thủ đô Kathmandu của Nepal, khiến 18 người trên phi cơ thiệt mạng, chỉ duy nhất phi công Manish Ratna Shakya sống sót.Bộ trưởng hàng không dân dụng Nepal Badri Pandey cho biết máy bay đã đột ngột ngoặt sang phải trong lúc cất cánh, rồi lao xuống khu vực phía đông đường băng của sân bay.Video từ camera giám sát tại sân bay cho thấy chiếc phi cơ bốc cháy khi va chạm với mặt đất, trượt nhanh xuống phía cuối sân bay và phần thân của nó rơi xuống sườn núi gần đường băng.Khoảnh khắc máy bay Saurya Airlines gặp nạn tại sân bay Kathmandu, Nepal ngày 24/7. Video: "Phi cơ đâm trúng một container hàng nằm ở rìa sân bay, sau đó tiếp tục rơi xuống sườn dốc phía dưới", ông Pandey nói. "Tuy nhiên, buồng lái tách rời khỏi thân sau cú va chạm và mắc kẹt bên trong container. Đó là lý do phi công sống sót"."Phần còn lại của máy bay đã đâm vào gò đất, khiến nó bị vỡ thành nhiều mảnh và bắt lửa, khiến mọi thứ đều bị thiêu rụi", quan chức này nói thêm.Lực lượng cứu hộ cho biết họ tiếp cận được phi công Shakya khi ngọn lửa đã lan đến gần phần buồng lái bị kẹt trong container.Xác máy bay của hãng Saurya Airlines sau vụ tai nạn hôm 24/7. Ảnh: "Chúng tôi đã phá cửa kính và kéo anh ấy ra ngoài", sĩ quan cảnh sát cấp cao Nepal Dambar Bishwakarma nói. "Mặt anh ấy đầy máu vào thời điểm được giải cứu".Theo quân đội Nepal, phi công được giải thoát khoảng 5 phút sau khi máy bay rơi, anh ấy khi đó "đang sợ hãi" nhưng vẫn tỉnh táo. Xe cứu thương của quân đội sau đó đưa anh tới bệnh viện.Giới chức bệnh viện cho biết Shakya bị thương ở đầu và mặt và sẽ sớm được phẫu thuật để điều trị chỗ xương gãy ở lưng. Truyền thông Nepal cho hay anh hiện có thể nói chuyện và đã bảo với gia đình rằng mình "vẫn ổn".Phi công với gương mặt đẫm máu được cứu ra khỏi buồng lái. Ảnh: Giới chức Nepal đã mở cuộc điều tra để làm rõ nguyên nhân tai nạn. Theo Jagannath Niraula, người đứng đầu ban quản lý sân bay Tribhuvan, đánh giá sơ bộ cho thấy chiếc phi cơ đã rẽ nhầm hướng. "Nó đã rẽ phải ngay sau khi cất cánh, trong khi đáng lẽ phải rẽ trái", ông cho hay.Nepal đã ghi nhận nhiều vụ tai nạn hàng không. Tháng 1/2023, ít nhất 72 người thiệt mạng trong vụ rơi máy bay của hãng Yeti Airlines, nguyên nhân sau đó được xác định là do phi công gạt nhầm cần điều khiển.Đây là vụ tai nạn hàng không nghiêm trọng nhất tại Nepal kể từ năm 1992, thời điểm một máy bay của hãng Pakistan International Airlines bị rơi khi đang chuẩn bị đáp xuống sân bay Tribhuvan, khiến toàn bộ 167 người trên phi cơ tử vong.Nepal, quốc gia 29 triệu người, có 8 trong số 14 ngọn núi cao nhất thế giới, trong đó có đỉnh Everest. Những dãy núi hiểm trở tuyệt đẹp khiến nơi đây trở thành điểm du lịch nổi tiếng.Nhưng địa hình đồi núi cũng gây nhiều khó khăn cho phi công và kiểm soát viên không lưu, đặc biệt khi thời tiết xấu. Mọi thứ càng nghiêm trọng hơn do nhu cầu sử dụng máy bay cỡ nhỏ để hạ cánh xuống các vùng đồi núi xa xôi.Theo báo cáo an toàn năm 2019 của Cơ quan Hàng không Dân dụng Nepal (NCAA), "địa hình thù địch" của đất nước là một trong những "thách thức lớn" mà các phi công phải đối mặt. Nhiều sân bay Nepal được xây dựng trên sườn núi, hạn chế tầm nhìn và khả năng xử lý của phi công khi sự cố xảy ra.Vị trí vụ rơi máy bay. Đồ họa:Trong diễn văn gần một tiếng ngày 24/7 ở Đồi Capitol, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu nhấn mạnh tầm quan trọng của mối quan hệ Mỹ - Israel và chỉ trích làn sóng biểu tình phản đối chiến sự Gaza là tiếp tay cho Iran trong "cuộc chiến thật sự với Mỹ"."Những bôi nhọ trắng trợn nhắm vào Israel, gọi đất nước tôi là kỳ thị chủng tộc và mưu đồ diệt chủng, chỉ nhằm mục tiêu cuối cùng là từ chối quyền tồn tại của Israel, áp đặt hình ảnh xấu xa lên đất nước tôi lẫn người Do Thái khắp nơi trên thế giới", ông nói.Thủ tướng Israel cũng chỉ trích những cáo buộc từ Công tố viên trưởng Tòa án Hình sự Quốc tế (ICC) Karim Khan rằng nước mình đang tạo ra nạn đói tại Dải Gaza. Ông nói những cáo buộc này là "hoàn toàn ngớ ngẩn" và "thêu dệt".Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu phát biểu ngày 24/7 tại tòa nhà quốc hội Mỹ. Ảnh: Ông Netanyahu khẳng định Israel đã mở cửa khẩu cho hơn 40.000 xe tải chở hàng viện trợ vào Dải Gaza trong hơn 10 tháng chiến sự, cáo buộc Hamas "đang trộm hàng viện trợ cho dân thường".Ông kêu gọi Mỹ duy trì ủng hộ cho Israel khi nước này "đang đứng ở tiền tuyến của văn minh", đặc biệt là đẩy nhanh tốc độ bàn giao vũ khí để dứt điểm cuộc chiến ở Dải Gaza và chặn đứng cuộc chiến lớn hơn nổ ra tại Trung Đông."Để những lực lượng văn minh có thể chiến thắng, Mỹ và Israel phải kề vai sát cánh. Nếu chúng ta đoàn kết, kết quả sẽ vô cùng đơn giản: Chúng ta chiến thắng, còn họ sẽ thua", ông Netanyahu nhấn mạnh.Thủ tướng Israel cáo buộc Iran đứng sau mọi hỗn loạn trong làn sóng biểu tình phản chiến ở Mỹ và các xung đột tại Trung Đông. Ông so sánh sự kiện ngày 7/10/2023, khi các tay súng Hamas tấn công Israel, tương tự Trân Châu Cảng bị tấn công trong Thế chiến II và "sẽ mãi được ghi nhớ là ngày kinh hoàng, khi thiên đường bị biến thành địa ngục".Ông Netanyahu lặp lại thông điệp cuộc chiến của Israel tại Dải Gaza là chính đáng, khẳng định Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) đã nỗ lực hạn chế thương vong dân thường. Ông tuyên bố chiến dịch của IDF ở thành phố Rafah, phía nam Dải Gaza, đã hạ hơn 1.200 tay súng của Hamas và "gần như không khiến bất kỳ dân thường nào thiệt mạng".Ông Netanyahu đến Mỹ theo lời mời được lãnh đạo quốc hội nước này đưa ra vào tháng 5. Đây là chuyến công du nước ngoài đầu tiên của Thủ tướng Israel kể từ khi chiến sự Gaza nổ ra. Động thái này thể hiện mối quan hệ liên minh truyền thống lâu năm Mỹ - Israel, ông Netanyahu là lãnh đạo nước ngoài duy nhất từng phát biểu trước quốc hội Mỹ 4 lần.Tuy nhiên, một số nghị sĩ, chủ yếu thuộc đảng Dân chủ, đã không dự bài phát biểu của ông Netanyahu, vì phản đối chiến sự hoặc do trùng lịch hoạt động. Nội bộ đảng Dân chủ có nhiều rạn nứt về quan điểm xoay quanh xung đột Israel - Hamas.Các tổ chức quốc tế thời gian qua nhiều lần cáo buộc IDF tấn công vào những vùng tập trung nhiều người tị nạn, gây thương vong dân thường và phá hủy hạ tầng dân sự, đẩy người dân Palestine sinh sống ở Dải Gaza vào thảm kịch nhân đạo.Theo báo cáo của Liên Hợp Quốc, khoảng 96% người dân tại Dải Gaza đang đối diện "khủng hoảng an ninh lương thực hoặc nghiêm trọng hơn". Cơ quan y tế tại Dải Gaza ngày 24/7 cho biết hơn 39.000 người chết và hơn 90.000 người bị thương tại vùng đất này trong 10 tháng chiến sự.Bộ trưởng Tài chính Thái Lan Pichai Chunhavajira ngày 24/7 cho hay mỗi công dân từ 16 tuổi trở lên của nước này sẽ được nhận 10.000 baht (276 USD) thông qua ví điện tử của ứng dụng Tang Rath vào quý IV năm nay. Tang Rath là ứng dụng phổ biến để truy cập vào nhiều dịch vụ công ở Thái Lan.Theo ông Chunhavajira, chương trình phát tiền này sẽ thúc đẩy sức mua, phục hồi sản xuất và tăng cường niềm tin chung vào kinh tế Thái Lan.Điều kiện để nhận tiền là người dân phải có thu nhập năm ngoái dưới 840.000 baht (23.200 USD) và tài khoản ngân hàng tính đến ngày 31/3 có ít hơn 500.000 baht (13.800 USD).Một người kéo xe chở rau trong khu chợ đồ tươi sống lớn nhất Bangkok ngày 25/4. Ảnh: Người đủ điều kiện nhận tiền có thể đăng ký ví điện tử trên ứng dụng Tang Rath từ ngày 1/8 đến 15/9. Những người không có smartphone có thể đăng ký bằng căn cước công dân từ ngày 16/9 đến 15/10.Chính phủ Thái Lan cho hay sẽ không gửi bất cứ tin nhắn hay thực hiện cuộc gọi nào tới người dân để thuyết phục họ đăng ký tham gia, sau khi có thông tin một số thủ đoạn lừa đảo đã xuất hiện liên quan đến chương trình này.Các băng nhóm lừa đảo gửi tin nhắn có ảnh Thủ tướng Srettha Thavisin và đường link lạ, cho hay đây là đường dẫn tới website đăng ký để nhận tiền. Khi người dùng bấm vào đường link, tiền trong tài khoản của họ có thể biến mất.Theo chương trình phát tiền của chính phủ Thái Lan, người dân có thể sử dụng số tiền trên tại hơn hai triệu cửa hàng bán lẻ, cửa hàng tiện lợi và tạp hóa đã đăng ký với chương trình, nhưng không thể mua rượu, thuốc lá, cần sa, xổ số, vàng, kim cương và một số loại hàng hóa khác. Người dân phải mua hàng tại các cửa hàng trong phạm vi cư trú và không thể đặt mua trực tuyến bằng ví điện tử này.Theo kế hoạch ban đầu, chính phủ Thái Lan sẽ chi 500 tỷ baht (13,8 tỷ USD) cho khoảng 50,7 triệu người đủ điều kiện. Tuy nhiên, giới chức ước tính tối đa 90% người đủ điều kiện đăng ký tham gia chương trình, nên tổng chi phí có thể chỉ vào khoảng 450 tỷ baht (12,7 tỷ USD). Tài chính cho dự án sẽ lấy từ ngân sách năm nay và năm tới của chính phủ Thái Lan.Nếu phát huy hiệu quả, giới chức dự báo gói kích thích sẽ thúc đẩy tốc độ tăng trưởng của Thái Lan, quốc gia ghi nhận mức tăng trưởng trung bình dưới 2% mỗi năm trong 10 năm qua.Lạm phát ở Thái Lan trong năm qua vẫn ở mức dưới mục tiêu của ngân hàng trung ương nước này, khiến chính phủ liên tục kêu gọi cắt giảm lãi suất. Tuy nhiên, ngân hàng trung ương Thái Lan cho rằng mức nợ hộ gia đình vẫn chiếm hơn 90% GDP là một trong những lý do để giữ nguyên lãi suất cho vay ở mức cao nhất một thập kỷ.Dữ liệu từ ngân hàng trung ương Thái Lan cho thấy nợ hộ gia đình đã tăng 16,37 nghìn tỷ baht, tương đương 90,8% GPD tính đến cuối tháng 3, từ mức dưới 14 nghìn tỷ baht trước Covid-19."Đối phương đã triển khai đồng thời 11 xe tăng, 45 xe chiến đấu bọc thép và một xe chiến đấu yểm trợ tăng Terminator. Lực lượng Nga cũng sử dụng 12 xe máy trong cuộc tấn công", Lữ đoàn Xung kích Đường không Độc lập số 79 Ukraine ngày 24/7 thông báo, thêm rằng đây là một trong những đợt xung kích lớn nhất của quân đội Nga tại mặt trận Kurakhove từ đầu xung đột.Theo Lữ đoàn 79, cuộc tấn công diễn ra vào lúc rạng sáng theo nhiều hướng. Tổ trinh sát đường không của đơn vị phát hiện đội hình tăng thiết giáp của Nga đang tiến về phía phòng tuyến và lập tức chỉ thị mục tiêu để pháo binh tập kích.Lữ đoàn cho biết các xe tăng, thiết giáp đi đầu đã bị tổ vận hành thiết bị bay không người lái (drone) chặn đứng. Tổ chống tăng sau đó cũng gia nhập trận chiến. Một số xe tăng, thiết giáp Nga trúng mìn do công binh của Lữ đoàn gài sẵn."Kết quả là chúng tôi đã đánh trúng 6 xe tăng và 7 xe chiến đấu bộ binh bọc thép chở quân. Toàn bộ 12 xe máy của đối phương đã bị thiêu rụi, 40 quân nhân Nga thiệt mạng và 37 người bị thương", Lữ đoàn 79 tuyên bố.Lữ đoàn 79 Ukraine tập kích đoàn tăng thiết giáp Nga gần Kurakhove trong video đăng ngày 24/7. Video: Video do đơn vị này đăng kèm cho thấy đoàn xe Nga di chuyển trong làn khói mù mịt, trước khi chuyển sang cảnh một mũi xung kích gồm 4 tăng thiết giáp Nga hành tiến với tốc độ cao trên đường đất, chiếc dẫn đầu liên tục khai hỏa về phía trước.Sau đó là cảnh tăng thiết giáp Nga liên tiếp phát nổ hoặc bốc khói trên đường, có chiếc bị tập kích bởi drone góc nhìn thứ nhất (FPV) tự sát. Một số drone còn thả đầu nổ xuống vị trí binh sĩ đối phương đang ẩn nấp.Cuối video là một vụ nổ lớn trên cánh đồng, tạo ra sóng xung kích và cột khói bốc cao lên bầu trời.Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.Kurakhove nằm gần thành phố chiến lược Pokrovsk và là một trong các mặt trận căng thẳng hiện nay tại tỉnh miền đông Donetsk. Trong báo cáo cập nhật về khu vực này hôm 22/7, quân đội Ukraine cho biết các lực lượng Nga đã 10 lần tập kích các cứ điểm tại đây.Ukraine đã nhiều lần đăng video hạ khí tài hạng nặng của Nga trong cuộc xung đột. Lữ đoàn Cơ giới Độc lập số 47 Ukraine giữa tháng 5 tuyên bố đã phá hủy tổng cộng 62 xe tăng, thiết giáp cùng nhiều binh sĩ và phương tiện chiến đấu của đối phương trong vòng một tháng. Video do lực lượng này đăng kèm cho thấy hàng loạt khí tài Nga bị hạ bởi đạn pháo, mìn chống tăng và drone tự sát.Quân đội Nga gần đây triển khai thêm xe máy cho nhiệm vụ xung kích, do loại phương tiện này có thể di chuyển với tốc độ cao hơn bộ binh, dễ tránh chướng ngại vật và khó bị đối phương phát hiện hơn so với khi dùng thiết giáp. Dù vậy, truyền thông Ukraine và các chuyên gia phương Tây cho rằng việc sử dụng xe máy đang khiến lực lượng Nga hứng chịu tổn thất lớn.Vị trí Kurakhove. Đồ họa: Oxfam, tổ chức phi chính phủ hoạt động vì mục tiêu chống đói nghèo và bất bình đẳng khắp toàn cầu, ngày 25/7 công bố báo cáo trước thềm khai mạc Hội nghị G20 tại Brazil.Tổ chức này nhấn mạnh tỷ lệ đánh thuế người siêu giàu đã giảm mạnh xuống mức thấp lịch sử và cảnh báo về sự bất bình đẳng nghiêm trọng giữa nhóm siêu giàu với phần còn lại của thế giới.Bộ trưởng Tài chính Brazil Ferrnando Haddad (trái) và Bộ trưởng Tài chính Mỹ Janet Yellen trước cuộc họp song phương bên lề Hội nghị G20 tại Rio de Janeiro ngày 24/7. Ảnh:Theo Oxfam, tài sản của 1% nhóm người giàu nhất hành tinh đã tăng thêm 42.000 tỷ USD trong thập kỷ qua, gấp gần 36 lần tổng tài sản của một nửa dân số nghèo trên khắp thế giới.Các tỷ phú phải trả mức thuế chưa tới 0,5% tài sản và cứ 5 tỷ phú trên thế giới lại có 4 người là công dân các nước thuộc G20. G20 gồm 21 nền kinh tế là Argentina, Australia, Brazil, Canada, Trung Quốc, Pháp, Đức, Ấn Độ, Indonesia, Italy, Nhật Bản, Mexico, Nga, Arab Saudi, Nam Phi, Hàn Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ, Anh, Mỹ, Liên minh châu Âu, Liên minh châu Phi.Trong hội nghị diễn ra ngày 25-26/7 ở Rio de Janeiro, nhóm các bộ trưởng tài chính của G20, các quốc gia chiếm 80% GDP toàn cầu, sẽ thảo luận về cách đánh thuế mới đối với người siêu giàu và người có thu nhập cao, cũng như cách thức ngăn chặn các tỷ phú trốn thuế. Pháp, Tây Ban Nha, Nam Phi, Colombia, Liên minh châu Phi đều bày tỏ ủng hộ nhưng Mỹ kiên quyết phản đối.Oxfam cho rằng đây là "thử thách thực sự đối với các chính quyền G20" và kêu gọi các quốc gia thực hiện đánh thuế ít nhất 8% mỗi năm đối với tài sản ròng của những người siêu giàu."Không thể chối bỏ việc cần tăng thuế người siêu giàu", Max Lawson, người đứng đầu bộ phận chính sách bất bình đẳng của Oxfam, nói. "Liệu họ có quyết tâm đạt thỏa thuận về tiêu chuẩn toàn cầu, đặt nhu cầu của số đông lên trên lòng tham của số ít người giàu có?".Các lãnh đạo Brazil tại cuộc họp về chống nghèo đói trong khuôn khổ G20 tại Rio de Janeiro ngày 24/7. Ảnh: Nhóm biểu tình tiến về Đồi Capitol ngày 24/7, mang theo các biểu ngữ kêu gọi ngừng bắn ở Dải Gaza, tự do cho người Palestine, dừng viện trợ cho Tel Aviv và bày tỏ ủng hộ việc công tố viên trưởng Tòa Hình sự Quốc tế (ICC) xin lệnh bắt Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu.Trước khi tuần hành, những người tổ chức biểu tình, gồm cả người gốc Palestine và Do Thái, đã đứng trên sân khấu chỉ trích chính phủ Mỹ cùng Israel phạm "tội ác diệt chủng".Karameh Kuemmerle, thành viên tổ chức Bác sĩ chống nạn diệt chủng, nói rằng cô và các đồng nghiệp ngành y "kinh hoàng trước hành động hủy hoại hệ thống y tế ở Dải Gaza"."Chúng tôi ở đây để phản đối ông Netanyahu thăm Washington cùng việc ông ấy nhận được sự chào đón từ các chính trị gia Mỹ đã gửi vũ khí để tấn công Dải Gaza", bác sĩ Kuemmerle nói.Cảnh sát Mỹ đối đầu với người biểu tình ở gần tòa nhà quốc hội ở thủ đô Washington, ngày 24/7. Ảnh: Cảnh sát đã dùng bình xịt hơi cay để giải tán đám đông biểu tình tụ tập bên ngoài tòa nhà quốc hội Mỹ, trong lúc Thủ tướng Israel phát biểu bên trong. Cảnh sát khu vực Đồi Capitol cho biết một số người biểu tình đã tìm cách vượt rào chắn xông vào tòa nhà và không lùi lại khi cảnh sát yêu cầu."Chúng tôi sẽ xịt hơi cay vào bất cứ ai cố tình phạm luật và vượt qua rào chắn", cảnh sát ra tuyên bố.Trước đó, tổ chức Phong trào Tuổi trẻ Palestine (PYM) thông báo người biểu tình đã "gây hỗn loạn" bằng cách thả côn trùng, giòi bọ trong phòng hội nghị và hành lang khách sạn Watergate, nơi phái đoàn của Thủ tướng Netanyahu lưu lại trong chuyến thăm thủ đô Washington. Côn trùng xuất hiện ở nhiều tầng khác nhau, còn chuông báo cháy khách sạn vang lên trong khoảng 30 phút."Ông Netanyahu, đặc vụ Mossad của Israel và nhân viên Sở Mật vụ Mỹ sẽ không bao giờ được bình yên nếu tiếp tục gieo rắc khủng hoảng lên nhân dân của chúng tôi", PYM tuyên bố.Người biểu tình còn chiếu ảnh chân dung của Thủ tướng Netanyahu lên tường khách sạn Watergate, kèm thông điệp "Bắt giữ tội phạm chiến tranh".PYM mô tả tổ chức này đại diện cho "phong trào bình dân của người trẻ Palestine ủng hộ giải phóng quê hương và dân tộc". Nhóm khẳng định sự việc ở Watergate nhằm phản đối cuộc chiến của Israel tại Dải Gaza, đã khiến hơn 39.000 người Palestine thiệt mạng kể từ tháng 10/2023.Trong bài phát biểu tại quốc hội Mỹ, Thủ tướng Israel đề nghị Mỹ tiếp tục hỗ trợ trong bối cảnh xung đột ở Dải Gaza kéo dài. Lời kêu gọi của ông Netanyahu nhận được tràng pháo tay kéo dài từ các nghị sĩ dự họp.Thủ tướng Israel dự kiến gặp Tổng thống Mỹ Joe Biden và Phó tổng thống Kamala Harris vào ngày 25/7. Ông Netanyahu cũng sẽ gặp cựu tổng thống Donald Trump, ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa, vào ngày 26/7.Lễ viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng được tổ chức theo nghi thức Quốc tang tại Hà Nội từ 7h đến 22h ngày 25/7 và từ 7h đến 13h ngày 26/7.Đoàn đại biểu Cuba do Chủ tịch Quốc hội Esteban Lazo Hernandez làm trưởng đoàn sáng 25/7 đã tới đặt vòng hoa và dâng hương viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Chủ tịch Quốc hội Cuba Esteban Lazo Hernandez viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Nhà tang lễ Quốc gia số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội ngày 25/7. Ảnh: Sau khi nhận được tin Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần, Cuba là một trong những quốc gia đầu tiên gửi điện chia buồn tới Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam. Đây cũng là một trong những nước đầu tiên thông báo cử đoàn tới chia buồn và dự Quốc tang.Trong điện chia buồn, Đại tướng Raul Castro Ruz và Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương đảng Cộng sản Cuba, Chủ tịch nước Miguel Diaz Canel-Bermudez nhấn mạnh sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là mất mát không thể bù đắp đối với Cuba và "Cuba sẽ luôn tưởng nhớ tới đồng chí Nguyễn Phú Trọng như người anh em vĩ đại, người thúc đẩy không biết mệt mỏi mối quan hệ hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng, hai Quốc hội, hai chính phủ và nhân dân hai nước chúng ta".Chủ tịch Quốc hội Cuba Esteban Lazo Hernandez dẫn đầu đoàn vào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Trong buổi tiếp của Chủ tịch nước Tô Lâm hôm 24/7, Chủ tịch Quốc hội Cuba đánh giá cao đóng góp của Tổng Bí thư trong sự nghiệp bảo vệ, xây dựng và phát triển đất nước Việt Nam cũng như trong việc gìn giữ, vun đắp và phát triển quan hệ anh em đặc biệt, đoàn kết thủy chung, hữu nghị truyền thống và hợp tác toàn diện Việt Nam - Cuba.Ông Hernandez khẳng định Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ra đi là tổn thất to lớn đối với Việt Nam và Cuba cũng mất đi một người bạn thân thiết, gần gũi và đóng góp không mệt mỏi cho quan hệ hai nước.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang ngày 25-26/7, sau đó ông được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngTàu MT Terra Nova hôm nay đang hướng đến thành phố miền trung Iloilo thì bị lật tại Vịnh Manila, cách thành phố Limay của tỉnh Bataan, gần thủ đô Manila, khoảng 7 km. Tai nạn xảy ra khi những trận mưa lớn do bão Gaemi trút xuống Manila cũng như các khu vực xung quanh những ngày gần đây.Vết dầu tràn kéo dài nhiều km đã được phát hiện trên tuyến đường thủy tấp nập này và cảnh sát biển Philippines đang chuẩn bị triển khai các rào chắn nổi để ngăn vết dầu loang.Tàu dầu MT Terra Nova bị chìm ở Vịnh Manila ngày 25/7. Ảnh: Bộ trưởng Giao thông Philippines Jaime Bautista cho biết 16 trong số 17 thành viên thủy thủ đoàn đã được giải cứu. Thi thể thuyền viên mất tích đã được tìm thấy chiều nay, 4 thuyền viên đang được điều trị y tế.Tàu chìm 34 mét dưới mực nước biển. Chuẩn đô đốc Armando Balilo, phát ngôn viên cảnh sát biển Philippines, cho biết tàu chìm "khá nông", đồng nghĩa việc hút dầu ra khỏi tàu "có thể được thực hiện nhanh chóng".Chỉ huy lực lượng cảnh sát biển, đô đốc Ronnie Gavan, nói rằng họ đặt mục tiêu hoàn thành việc hút dầu khỏi tàu trong 7 ngày.Cuộc điều tra về nguyên nhân vụ chìm tàu đang được tiến hành, nhưng chuẩn đô đốc Balilo cho biết tàu không vi phạm quy tắc về di chuyển trong thời tiết xấu."Không có tín hiệu cảnh báo bão nào được đưa ra khi MT Terra Nova rời Limay, do đó tàu không vi phạm quy tắc", ông Balilo nói, thêm rằng giới chức đang chạy đua với thời gian để ngăn tràn dầu. Ông cảnh báo nếu toàn bộ dầu trong tàu bị rò rỉ, đây sẽ là vụ tràn dầu lớn nhất trong lịch sử Philippines.Thủy thủ đoàn tàu MT Terra Nova sau khi được giải cứu. Ảnh: "Có nguy cơ lớn là Manila sẽ bị ảnh hưởng nếu dầu tràn", Balilo nói. Hàng nghìn ngư dân và công ty lữ hành dựa vào vùng biển này để kiếm sống.Một trong những vụ tràn dầu nghiêm trọng nhất ở Philippines xảy ra vào tháng 2/2023, khi tàu chở 800.000 lít dầu công nghiệp chìm ngoài khơi đảo Mindoro ở miền trung. Dầu từ tàu đã làm ô nhiễm vùng biển và bãi biển dọc tỉnh Oriental Mindoro, khiến ngành đánh bắt và du lịch chịu thiệt hại nặng nề.Vị trí Vịnh Manila. Đồ họa: Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith ngày 25/7 dẫn đầu đoàn đại biểu Lào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Nhà tang lễ Quốc gia Trần Thánh Tông.Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ngày 25/7. Ảnh: Tại Lào, lễ quốc tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng được tổ chức vào 8h ngày 25/7 ở trụ sở Văn phòng Trung ương đảng Nhân dân Cách mạng Lào, Văn phòng Thủ tướng và Văn phòng Quốc hội.Buổi lễ ở trụ sở Văn phòng Thủ tướng Lào bắt đầu với nghi thức kéo cờ rủ, các cán bộ và nhân viên tại đây dành phút mặc niệm bày tỏ tiếc thương sâu sắc trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, người có những đóng góp cho việc vun đắp quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa hai nước.Cán bộ, nhân viên Văn phòng Thủ tướng Lào tưởng niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ngày 25/7. Ảnh: Chủ nhiệm Văn phòng Thủ tướng Lào Bouakhong Nammavong cho biết đảng, nhà nước và nhân dân các dân tộc Lào mất đi một người bạn gần gũi và thân thiết nhất. Do đó, Lào quyết định để tang cấp quốc gia ngày 25-26/7 để tưởng niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Trong thời gian này, các cơ quan và đơn vị từ trung ương đến địa phương, đại sứ quán và cơ quan đại diện ngoại giao của Lào ở nước ngoài đều treo cờ rủ. Lào cũng dừng toàn bộ hoạt động vui chơi giải trí dưới mọi hình thức trong thời gian diễn ra quốc tang.Các lãnh đạo Lào ngày 19/7 gửi điện chia buồn, bày tỏ lòng tiếc thương vô hạn trước việc Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần.Trong bức điện, lãnh đạo Lào ca ngợi Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã cống hiến hết tâm sức và trí tuệ cho các công tác quan trọng trong sự nghiệp giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước và công cuộc đổi mới của Đảng Cộng sản Việt Nam, đưa Việt Nam không ngừng phát triển, vị thế được nâng cao rõ rệt trên trường quốc tế và khu vực.Lễ treo cờ rủ tại Văn phòng Trung ương đảng Nhân dân Cách mạng Lào ngày 25/7. Ảnh: "Đảng, Nhà nước và nhân dân các dân tộc Lào mất đi người đồng chí vô cùng gần gũi, thân thiết. Đồng chí Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo cách mạng trong thời đại mới, là người kế tục sự nghiệp của Chủ tịch Hồ Chí Minh, góp phần to lớn, quý báu và quan trọng trong việc tăng cường, vun đắp mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa hai Đảng, hai nhà nước và nhân dân hai nước Lào - Việt Nam, Việt Nam - Lào trong suốt thời gian qua", bức điện có đoạn.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng"Đó là bài phát biểu tệ nhất trong số những diễn văn của các quan chức nước ngoài từng được mời và vinh dự phát biểu trước quốc hội Mỹ", cựu chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi đăng trên mạng xã hội X hôm 24/7 về Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu.Bà Pelosi không có mặt tại sự kiện này do tham dự buổi chia sẻ của những gia đình Israel có người thân đang bị giữ ở Gaza hoặc thiệt mạng do chiến sự."Hôm nay, chúng tôi, những người yêu mến Israel, đã dành thời gian lắng nghe những công dân Israel có gia đình phải chịu đau thương sau vụ tấn công, bắt cóc của Hamas ngày 7/10/2023", bà Pelosi cho hay. "Những gia đình này yêu cầu một thỏa thuận ngừng bắn để các con tin được trở về nhà, chúng tôi hy vọng Thủ tướng Israel sẽ nỗ lực để đạt mục tiêu đó".Cựu chủ tịch Hạ viện Mỹ Nancy Pelosi phát biểu trong cuộc họp báo bên ngoài tòa nhà quốc hội ở thủ đô Washington ngày 4/6. Ảnh: Những chỉ trích gay gắt từ thành viên hàng đầu đảng Dân chủ nhấn mạnh bất đồng ngày càng tăng giữa ông Netanyahu và đảng này. Đảng Dân chủ ngày càng chỉ trích nhiều Thủ tướng Netanyahu, dù vẫn ủng hộ Israel, vì ông chần chừ đạt thỏa thuận con tin với Hamas, dù Tổng thống Joe Biden ủng hộ thỏa thuận này.Khoảng một nửa nghị sĩ Dân chủ tại Hạ viện và Thượng viện không có mặt khi Thủ tướng Israel phát biểu vì phản đối chiến sự hoặc do trùng lịch hoạt động. Trong diễn văn gần một tiếng, ông Netanyahu hạ thấp thương vong dân thường trong xung đột ở Gaza, cáo buộc phong trào biểu tình phản chiến ở Mỹ được Iran hậu thuẫn và lên án những người chỉ trích ông.Thủ tướng Netanyahu tán dương Tổng thống Biden vì sự ủng hộ của ông dành cho Israel và kêu gọi quốc hội Mỹ tăng cường hỗ trợ quân sự, tài chính.Hạ nghị sĩ Dân chủ Rashida Tlaib giơ tấm biển có dòng chữ "tội phạm chiến tranh" và "phạm tội diệt chủng" trong lúc ông Netanyahu phát biểu. Hàng nghìn người biểu tình bên ngoài tòa nhà quốc hội để phản đối Thủ tướng Israel.Các tổ chức quốc tế thời gian qua nhiều lần cáo buộc quân đội Israel tấn công vào những vùng tập trung nhiều người tị nạn, gây thương vong dân thường và phá hủy hạ tầng dân sự, đẩy người dân Palestine sinh sống ở Dải Gaza vào thảm kịch nhân đạo.Theo báo cáo của Liên Hợp Quốc, khoảng 96% người dân tại Dải Gaza đang đối diện "khủng hoảng an ninh lương thực hoặc nghiêm trọng hơn". Cơ quan y tế tại Dải Gaza ngày 24/7 cho biết hơn 39.000 người chết và hơn 90.000 người bị thương tại vùng đất này trong 10 tháng chiến sự.Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu đến Mỹ theo lời mời được lãnh đạo quốc hội nước này đưa ra vào tháng 5. Đây là chuyến công du nước ngoài đầu tiên của Thủ tướng Israel từ khi chiến sự Gaza nổ ra. Ông Netanyahu là lãnh đạo nước ngoài duy nhất từng phát biểu trước quốc hội Mỹ 4 lần.Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu phát biểu ngày 24/7 tại tòa nhà quốc hội Mỹ. Ảnh: Trong lễ viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng được tổ chức theo nghi thức Quốc tang tại Hà Nội hôm nay, đoàn đại biểu Nga do Phó chủ tịch Duma Quốc gia Nga Pyotr Tolstoy dẫn đầu đã tới viếng.Đoàn đại biểu Nga viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Nhà tang lễ Quốc gia ngày 25/7. Ảnh: Đoàn đảng Cộng sản Nga do Phó chủ tịch đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Liên kết Á - Âu của Duma quốc gia Nga Leonist Kalashnikov dẫn đầu cũng đã đặt vòng hoa, dâng hương trước linh cữu Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại nhà tang lễ.Cùng ngày, đại sứ quán Việt Nam tại Nga mở sổ tang và tổ chức lễ viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ở Moskva. Phó chủ tịch thứ nhất Aleksey Yatskin dẫn đầu đoàn Thượng viện Nga đến viếng và ghi sổ tang, nhấn mạnh Tổng Bí thư là người đóng vai trò đáng kể trong việc đặt nền móng cho quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa Việt Nam và Nga.Ông Yatskin cũng tin tưởng rằng dù Tổng Bí thư không còn nữa, những nền tảng mà ông đặt ra sẽ được hai nước tiếp tục vun đắp, phát triển, vì lợi ích của quan hệ song phương.Sau khi nhận được tin Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng qua đời, Tổng thống Nga Vladimir Putin gửi thư chia buồn, cho biết nước Nga sẽ nhớ đến Tổng Bí thư như "người bạn thực sự có đóng góp cá nhân to lớn cho thiết lập và phát triển quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa Moskva và Hà Nội"."Tôi đã nhiều lần có dịp tiếp xúc với con người tuyệt vời đó và sẽ giữ mãi ấn tượng về Tổng Bí thư", ông Putin cho hay.Đoàn đại biểu đảng Cộng sản Nga do Phó chủ tịch đảng Leonist Kalashnikov (áo đen) dẫn đầu vào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Chủ tịch Thượng viện Nga Valentina Matviyenko và Chủ tịch Hạ viện Nga Vyacheslav Volodin cũng gửi thư chia buồn."Một người bạn lớn của đất nước Nga, nhà hoạt động chính trị kinh nghiệm, lãnh đạo nhà nước nổi tiếng đã ra đi. Trên cương vị nhà nước cao cả nhất, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã có rất nhiều đóng góp cho củng cố quan hệ Việt - Nga, cũng như hợp tác giữa quốc hội hai nước", bà Matviyenko cho hay.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang ngày 25-26/7, sau đó ông được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng"Nhìn chung Nga cởi mở với quá trình đàm phán, nhưng trước tiên chúng tôi phải hiểu phía Ukraine sẵn sàng như thế nào và được những bên bảo trợ của họ cho phép đến mức nào đối với việc này", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov nói trong cuộc họp báo tại Moskva ngày 25/7, khi được hỏi liệu Nga có sẵn sàng đàm phán với Ukraine khi Tổng thống Volodymyr Zelensky vẫn nắm quyền hay không.Tuyên bố được ông Peskov đưa ra sau khi Ngoại trưởng Ukraine Dmytro Kuleba trong chuyến thăm Trung Quốc hôm 24/7 cho biết Kiev đã chuẩn bị cho các cuộc đàm phán với Nga, với điều kiện chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của Ukraine được tôn trọng đầy đủ. Tuy nhiên, ông nhấn mạnh Ukraine chưa thấy có dấu hiệu nào về điều đó.Điện Kremlin nhiều lần báo hiệu sẵn sàng đàm phán theo các điều kiện riêng của mình, nhưng cũng công khai bày tỏ hoài nghi về tính hợp pháp trong vai trò Tổng thống của ông Zelensky. Theo Moskva, nhiệm kỳ 5 năm của Tổng thống Ukraine đã kết thúc hồi tháng 5 và lẽ ra ông Zelensky nên tiến hành bầu cử.Ông Zelensky đã quyết định hoãn tổ chức bầu cử, cho rằng cần tạm ngừng quy tắc chính trị thông thường trong bối cảnh chiến sự. Ông cũng ký sắc lệnh cấm đàm phán với Nga khi Tổng thống Vladimir Putin còn nắm quyền."Ukraine đưa ra rất nhiều tuyên bố khác nhau và vẫn chưa rõ ràng lắm. Ngoài tính hợp pháp trong vai trò Tổng thống của ông Zelensky, vấn đề còn nằm ở chỗ Ukraine đã ban hành lệnh cấm liên hệ và đàm phán với phía Nga. Do đó, vẫn còn nhiều việc cần được làm rõ", ông Peskov nói trong cuộc họp báo.Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov tại Moskva hồi tháng 12/2023. Ảnh: Khi được hỏi liệu Điện Kremlin muốn đàm phán với ông Zelensky hay dứt khoát loại trừ khả năng đó, Peskov cho rằng đây không phải câu hỏi dễ trả lời."Từ quan điểm pháp lý, vấn đề tính hợp pháp của ông ấy đã được tính đến, nhưng từ quan điểm thực tế, chúng tôi sẵn sàng đạt được mục tiêu của mình thông qua đàm phán. Do đó, có thể có nhiều lựa chọn", phát ngôn viên Điện Kremlin cho hay.ReutersĐến tháng 6, ông Putin cho biết Nga sẽ chỉ chấm dứt chiến sự ở Ukraine khi Kiev từ bỏ tham vọng gia nhập NATO và công nhận 4 tỉnh mà Moskva đã sáp nhập. Ukraine bác bỏ yêu cầu này, vì cho rằng động thái đó không khác nào đầu hàng.Tổng thống Indonesia Joko Widodo ngày 25/7 cho biết chương trình này yêu cầu nhà đầu tư ngoại quốc thành lập công ty giá trị 2,5 triệu USD để được cấp "visa vàng" 5 năm. Những người muốn được cấp visa 10 năm cần đầu tư 5 triệu USD vào nước này.Những người không muốn mở công ty nhưng vẫn muốn được cấp thị thực dài hạn ở Indonesia có thể bỏ ra 350-700 nghìn USD mua trái phiếu chính phủ Indonesia, cổ phiếu công ty đại chúng hoặc ký quỹ.Một quận ở Jakatar vào giờ cao điểm ngày 5/6. Ảnh: Đối với nhà đầu tư là doanh nghiệp, họ cần bỏ vốn 25 triệu USD để được cấp thị thực 5 năm cho giám đốc và người được ủy quyền, hoặc 50 triệu USD để được cấp thị thực 10 năm. Nếu đầu tư vào thủ đô mới đang xây dựng ở Borneo, nhà đầu tư cần số vốn là 5 triệu USD cho visa 5 năm và 10 triệu USD cho visa 10 năm.Một số quốc gia trên thế giới đang áp dụng chương trình thị thực tương tự, nhưng một số nước như Canada, Anh và Singapore đã xóa bỏ chương trình này vì cho rằng nó không tạo ra được việc làm và tiềm ẩn nhiều rủi ro.Tuy nhiên, Tổng thống Widodo cho rằng chương trình thị thực vàng sẽ giúp công dân nước ngoài đầu tư và đóng góp cho Indonesia thuận lợi hơn.Silmy Karim, giám đốc cơ quan nhập cư, cho hay Indonesia đã cấp thị thực vàng cho gần 300 người nộp đơn kể từ khi bắt đầu chương trình thí điểm năm ngoái và đã thu hút 123 triệu USD vốn.Theo ông Karim, giới chức Indonesia đang thảo luận quy định đặc biệt cho người nước ngoài gốc Indonesia theo mô hình Công dân Hải ngoại của Ấn Độ (OCI). Mô hình này cho phép người nước ngoài gốc Ấn tới thăm nom, làm việc và sống ở Ấn Độ vô thời hạn. Quy định này có thể ban hành vào tháng 10 ở Indonesia."Tôi nghĩ đó là một cuộc đảo chính, họ không muốn ông ấy tranh cử. Tỷ lệ ủng hộ Joe Biden trong các cuộc thăm dò đang giảm và họ nghĩ ông ấy sẽ thua", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump nói trong chương trình Theo ông Trump, các thành viên đảng Dân chủ đã nói với Tổng thống Biden rằng ông sẽ không thể giành chiến thắng trong cuộc đua vào Nhà Trắng, trừ khi Trump "làm ra chuyện rất dại dột"."Nhưng tất nhiên tôi sẽ không làm vậy rồi. Tôi nghĩ Biden hẳn đã rất thất vọng khi nghe những điều như thế. Cuộc tranh luận tổng thống đã khởi nguồn tất cả", ông Trump nói thêm. "Nhiều người, trong đó có Nancy Pelosi và Barack Obama, cũng muốn ông ấy bỏ cuộc. Họ chỉ giỏi diễn xuất thôi. Họ nói yêu mến ông ấy nhưng tôi biết thực tế họ rất tàn nhẫn".Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tại thành phố Charlotte, bang Bắc Carolina ngày 24/7. Ảnh: Phát biểu được ông Trump đưa ra sau khi Tổng thống Biden lần đầu lên tiếng từ khi tuyên bố dừng tranh cử. Ông Biden cho biết quyết định rút khỏi cuộc đua để truyền ngọn đuốc cho thế hệ trẻ, đồng thời bày tỏ ủng hộ Phó tổng thống Kamala Harris thay thế ông tranh cử.Bài phát biểu kéo dài 11 phút, khi ông Biden ngồi ở Phòng Bầu dục, cạnh đó là gia đình và các cố vấn cấp cao của ông."Bài phát biểu khủng khiếp, cách diễn đạt cũng vậy", ông Trump nói. "Trông có vẻ như ông ấy đang gặp vấn đề và bài phát biểu chẳng có gì hay ho. Những gì đang diễn ra thật giả dối, bất kỳ ai cũng nhận ra vấn đề".Đề cập bà Harris, ông Trump nói rằng "tôi biết một cuộc đảo chính đã diễn ra". "Harris có thể đã biết về cuộc đảo chính. Bà ấy được hưởng lợi", cựu tổng thống nói.Nhà Trắng và văn phòng của bà Harris hiện chưa phản hồi về những phát biểu của ông Trump.Ông Biden là tổng thống đương nhiệm đầu tiên không tái tranh cử kể từ năm 1968. Quyết định được đưa ra sau khi nhiều nghị sĩ đảng Dân chủ gây sức ép, kêu gọi ông rút khỏi cuộc đua do thể hiện kém trong cuộc tranh luận với Trump.Việc ông Biden rút lui đã làm đảo lộn chiến dịch tranh cử của ông Trump, vốn tập trung vào tuổi tác và sự minh mẫn của Tổng thống. Hiện ông Trump, 78 tuổi, là ứng viên tổng thống lớn tuổi nhất trong lịch sử Mỹ.Sau khi Tổng thống Joe Biden tuyên bố dừng tranh cử, Phó tổng thống Kamala Harris nổi lên với tư cách ứng viên sáng giá nhất thay thế ông trở thành người đại diện đảng Dân chủ chạy đua vào Nhà Trắng.Bà Harris lập tức nhận được ủng hộ từ nhiều lãnh đạo đảng và thừa hưởng nguồn quỹ chiến dịch của ông Biden. Chiến dịch đã chính thức sửa hồ sơ nộp lên Ủy ban Bầu cử Liên bang để tuyên bố bà Harris là ứng viên tổng thống.Gần một tháng trước Đại hội Toàn quốc đảng Dân chủ tại Chicago, nơi bà Harris gần như chắc chắn sẽ chính thức nhận đề cử, cuộc chạy đua tìm phó tướng của bà đã bắt đầu với nhiều ứng viên tiềm năng.Thống đốc Pennylvania Shapiro, trước là tổng chưởng lý Pennsylvania, được coi là cấp phó tiềm năng của bà Harris nếu Phó tổng thống Mỹ chính thức nhận đề cử. Trong chuyến thăm Philadelphia đầu tháng này, bà Harris gọi Shapiro là "đối tác tuyệt vời của Tổng thống và tôi".Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris (phải) và Thống đốc Pennsylvania Josh Shapiro tại Philadelphia ngày 13/7. Ảnh: Cựu tổng thống Barack Obama từng nói với Shapiro rằng ông nằm trong thế hệ cần có cho tương lai của đảng Dân chủ, theo Vụ ám sát cựu tổng thống Donald Trump tại hạt Butler, bang Pennsylvania ngày 13/7 đã khiến Thống đốc Shapiro trở thành tâm điểm chú ý. Phản ứng của ông trước cái chết của Corey Comperatore, người thiệt mạng khi cố che chắn cho gia đình trong vụ nổ súng, đặc biệt được ca ngợi."Corey là lính cứu hỏa và là một người cha. Corey đi nhà thờ vào Chủ nhật hàng tuần. Ông ấy yêu cộng đồng của mình. Đặc biệt hơn, Corey yêu gia đình của ông ấy", Shapiro nói tại cuộc họp báo một ngày sau vụ ám sát.Roy CooperCooper lên tiếng ủng hộ bà Harris, nói rằng Phó tổng thống Mỹ "có đủ khả năng đánh bại Donald Trump và lãnh đạo đất nước một cách chính trực, chu toàn".Cooper lần đầu được bầu vào hạ viện Bắc Carolina năm 1986. Ông sau đó trở thành lãnh đạo đa số của đảng Dân chủ ở thượng viện bang, trước khi chiến thắng cuộc đua tổng chưởng lý bang năm 2000 và giữ chức vụ này 4 nhiệm kỳ.Trong suốt thời gian làm Thống đốc, Cooper nhiều lần bất đồng với các nhà lập pháp bang, nơi đảng Cộng hòa chiếm đa số tuyệt đối, về quyền phá thai, quyền bỏ phiếu và nhiều vấn đề khác.Khi nhậm chức, ông đã vượt qua phản đối trong cơ quan lập pháp bang và đạt được một trong những ưu tiên chính sách là đưa Bắc Carolina trở thành bang thứ 40 triển khai chương trình bảo hiểm chăm sóc sức khỏe Medicaid cho người có thu nhập thấp, giúp hơn 500.000 người được nhận bảo hiểm nhờ chính sách này. Ông Biden và bà Harris đã ca ngợi thành tích của Cooper trong sự kiện vận động tranh cử ở Raleigh hồi tháng 3.Từ trái qua phải: Thống đốc Bắc Carolina Roy Cooper, thượng nghị sĩ Mark Kelly, Thống đốc Pennsylvania Josh Shapiro, Thống đốc Kentucky Andy Beshear. Ảnh: Mark KellyGiới quan sát nhận xét Kelly có thể là người có tiểu sử cá nhân hấp dẫn nhất trong danh sách ứng viên tiềm năng của bà Harris. Họ cũng cho rằng lập trường cứng rắn của Kelly về an ninh biên giới có thể giúp bà Harris chống lại các cuộc tấn công vào hồ sơ chính sách biên giới của chính quyền. Kelly cũng đến từ Arizona, bang chiến trường quan trọng nơi đảng Dân chủ mới hai lần giành chiến thắng vào năm 2020 và 1948.Kelley có thể là lựa chọn an toàn và dễ chịu nhất với bà Harris, song vấn đề là ông không phải ứng viên nổi bật so với nhiều gương mặt còn lại.Thống đốc Kentuckey Beshear là một trong những thống đốc được yêu thích nhất ở Mỹ. Ông đã trở thành tâm điểm khi chèo lái bang qua đại dịch Covid-19, những trận lốc xoáy chết người năm 2021 và trận lũ lụt thảm khốc năm 2022.Trước khi lần đầu đắc cử thống đốc năm 2019, ông từng giữ chức tổng chưởng lý bang Kentuckey. Nhiệm kỳ của ông cũng được ghi dấu với những bất đồng về giáo dục, hỗ trợ công, chính sách thuế với nghị viện bang do đảng Cộng hòa kiểm soát.Cha của ông là Steve Beshear từng là thống đốc Kentuckey hai nhiệm kỳ và gây tiếng vang khi giúp giảm tỷ lệ người không có bảo hiểm của bang từ hơn 20% xuống 7,5%, một trong những tỷ lệ cải thiện ấn tượng nhất của đất nước sau khi triển khai Đạo luật Chăm sóc y tế giá phải chăng.Một gương mặt tiềm năng khác trong danh sách đề cử phó tướng của bà Harris là Thống đốc Illinois Trên cương vị thống đốc, Pritzker đã giải quyết loạt vấn đề chi phối cuộc đua tổng thống 2024, từ kiểm soát súng đạn tới quyền sinh sản. Ông đã hợp pháp hóa cần sa với mục đích giải trí, tăng lương tối thiểu cho người dân.Trong nhiều tháng qua, Pritzker là người ủng hộ hàng đầu cho chiến dịch của Tổng thống Biden và đã nghiên cứu để đưa ra lập luận chống Trump, vai trò quan trọng đối với bất kỳ người đồng hành nào. Khối tài sản lớn và mối quan hệ của ông với các nhà tài trợ giàu có cũng có thể giúp chiến dịch của bà Harris gây quỹ hiệu quả.Thống đốc Michigan "Tôi sẽ không rời Michigan. Tôi tự hào khi trở thành Thống đốc Michigan", bà nói với phóng viên địa phương. "Tôi sẽ không đi đâu cả".Bà Whitmer, lần đầu đắc cử thống đốc năm 2018 và tái đắc cử năm 2022, đã nổi lên như một lãnh đạo mạnh mẽ trong thời kỳ đỉnh điểm đại dịch Covid-19. Các quyết định của bà, gồm cả yêu cầu người dân không ra khỏi nhà, đã khiến Whitmer trở thành mục tiêu của một âm mưu bắt cóc năm 2020.Thống đốc Gretchen Whitmer phát biểu tại Lansing, bang Michigan ngày 24/1. Ảnh: Trong nhiệm kỳ thống đốc, bà Whitmer đã ưu tiên mở rộng quyền tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe giá phải chăng. Bà đã đầu tư hàng tỷ USD vào cơ sở hạ tầng của bang và thành lập cơ quan chịu trách nhiệm cải thiện chất lượng nước uống tại Michigan. Whitmer cũng tự coi mình là người bảo vệ kiên định cho quyền sinh sản của phụ nữ.Trong những tuần sau cuộc tranh luận giữa ông Biden và ông Trump, bà Whitmer đã tiếp tục lên tiếng ủng hộ Tổng thống, gạt bỏ những tin đồn rằng bà có thể gia nhập cuộc đua tranh đề cử nếu ông rút lui. Trong cuộc phỏng vấn với CNN đầu tháng này, bà khẳng định "chúng ta có Tổng thống được đề cử và xứng đáng với vị trí này".Thống đốc California Sau khi Tổng thống Biden rút lui và tuyên bố hậu thuẫn bà Harris, ông Newsom đã bày tỏ ủng hộ với Phó tổng thống, chia sẻ trên mạng X rằng "không ai có thể truy tố Donald Trump và dẫn dắt đất nước theo hướng tốt hơn ngoài Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris".Giống như các ứng viên tiềm năng khác, ông Newsom đã chèo lái bang California vượt qua đại dịch Covid-19, chống lại nỗ lực đòi bãi nhiệm ông năm 2021. Tuy nhiên, ông cũng từng vấp chỉ trích vì tham dự bữa tiệc sinh nhật của một người bạn ở Napa Valley mà không đeo khẩu trang vào thời điểm kêu gọi mọi người dân ở nhà.Ngoài 7 cái tên trên, danh sách phó tướng tiềm năng của bà Harris được cho là có thể gồm Bộ trưởng Giao thông Pete Buttigieg, Thống đốc Colorado Jared Polis, Thống đốc Maryland Wes Moore, Bộ trưởng Thương mại Gina Raimondo hay đô đốc hải quân về hưu William McRaven.Kết quả khảo sát do Ngoại trừ Arizona, khoảng cách dẫn trước của ông Trump đều chỉ dao động ở mức 1-2 điểm phần trăm, đồng nghĩa hai người có thể hòa nhau ở hầu hết các cuộc đối đầu tại bang chiến trường nếu xét đến sai số của cuộc khảo sát.Kết quả thăm dò cũng cho thấy bà Harris đã vượt qua Tổng thống Joe Biden ở các bang chiến trường, so với kết quả được công bố đầu tháng này. Phó tổng thống Mỹ hơn Tổng thống 5 điểm ở Georgia, 4 điểm ở Arizona và Wisconsin, ba điểm ở Michigan và Pennsylvania.Tổng hợp các cuộc thăm dò toàn quốc do Hill thu thập cho thấy tính đến chiều 24/7, ông Trump dẫn trước bà Harris với tỷ lệ ủng hộ lần lượt là 48% và 46%, sít sao hơn so với tổng hợp các cuộc thăm dò toàn quốc cho thấy ông Trump dẫn trước ông Biden với tỷ lệ lần lượt 47% và 43%.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris (trái) và ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump. Ảnh: Sau khi ông Biden tuyên bố dừng tranh cử hôm 21/7 và ủng hộ bà Harris thay thế mình, Phó tổng thống Mỹ đã lập tức hành động. Bà tới thành phố Milwaukee, bang Wisconsin hôm 23/7, đánh dấu cuộc vận động tranh cử đầu tiên từ khi Tổng thống Biden rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng. Nhiều nghị sĩ Dân chủ, trong đó có các thành viên cấp cao, cũng nhanh chóng lên tiếng ủng hộ bà khi đại hội toàn quốc của đảng chỉ còn cách vài tuần."Tỷ lệ ủng hộ bà Harris hiện tại tương đương tỷ lệ ủng hộ Tổng thống Biden hồi tháng 3. Cử tri trẻ chuyển sang ủng hộ Harris. Tỷ lệ ủng hộ bà tăng 16 điểm ở Arizona, 8 điểm ở Georgia, 5 điểm ở Michigan, 11 điểm ở Pennsylvania và một điểm ở Wisconsin so với cuộc thăm dò đầu tháng này", Spencer Kimball, giám đốc điều hành Emerson College Polling, cho hay.Cuộc khảo sát của Emerson College Polling/Hill được thực hiện trong hai ngày 22-23/7 ở 4.095 người trưởng thành. Emerson College Polling là một trong những đơn vị khảo sát bầu cử uy tín hàng đầu của Mỹ, đặc biệt là ở các bang chiến trường. Trong cuộc bầu cử giữa kỳ năm 2018, đơn vị này thực hiện 54 cuộc khảo sát ở 20 bang trên toàn nước Mỹ, với tỷ lệ chính xác là 93%.Một cuộc thăm dò toàn quốc do Cuộc thăm dò của New York Times/Siena College được thực hiện ở 1.142 cử tri đã đăng ký trên toàn quốc.Ủy ban các vấn đề về người bị giam của chính quyền Palestine ngày 26/7 cho biết Mustafa Muhammad Abu Ara, 63 tuổi, được chuyển từ nhà tù Ramon ở miền nam Israel đến bệnh viện Soroka và tử vong sau đó."Trước khi bị bắt, ông ấy đã mắc các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng và cần được theo dõi y tế chuyên sâu. Tuy nhiên, kể từ thời điểm bị bắt, cũng giống như tất cả tù nhân khác, Abu Ara đã phải chịu đựng những tội ác chưa từng có", ủy ban cho hay, cáo buộc ông này bị "tra tấn" trong tù.Abu Ara, một trong những thủ lĩnh thuộc thế hệ đầu tiên của lực lượng Hamas ở Bờ Tây, bị bắt vào tháng 10 năm ngoái và đã phải ngồi tù tổng cộng 12 năm, Hamas cho biết.Thủ lĩnh Hamas ở Bờ Tây Mustafa Muhammad Abu Ara. Ảnh: Cơ quan tù nhân của Hamas ở Gaza ra tuyên bố cáo buộc Israel "ám sát" Abu Ara.Israel hiện chưa lên tiếng về những thông tin này. Hiệp hội Tù nhân Palestine tháng trước cho biết từ khi chiến sự ở Gaza bùng phát, ít nhất 18 người Palestine đã chết trong lúc bị Israel giam cầm.Theo cơ quan y tế ở Dải Gaza, hơn 39.000 người Palestine đã thiệt mạng và hầu hết trong số 2,3 triệu dân ở vùng đất này phải sơ tán từ khi Israel bắt đầu chiến dịch trả đũa Hamas. Giao tranh đã tàn phá phần lớn dải đất này và gây ra thảm họa nhân đạo.Phát biểu trước quốc hội Mỹ ngày 24/7, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu đã hạ thấp mức độ thương vong của dân thường Palestine sau hơn 9 tháng giao tranh và một lần nữa tuyên bố sẽ loại bỏ hoàn toàn Hamas, đưa con tin trở về.Sau bài phát biểu của ông Netanyahu, Hamas ra tuyên bố nói rằng Thủ tướng Israel "đã cản trở mọi nỗ lực nhằm chấm dứt chiến sự và ký kết thỏa thuận phóng thích tù nhân".Israel chiếm đóng Bờ Tây, Dải Gaza và đông Jerusalem trong chiến tranh Trung Đông năm 1967. Israel đã rút quân và người định cư khỏi Gaza năm 2005, nhưng vẫn kiểm soát Bờ Tây, nơi hơn nửa triệu người Israel đang sống ở các khu định cư.Người Palestine tuyên bố những vùng lãnh thổ đó là một phần nhà nước độc lập trong tương lai của họ. Tuy nhiên, triển vọng này ngày càng mờ nhạt từ khi chiến sự bùng phát.Vị trí Bờ Tây, Dải Gaza và Israel. Đồ họa: Lỗi hạch toán mới được phát hiện nâng tổng giá trị vật tư quân sự bị định giá sai lên 8,2 tỷ USD, theo báo cáo được Văn phòng Kiểm toán Chính phủ Mỹ (GAO) công bố ngày 25/7. Sau khi phát hiện khoản chênh này, Mỹ có thể chuyển thêm số vũ khí trị giá 2 tỷ USD cho Ukraine.Năm 2023, giới chức Mỹ phát hiện các nhân viên hạch toán nhầm 6,2 tỷ USD vũ khí và vật tư quân sự chuyển cho Ukraine khi họ dùng giá trị thay thế thay vì giá trị khấu hao để lập bảng kê. Số tiền này sau đó được chuyển thành các lô viện trợ quân sự khác cho Ukraine.Đạn pháo 155 mm tại nhà máy ở bang Pennsylvania, Mỹ tháng 2/2023. Ảnh: Theo GAO, định nghĩa mơ hồ về giá trị trong Đạo luật Hỗ trợ nước ngoài và không có hướng dẫn định giá cụ thể trong Quyền Điều chỉnh Nguồn lực Tổng thống (PDA) dẫn đến tình trạng không nhất quán trong báo cáo giá trị viện trợ quân sự cho Ukraine.PDA là đạo luật cho phép chính phủ Mỹ linh động chuyển giao một số vũ khí lưu kho cho đối tác trong tình huống khẩn cấp, không cần chờ quốc hội chấp thuận. Chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden nhiều lần áp dụng PDA để viện trợ quân sự cho Ukraine.Một ví dụ trong báo cáo của GAO là 10 phương tiện quân sự được định giá 7,05 triệu USD, trong khi các tài liệu đi kèm cho thấy chúng phải được định giá bằng 0 sau khi trừ đi khấu hao. GAO khuyến nghị quốc hội Mỹ làm rõ định nghĩa về giá trị vật tư quân sự theo PDA.GAO cũng ban hành 7 khuyến nghị cho Lầu Năm Góc, thúc giục cơ quan này cập nhật hướng dẫn để có phần định giá cụ thể cho PDA, cũng như phát triển các quy trình định giá cụ thể cho từng lĩnh vực.Mỹ là bên cam kết viện trợ lớn nhất cho Ukraine với tổng số tiền lên tới 175 tỷ USD, cả quân sự lẫn tài chính. Tuy nhiên, Ukraine thực tế chỉ nhận 107 tỷ USD trong số tiền viện trợ trên, số còn lại dành cho các tổ chức Mỹ có hoạt động liên quan đến chiến sự tại Ukraine và một phần nhỏ chi cho các nước bị ảnh hưởng trong khu vực.Trong số 107 tỷ USD viện trợ Mỹ mà Ukraine tiếp nhận, 2,9 tỷ USD dành cho hỗ trợ nhân đạo, 34,2 tỷ USD chi cho ngân sách, còn 69,8 tỷ USD là viện trợ quân sự.Trong cuộc phỏng vấn với ITV được phát sóng ngày 25/7, Harry cho biết dù anh cảm thấy bản thân đã "được minh oan" sau chiến thắng pháp lý trước một tờ báo lá cải của Anh hồi năm ngoái, cuộc chiến với báo chí là yếu tố cốt lõi gây rạn nứt quan hệ giữa anh và các thành viên hoàng gia.Theo Harry, các tờ báo lá cải ở Anh trong nhiều năm qua đã dùng nhiều chiến thuật moi tin như thu thập thông tin trái phép, thu chặn hộp thư thoại, thuê thám tử tìm hiểu chi tiết về thẻ tín dụng, thông tin các chuyến bay cũng như chuyện tình cảm của anh.Khi được hỏi cụ thể cuộc đối đầu giữa anh và báo chí đã làm hoàng gia rạn nứt tình cảm ra sao, Harry nói: "Đây là câu hỏi khó trả lời vì bất cứ điều gì tôi nói về gia đình cũng dẫn tới hàng loạt lời lăng mạ từ báo chí".Harry tại Austin, Texas, Mỹ, hồi tháng 10/2023. Ảnh: Tòa án Tối cao Anh hồi tháng 12/2023 ra phán quyết rằng tập đoàn truyền thông Mirror Group Newspapers (MGN) đã thu thập thông tin cá nhân của Harry bất hợp pháp trong giai đoạn 2006-2011. Theo phán quyết, 15 bài báo đã xuất bản của MGN đã sử dụng thông tin được thu thập trái phép bằng các biện pháp như hack tin nhắn trong hộp thư thoại và thuê thám tử tư. Harry sau đó được bồi thường hơn 180.000 USD.MGN thuộc nhà xuất bản Reach, một trong những tập đoàn truyền thông lớn nhất của Anh. Tập đoàn này sở hữu nhiều tờ báo như Daily Mirror, Daily Express, Daily Star cùng một số tạp chí.Phát ngôn viên MGN khi đó nói họ tôn trọng phán quyết của tòa. "Khi xảy ra hành vi sai trái trong quá khứ, chúng tôi đã xin lỗi không chút do dự, đã chịu toàn bộ trách nhiệm và bồi thường thỏa đáng", MGN ra tuyên bố.Trong cuộc phỏng vấn với ITV, Harry mô tả vụ kiện như "cuộc chiến giữa David với gã khổng lồ Goliath". "Tráng sĩ David là bên nguyên, còn gã khổng lồ Goliath là tập đoàn truyền thông hùng mạnh đó", anh nói.Harry bày tỏ hy vọng các thành viên trong hoàng gia Anh cũng khởi kiện báo chí như mình. "Sẽ thật tuyệt nếu chúng tôi hành động cùng nhau như một gia đình", Harry nói.Vợ chồng Harry - Meghan rời hoàng gia Anh và chuyển tới Mỹ sinh sống từ năm 2020. Hai người từ đó tập trung vào sản xuất sách, phim tài liệu, trong đó chứa nhiều nội dung chỉ trích hoàng gia Anh. Quan hệ giữa Harry và các thành viên trong hoàng gia Anh từ đó trở nên lạnh nhạt và Harry đã không tham dự nhiều sự kiện quan trọng của gia đình.Cuốn hồi ký "Nếu họ thực sự đã âm mưu 'ám sát Tổng thống Trump', điều có khả năng xảy ra, tôi hy vọng Mỹ sẽ xóa sổ Iran khỏi Trái Đất. Nếu Mỹ không làm vậy, các lãnh đạo của Washington sẽ bị coi là những kẻ hèn nhát", cựu tổng thống Donald Trump viết trên mạng xã hội Truth Social ngày 25/7.Bài viết của ông Trump đăng kèm video ngắn, trong đó Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu phát biểu trước quốc hội Mỹ ngày 24/7, đề cập đến cáo buộc Iran có âm mưu chống lại ông Trump.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump bên ngoài phiên tòa ở New York hôm 16/4. Ảnh: Truyền thông Mỹ tuần trước đưa tin Mật vụ Mỹ đã tăng cường an ninh cho cựu tổng thống Trump trong vài tuần gần đây, sau khi Washington phát hiện Tehran có âm mưu ám sát ông. Âm mưu này không liên quan đến vụ ám sát hụt do tay súng 20 tuổi thực hiện khi ông Trump vận động tranh cử ở Pennsylvania ngày 13/7.Iran bác thông tin có âm mưu ám sát ông Trump, gọi đây là cáo buộc "vô căn cứ và hiểm độc". "Iran xem ông Trump là tội phạm và chọn pháp luật để buộc ông ấy đối diện công lý. Ông Trump cần bị truy tố và trừng trị trước tòa án do đã ra lệnh ám sát tướng Soleimani", phát ngôn viên phái bộ ngoại giao Iran tại Liên Hợp Quốc nói.Căng thẳng giữa Mỹ và Iran leo thang nghiêm trọng sau khi quân đội Mỹ tiến hành chiến dịch hạ sát tướng Iran Qassem Soleimani, tư lệnh lực lượng đặc nhiệm Quds thuộc Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC), trong đợt không kích hồi tháng 1/2020 ở Iraq theo lệnh của ông Trump, người khi đó là tổng thống.Giới lãnh đạo Iran sau đó đã nhiều lần công bố quyết tâm trả thù cho tướng Soleimani, buộc mọi lãnh đạo Mỹ liên quan phải trả giá. Ông Trump năm 2019 cũng từng đe dọa "xóa sổ" Iran nếu nước này tiến hành bất cứ cuộc tấn công nào nhằm vào lợi ích của Mỹ."Thành thật mà nói, đó là khoảnh khắc rất buồn", thư ký báo chí Nhà Trắng Karine Jean-Pierre nói trong cuộc họp báo hôm 25/7, khi được hỏi về tâm trạng của các nhân viên tại Nhà Trắng sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden thông báo sẽ không tiếp tục tái tranh cử. "Đó là thời khắc nhiều cảm xúc với mọi người, trong đó có cả tôi".Các nhân viên Nhà Trắng tối 24/7 đã mang rượu vang và pizza lên tầng trên của Phòng Bầu Dục để cùng nhau xem trực tiếp bài phát biểu trước toàn quốc của Tổng thống qua màn hình.Trong bài phát biểu 11 phút, Tổng thống Biden giải thích lý do ông dừng tranh cử là để đoàn kết đảng Dân chủ và đất nước, nhấn mạnh rằng đã đến lúc "trao lại ngọn đuốc cho những người trẻ tuổi hơn".Bà Jean-Pierre đứng dựa vào tường trong buổi họp báo hàng ngày tại Nhà Trắng hôm 25/7. Ảnh: Sau bài phát biểu, Tổng thống Biden đi vào Vườn Hồng, nơi hàng trăm nhân viên Nhà Trắng đang chờ sẵn để khích lệ ông, theo bà Jean-Pierre. "Đó là khoảnh khắc tuyệt đẹp", phát ngôn viên Nhà Trắng nói."Tổng thống muốn cảm ơn các nhân viên. Ông ấy biết chúng tôi đã gặp nhiều khó khăn như thế nào trong ba năm rưỡi qua và đặc biệt là trong ba tuần gần đây", bà Jean-Pierre nói thêm.Theo quan chức này, Tổng thống Biden đã có bài phát biểu cảm ơn họ mà không chuẩn bị trước, trong đó ông nhắc đến "khối lượng công việc lịch sử" mà họ đã hoàn thành cũng như "những gì sẽ diễn ra trong 6 tháng tới", đề cập thời gian còn lại của nhiệm kỳ.Mọi người đã được phục vụ kem, món tráng miệng yêu thích của ông Biden, theo một số nguồn tin.Bài phát biểu nêu lý do dừng tranh cử của Tổng thống Mỹ cũng là khoảnh khắc đầy xúc động đối với gia đình ông. Tổng thống Biden đã ôm chặt người thân của mình tại Phòng Bầu Dục, trong đó có con trai Hunter Biden, sau đó bắt tay Đệ nhất phu nhân Jill Biden.Ông Biden ôm con gái Ashley sau bài phát biểu nêu lý do dừng tranh cử tại Phòng Bầu Dục hôm 24/7. Ảnh:Ông Biden thông báo dừng tranh cử trong bài viết đăng trên mạng xã hội X ngày 21/7. Các quan chức hàng đầu của chính phủ Mỹ chỉ được thông báo khoảng một phút trước đó, một số nhân viên của ông Biden cũng chỉ biết về quyết định này thông qua mạng xã hội.Khi nhiệm kỳ của ông Biden sắp hết, nhiều nhân viên Nhà Trắng không chỉ cảm thấy buồn, tiếc nuối mà còn phải lo tìm kiếm công việc mới."Công việc tại Nhà Trắng không được trả lương cao lắm và chúng tôi phải xa gia đình, không được ngủ đủ giấc. Đây chắc chắn là những công việc 24/7", bà Jean-Pierre nói. "Nhưng chúng tôi làm vì tin tưởng vào công việc của mình".Nhà Trắng đang phải đối mặt với cáo buộc cố tình che giấu việc ông Biden, Tổng thống cao tuổi nhất trong lịch sử Mỹ, có dấu hiệu suy giảm nhận thức do tuổi tác. Bà Jean-Pierre hôm 24/7 bác bỏ cáo buộc, khẳng định các nhân viên tại đây "không che giấu" bất cứ điều gì.Brazil, nước đang giữ chức chủ tịch G20, cho hay đây sẽ là ưu tiên trong chương trình nghị sự trong hội nghị ngày 25-26/7 của bộ trưởng tài chính các nước G20 tại Rio de Janeiro.Theo đề xuất được đưa ra trước hội nghị, những cá nhân có một tỷ USD trở lên sẽ phải chịu thuế thu nhập toàn cầu tương đương 2% tổng tài sản. Bộ trưởng Tài chính Brazil Fernando Haddad ngày 25/7 cho biết nhóm sẽ ra tuyên bố về đề xuất đánh thuế giới siêu giàu, nhưng không đề cập về mức thuế 2%.Ông Haddad cho biết thêm các bộ trưởng G20 đều nhất trí cần đề cập tới đề xuất đánh thuế này ngay cả sau khi Brazil kết thúc nhiệm kỳ nước chủ tịch của khối."Những điều được nêu ra hôm nay là cả một quá trình lâu dài, đòi hỏi sự tham gia từ giới chuyên môn, các học giả và các tổ chức quốc tế có kinh nghiệm như Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) và Liên Hợp Quốc", Bộ trưởng Brazil nói.Phái đoàn Brazil trong cuộc họp của Liên minh Toàn cầu chống Đói nghèo, sự kiện bên lề Hội nghị Bộ trưởng G20, tại Rio de Janeiro, ngày 24/7. Ảnh: Pháp, Tây Ban Nha và Nam Phi, nước sẽ giữ chức chủ tịch luân phiên G20 vào năm 2025, đã bày tỏ ủng hộ đề xuất. Tuy nhiên, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Janet Yellen tuyên bố Washington không ủng hộ sáng kiến đánh thuế giới siêu giàu này."Chính sách thuế rất khó để phối hợp toàn cầu và chúng tôi cũng không thấy cần thiết hay mong muốn đàm phán một thỏa thuận toàn cầu về vấn đề này", bà Yellen nói, dù nhấn mạnh Mỹ ủng hộ việc đánh thuế lũy tiến, tức là mức thuế sẽ tăng dần theo thu nhập.Theo báo cáo được nhà kinh tế học Pháp Gabriel Zucman thực hiện theo ủy quyền của Brazil, các tỷ phú trên thế giới đang nộp thuế tương đương 0,3% tổng tài sản.Báo cáo dự đoán nếu áp mức thuế 2% với giới siêu giàu, thế giới sẽ thu về 200-250 tỷ USD mỗi năm từ khoảng 3.000 tỷ phú trên toàn cầu. Khoản tiền này có thể dùng để tài trợ các lĩnh vực công như giáo dục, chăm sóc sức khỏe và cuộc chiến chống biến đổi khí hậu.Theo phân tích được Oxfam công bố ngày 25/7, trước thềm cuộc họp của các bộ trưởng G20, 1% người giàu nhất thế giới đã tích lũy được thêm khối tài sản 42.000 tỷ USD trong thập kỷ qua, gần gấp 36 lần so với toàn bộ tài sản của 50% dân số nghèo nhất thế giới."Ismael Zambada Garcia, hay 'El Mayo', người lập ra băng đảng Sinaloa, và Joaquin Guzman Lopez, con trai của trùm ma túy El Chapo, bị bắt ngày 25/7 tại thành phố El Paso, bang Texas", Bộ trưởng Tư pháp Mỹ Merrick Garland ra tuyên bố cho hay, đồng thời mô tả Sinaloa là "một trong những tổ chức buôn bán ma túy bạo lực và quyền lực nhất thế giới".El Chapo, cũng là người đồng sáng lập băng đảng Sinaloa, đã bị dẫn độ từ Mexico đến Mỹ hồi năm 2017 và đang thụ án chung thân tại một nhà tù được canh gác cẩn mật bậc nhất. Guzman Lopez là một trong 4 con trai của El Chapo. Ovidio Guzman, một con trai khác của El Chapo, bị bắt năm ngoái và đã bị dẫn độ sang Mỹ.Theo hai quan chức Mỹ, Zambada, hơn 70 tuổi, và Guzman Lopez, hơn 30 tuổi, bị bắt sau khi máy bay riêng chở họ hạ cánh ở El Paso, trong chiến dịch phối hợp giữa FBI với các cơ quan an ninh nội địa Mỹ.Ismael Zambada Garcia (trái) và Joaquin Guzman Lopez. Ảnh: El Mayo và Guzman Lopez đối mặt nhiều cáo buộc tại Mỹ, do cầm đầu hoạt động tội phạm của băng đảng, trong đó có mạng lưới sản xuất và buôn bán chất fentanyl chết người, ông Garland cho biết thêm.Những năm gần đây, băng Sinaloa trở thành mục tiêu lớn nhất của giới chức Mỹ do là nguồn cung cấp lớn nhất fentanyl vào nước này. Mỹ đã treo thưởng 15 triệu USD để bắt Zambada và 5 triệu USD cho ai cung cấp thông tin giúp bắt Guzman Lopez.Fentanyl là một trong những loại thuốc giảm đau opioid mạnh nhất, có tính gây nghiện cao, hơn heroin 50 lần và morphine 100 lần. Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Mỹ, nước này đã chứng kiến hơn 107.000 ca tử vong do dùng thuốc quá liều vào năm 2023, trong đó 70% do fentanyl gây ra.Chính phủ Mỹ cho biết fentanyl thường được những kẻ buôn bán ma túy, đặc biệt là băng đảng Sinaloa, buôn lậu qua biên giới từ Mexico. Năm 2023, Cơ quan Phòng chống Ma túy Mỹ thu 386 triệu liều fentanyl, đủ sức giết chết toàn bộ người Mỹ."Fentanyl là mối đe dọa chết chóc nhất liên quan đến ma túy mà đất nước chúng ta phải đối mặt và Bộ Tư pháp sẽ không ngừng nghỉ cho đến khi từng thủ lĩnh, thành viên băng Sinaloa phải chịu trách nhiệm", Bộ trưởng Garland nêu thêm.Theo giới chức Mỹ, băng đảng Sinaloa buôn bán ma túy đến hơn 50 quốc gia và là một trong hai băng nhóm tội phạm lớn nhất Mexico.Zambada và các con trai của El Chapo thuộc hai thế hệ buôn ma túy với phong cách khác nhau. Zambada thường tránh sự chú ý và hoạt động ngầm, còn các con của El Chapo thích hào nhoáng, nổi bật.Mối quan hệ giữa Zambada và các con trai của El Chapo căng thẳng từ khi trùm ma túy bị dẫn độ sang Mỹ. Vụ bắt Zambada và Guzman Lopez có thể gây bất ổn hoặc thậm chí là bạo lực ở địa bàn của băng đảng này tại bang Sinaloa, miền bắc Mexico."Israel có quyền tự vệ, song cách họ làm điều đó cũng là vấn đề quan trọng. Những gì đã xảy ra ở Dải Gaza trong 9 tháng qua thực sự tàn khốc", Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris, người nhiều khả năng sẽ trở thành ứng viên tổng thống của đảng Dân chủ, nói hôm 25/7 sau khi gặp Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu tại Washington."Hình ảnh trẻ em thiệt mạng, những người đói khát tuyệt vọng tìm chỗ trú ẩn, có những người đã mất nhà hai, ba, thậm chí 4 lần. Chúng ta không thể ngoảnh mặt làm ngơ trước những thảm kịch này. Chúng ta không thể ngoảnh mặt trước những thảm kịch đó, để mình trở nên vô cảm trước sự đau khổ như vậy và tôi sẽ không im lặng", bà nhấn mạnh, thêm rằng đã bày tỏ "quan ngại sâu sắc" về tình hình nhân đạo ở Dải Gaza với ông Netanyahu.Phát biểu này thể hiện quan điểm rõ ràng nhất của bà Harris với xung đột Gaza, khi bà tìm cách cân bằng vấn đề đã khiến cả nước Mỹ cũng như đảng Dân chủ chia rẽ. Bà nhắc lại tuyên bố của Tổng thống Joe Biden về "sự ủng hộ sắt đá" với Israel, nhưng cũng truyền đi thông điệp mạnh mẽ về kết thúc chiến sự."Đã đến lúc cuộc chiến này phải kết thúc theo cách mà Israel được đảm bảo an toàn, tất cả con tin được trả tự do, nỗi thống khổ của người dân Palestine ở Dải Gaza chấm dứt và họ có thể thực hiện quyền tự do, phẩm giá và tự quyết của mình", Phó tổng thống Mỹ nhấn mạnh.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris phát biểu trước báo giới sau cuộc gặp với Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu hôm 25/7. Ảnh: Bà Harris tiết lộ đã có "những bước tiến tích cực" trong các cuộc đàm phán về lệnh ngừng bắn ở Gaza, thêm rằng bà đã thúc giục Thủ tướng Netanyahu tìm cách kết thúc giao tranh."Như tôi đã nói với Thủ tướng Netanyahu, giờ là lúc để đạt thỏa thuận", bà nói. "Với những ai đang kêu gọi lệnh ngừng bắn và mong muốn hòa bình, tôi đã nhìn và nghe thấy các bạn".Tổng thống Biden trước đó chủ yếu gây sức ép với Israel về chiến sự ở Gaza đằng sau hậu trường, ít khi đưa ra các tuyên bố công khai. Bà Harris trong quá khứ cũng tỏ ra thẳng thắn hơn về vấn đề Gaza so với ông Biden.Trong cuộc gặp trước đó với Thủ tướng Netanyahu tại Phòng Bầu Dục, Tổng thống Biden đã kêu gọi lãnh đạo Israel nhanh chóng "chốt" thỏa thuận ngừng bắn và trả tự do cho các con tin ở Dải Gaza, cũng như tìm cách đạt được "kết thúc bền vững" cho cuộc xung đột ở vùng lãnh thổ, theo thông cáo của Nhà Trắng.AFPCác cuộc gặp diễn ra một ngày sau khi ông Netanyahu phát biểu trước quốc hội Mỹ, khẳng định chiến sự ở Dải Gaza chỉ chấm dứt sau khi nước này "giành chiến thắng hoàn toàn" trước lực lượng Hamas, bất chấp thương vong ngày càng tăng ở dải đất.Cựu chủ tịch Hạ viện Mỹ Nancy Pelosi, thành viên đảng Dân chủ, chỉ trích bài phát biểu của Thủ tướng Israel và nhấn mạnh cần phải có thỏa thuận ngừng bắn tại Dải Gaza. Khoảng một nửa nghị sĩ Dân chủ tại Hạ viện và Thượng viện không có mặt khi Thủ tướng Israel phát biểu vì phản đối chiến sự hoặc do trùng lịch hoạt động.Hàng nghìn người Mỹ cũng đã tổ chức biểu tình bên ngoài tòa nhà quốc hội trong lúc Thủ tướng Israel phát biểu để phản đối chiến sự Gaza.Máy bay chở khách 50 chỗ Bombardier CRJ 200 của hãng Saurya Airlines tuần trước rơi sau khoảng 20 giây cất cánh từ sân bay Kathmandu, lao xuống sườn dốc phía đông đường băng và bốc cháy dữ dội.Máy bay khởi hành đến sân bay quốc tế Pokhara, chở 19 người, gồm 17 nhân viên hàng không và vợ con. Phi công là người sống sót duy nhất nhờ buồng lái đâm vào một container và mắc kẹt trong đó, trong khi phần thân tách rời và bốc cháy.Đây là thảm kịch hàng không mới nhất trong hàng chục vụ tai nạn hàng không ở Nepal trong thập kỷ qua, khiến quốc gia này trở thành một trong những nước có hồ sơ an toàn hàng không yếu kém nhất thế giới.lKhoảnh khắc máy bay Saurya Airlines gặp nạn tại sân bay Kathmandu, Nepal ngày 24/7. Video: Theo Cục Hàng không Dân dụng Nepal (CAAN), tổng cộng 914 người đã thiệt mạng liên quan đến các vụ tai nạn máy bay ở nước này kể từ tháng 8/1955. Liên minh châu Âu đã quyết định cấm toàn bộ máy bay của các hãng hàng không Nepal vào không phận của khối, do lo ngại về vấn đề an toàn.Sau mỗi thảm kịch, các nhà điều tra Nepal thường viện dẫn lý do địa hình phức tạp của nước này là nguyên nhân hàng đầu gây tai nạn.Nepal có một số đường băng khó hạ cánh nhất thế giới, được bao quanh bởi những đỉnh núi phủ tuyết. Thời tiết ở vùng núi cũng có thể thay đổi nhanh chóng, dẫn đến điều kiện bay nguy hiểm.Nepal, quốc gia 29 triệu người, có 8 trong số 14 ngọn núi cao nhất thế giới, trong đó có đỉnh Everest, thu hút đông đảo du khách từ khắp nơi trên thế giới, thúc đẩy nhu cầu đi lại bằng đường hàng không, nhất là các chặng ngắn bằng máy bay cỡ nhỏ như Bombardier CRJ 200.Nhưng địa hình này gây nhiều khó khăn cho phi công và kiểm soát viên không lưu, đặc biệt khi thời tiết xấu. Mọi thứ càng nghiêm trọng hơn khi máy bay cỡ nhỏ thường phải hạ cánh xuống các đường băng nằm trên sườn đồi ở những khu vực xa xôi.Theo báo cáo an toàn năm 2019 của CAAN, "địa hình thù địch" của đất nước là một trong những "thách thức lớn" mà các phi công phải đối mặt. Báo cáo của CAAN cho thấy máy bay cỡ nhỏ từ 19 chỗ ngồi trở xuống dễ xảy ra tai nạn hơn tại Nepal, trong khi đây là phương tiện hàng không chính ở nước này.Sân bay ở thị trấn Lukla, đông bắc Nepal, cửa ngõ lên đỉnh Everest, được gọi là sân bay nguy hiểm nhất thế giới. Đường băng ở Lukla nằm trên vách đá lưng chừng núi, ngay cạnh một vực thẳm. Nhiều tai nạn chết người đã xảy ra ở đây, trong đó có vụ rơi máy bay cỡ nhỏ năm 2008 khiến toàn bộ 18 người trên máy bay tử vong và vụ rơi trực thăng năm 2019 khiến tất cả 7 người, trong đó có Bộ trưởng Hàng không Dân sự và Du lịch Nepal, tử vong.Việc thiếu đầu tư để nâng cấp đội máy bay cũ cũng làm tăng nguy cơ đối với ngành hàng không Nepal. Nhưng theo các chuyên gia, vấn đề cốt lõi nằm ở tình trạng "vừa đá bóng vừa thổi còi" trong cơ chế quản lý hàng không của Nepal, khi bên cung cấp dịch vụ hàng không sinh lợi cũng là bên quản lý an toàn bay.CAAN là đơn vị quản lý hàng không của nước này, được thành lập năm 1998 như một cơ quan chính phủ.Theo mô tả của Mỗi khi xảy ra tai nạn hàng không, CAAN cũng là bên điều tra, xử lý. Các chuyên gia nhận định cơ chế này cản trở những điều chỉnh cần thiết, giảm nhẹ mức độ quan tâm đến vấn đề quản lý an toàn hàng không.Đây được xem là một trong những nguyên nhân cốt lõi gây ra gần 40 vụ tai nạn hàng không ở Nepal kể từ năm 2010, khiến hơn 350 người thiệt mạng.Kết quả này khiến ngành hàng không Nepal có nguy cơ bị cô lập với thế giới, làm gián đoạn ngành du lịch vốn rất quan trọng của nước này. Liên minh châu Âu đã duy trì lệnh cấm với hàng không Nepal trong suốt 11 năm qua và không có dấu hiệu sẽ gỡ bỏ sớm, do các lo ngại về an toàn chưa được giải quyết."Nếu Ấn Độ, Trung Quốc hay các nước Vùng Vịnh ra lệnh cấm tương tự, đó sẽ là tổn thất lớn với Nepal", Yogesh Bhattarai, cựu bộ trưởng hàng không Nepal, nói.Một phi cơ bay qua hiện trường tai nạn máy bay của Saurya Airlines, ngày 25/7. Ảnh: Loạt vụ tai nạn trong những năm gần đây liên quan đến các phi cơ đủ kích cỡ, trong đó có 15 trực thăng, 4 máy bay hạng nhẹ, 16 máy bay hai động cơ. Trừ ba máy bay nước ngoài, số còn lại đều do các công ty Nepal vận hành.Trong vụ tai nạn mới nhất, chiếc Bombardier CRJ 200 của hãng Saurya Airlines, vốn gặp khó khăn tài chính, chở theo 19 người đến sân bay quốc tế Pokhara để bảo trì, do không có chỗ trong nhà chứa ở sân bay Kathmandu và do phí đỗ ở sân bay Pokhara rẻ hơn.Phi cơ dự kiến trải qua đợt bảo trì C-Check nghiêm ngặt tại sân bay này, thường tiến hành 18-24 tháng một lần. Điều này khiến giới quan sát đặt câu hỏi tại sao CAAN lại cho phép nhiều người có mặt trên phi cơ như vậy trước đợt bảo trì.Sanjiv Gautam, cựu giám đốc CAAN, hiện là cố vấn an toàn, cho biết hầu hết các nước láng giềng của Nepal từ lâu đã tách công việc quản lý an toàn hàng không và giao nhiệm vụ này cho các cơ quan độc lập.Ông Gautam còn chỉ ra bộ phận quản lý của CAAN thiếu vốn đầu tư và thiếu nhân lực nghiêm trọng, khi chỉ có 8% nhân sự của cơ quan được phân bổ vào bộ phận này."CAAN đội hai mũ trên đầu, một chiếc là cung cấp dịch vụ, một chiếc là giám sát. Nếu kiểm soát viên không lưu mắc lỗi, làm sao biết CAAN có che giấu thông tin hay không?", ông Gautam đặt câu hỏi.Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế (ICAO), cơ quan giám sát của Liên Hợp Quốc, đã yêu cầu chính phủ Nepal chia tách CAAN. Các nỗ lực phân chia lại nhiệm vụ này đã bắt đầu từ năm 2020, nhưng trì trệ do tình hình chính trị phức tạp trong nước."Ngành hàng không Nepal rất cần một cơ quan giám sát độc lập, không chịu bất kỳ ảnh hưởng nào", cựu bộ trưởng hàng không Bhattarai nói."Toàn bộ vốn liếng của tôi đã mất sạch. Bây giờ tôi chẳng còn gì", bà Zenaida Cuerda, người bán hàng rong ở thủ đô Manila, Philippines, lau nước mắt kể lại thiệt hại sau khi bão Gaemin đổ bộ.Bà Cuerda là một trong hàng nghìn người dân ở thủ đô Manila, Philippines đang đối mặt với thiệt hại do đợt mưa lớn do bão gây ra. Lượng mưa hơn 320 mm đã trút xuống Manila trong ngày 25/7. Ít nhất 20 người thiệt mạng ở Manila và các khu vực lân cận khi mưa lớn gây ra lũ lụt, lở đất.Tại một số khu vực ở vùng thủ đô Manila, nước lũ dâng cao tới ngực, khiến người dân phải sử dụng thuyền nhỏ di chuyển. Khi nước rút, các con phố ngổn ngang rác rưởi và những đống đổ nát."Chúng tôi không ngờ lũ lớn tới vậy, ai cũng bị bất ngờ. Khi mưa trút xuống, chúng tôi lên tầng trên, mang theo toàn bộ đồ đạc để tránh ngập", Pedro Parado, 40 tuổi, làm việc tại một hiệu thuốc ở Manila, kể lại.Lực lượng cứu hộ hỗ trợ người dân sơ tán khỏi nước lũ ở thành phố Marikina, vùng thủ đô Manila, Philippines, ngày 24/7. Ảnh: Sau khi nước rút, người dân thủ đô Philippines bắt tay vào công việc dọn dẹp. Tổng thống Ferdinand Marcos Jr. ngày 25/7 cũng tham gia công tác cứu trợ, trao các gói thực phẩm cho những người chịu ảnh hưởng nặng nề nhất.Ông Marcos cho biết nhiều khu vực ở Manila bị ngập lụt nghiêm trọng hơn thời điểm bão Ketsana, hay còn gọi là bão Ondoy ở Philippines, đổ bộ vào năm 2009."Lượng mưa không nhiều như khi bão Ondoy đổ bộ, nhưng tác động lại lớn hơn. Đây chính là ảnh hưởng từ biến đổi khí hậu", ông Marcos nói.Sau những trận lụt trước đây, chính quyền Manila đã cho nạo vét dòng sông cạnh nhà Cuerda, nên bà từng nghĩ sẽ tránh được thảm họa khi bão Gaemin quét qua."Chúng tôi thực sự nghĩ sẽ không bị lụt như vậy. Mọi thứ diễn ra quá đột ngột. Bây giờ chúng tôi lại quay về con số 0", bà nói."Chúng tôi gọi điện để nói rằng Michelle và tôi không thể tự hào hơn khi ủng hộ bà, cũng như làm tất cả những thứ có thể để giúp bà thắng cử và vào Phòng Bầu dục", cựu tổng thống Mỹ Barack Obama nói trong video ghi lại cảnh vợ chồng ông đang gọi cho Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris.Bà Michelle trong cuộc điện thoại cũng bày tỏ niềm tự hào dành cho bà Harris và ca ngợi việc Phó tổng thống Mỹ ra tranh cử sẽ là sự kiện lịch sử.Ông Obama và bà Harris tại Nhà Trắng hồi tháng 4/2022. Ảnh: Bà Harris, vốn quen biết gia đình Obama trước khi ông đắc cử năm 2008, đã cảm ơn vợ chồng cựu tổng thống vì tình bạn của họ, nói rằng bà mong chờ được đồng hành cùng họ suốt ba tháng chạy đua trước ngày bầu cử 5/11."Cảm ơn ông bà. Điều đó có ý nghĩa rất lớn", bà Harris trả lời với nụ cười rạng rỡ. "Chúng ta cũng sẽ có nhiều khoảnh khắc thú vị trong thời gian này, phải không?".Chiến dịch của Phó tổng thống Mỹ cho biết video ghi lại đúng khoảnh khắc bà Harris nhận được cuộc gọi từ vợ chồng ông Obama, không phải video tái hiện câu chuyện.Vợ chồng cựu tổng thống Obama gọi điện ủng hộ bà Harris ra tranh cử. Video: Đây là lần đầu tiên ông Obama, một người có ảnh hưởng rất lớn trong đảng Dân chủ, công khai bày tỏ sự ủng hộ với bà Harris kể từ khi Tổng thống Joe Biden tuyên bố ngừng tranh cử để trao lại cơ hội cho Phó tổng thống.Sự ủng hộ của ông Obama được coi là đòn bẩy rất lớn với bà Harris, người đang tích cực thúc đẩy chiến dịch tranh cử kể từ khi được ông Biden "trao ngọn đuốc".Tổng thống Biden, 81 tuổi, đã tuyên bố dừng tranh cử "vì lợi ích cao nhất của đảng Dân chủ và đất nước" và sẽ tập trung hoàn thành nhiệm vụ trong thời gian còn lại của nhiệm kỳ. Ông thông báo ủng hộ Phó tổng thống Harris, 59 tuổi, làm ứng viên đại diện đảng Dân chủ ra tranh cử.Bà Harris tuyên bố đã thu thập đủ sự ủng hộ trong đảng Dân chủ để trở thành ứng viên đại diện đảng ra tranh cử vào tháng 11. Đảng Dân chủ sẽ chọn ứng viên tổng thống vào đầu tháng sau.Phó tổng thống Mỹ cũng cam kết sẽ đánh bại ông Donald Trump, ứng viên tổng thống Cộng hòa. Kết quả các cuộc khảo sát gần đây cho thấy ông Trump và bà Harris có tỷ lệ ủng hộ sít sao.Do ảnh hưởng của bão Gaemi, tàu chở dầu Terra Nova bị lật trên Vịnh Philippines hôm qua, khi đang trên đường đến thành phố miền trung Iloilo. Giới chức Philippines sau đó phát hiện vết dầu loang kéo dài nhiều km trên tuyến đường thủy tấp nập này, nơi là nguồn sống của hàng nghìn ngư dân, công ty du lịch địa phương.Tàu Terra Nova chìm ở độ sâu 34 mét dưới mực nước biển. Chuẩn đô đốc Armando Balilo, phát ngôn viên cảnh sát biển Philippines, hôm nay cho biết vết dầu loang là dầu diesel, vốn là nhiên liệu chạy tàu, không phải từ 1,4 triệu lít dầu công nghiệp trong bể chứa trên khoang."Dầu từ bể chứa chưa rò rỉ, chúng tôi đang chạy đua thời gian để hút lượng dầu này ra, tránh thảm họa tràn dầu tồi tệ nhất lịch sử quốc gia", ông Bailo nói. Cảnh sát biển Philippines đặt mục tiêu hoàn thành việc hút dầu khỏi bể chứa trên tàu trong 7 ngày.Nhân viên cứu hộ Philippines vận chuyển hóa chất xử lý tràn dầu lên thuyền ở Limay, ngày 26/7. Ảnh: Các sĩ quan cảnh sát biển đã bắt đầu đưa thiết bị hút dầu, hóa chất xử lý tràn dầu lên thuyền ở cảng Limay gần thủ đô Manila, cách vị trí tàu Terra Nova chìm khoảng 7 km.Bailo cho biết thêm cảnh sát biển cũng chuẩn bị các rào chắn nổi ngăn dầu loang cho trường hợp xấu nhất, khi dầu công nghiệp bị rò khỏi bể chứa trước khi được hút sạch.Khi thời tiết tốt hơn, thợ lặn của lực lượng sẽ tiếp cận vị trí tàu chìm và tiến hành hút dầu. "Hiện không có gì cần lo lắng, nhưng không được chủ quan", ông Bailo nói.Tháng 2/2023, Philippines ghi nhận một trong những vụ tràn dầu tồi tệ nhất, khi tàu chở 800.000 lít dầu công nghiệp chìm ngoài khơi đảo miền trung Mindoro. Dầu diesel và dầu công nghiệp tràn ra đã làm ô nhiễm vùng biển dọc tỉnh Oriental Mindoro, tàn phá ngành đánh cá và du lịch địa phương.Công ty đường sắt quốc gia Pháp (SNCF) hôm nay cho biết các nghi phạm đã dùng vật liệu nổ và chất cháy để đốt phá hàng loạt cụm thiết bị phát tín hiệu dọc mạng lưới đường sắt cao tốc TGV kết nối thủ đô Paris với nhiều thành phố lân cận.Nhóm nghi phạm đã phóng hỏa các đoạn ống chứa hàng loạt bó cáp quang có nhiệm vụ truyền thông tin an toàn để lái tàu vận hành thiết bị. "Số lượng bó dây rất lớn. Chúng tôi phải sửa từng sợi, đây là quá trình thủ công và tốn nhiều nhân lực", Giám đốc SNCF Jean-Pierre Farandou cho hay.Sự việc gây gián đoạn nghiêm trọng mạng lưới đường sắt cao tốc quanh Paris, khiến hơn 800.000 người bị ảnh hưởng ngay trước lễ khai mạc Olympic và kỳ nghỉ cuối tuần.Thủ tướng Pháp Gabriel Attal mô tả đây là "hành động phá hoại hiệp đồng, được chuẩn bị kỹ lưỡng nhằm vào hạ tầng của SNCF", nhấn mạnh cuộc tấn công đã gây hậu quả nghiêm trọng với mạng lưới đường sắt. Một âm mưu tấn công trên tuyến đường sắt Paris - Marseille đã bị ngăn chặn.Lực lượng an ninh tuần tra ga tàu ở thủ đô Paris sau vụ phá hoại đồng loạt sáng 26/7. Ảnh: "Đợt phá hoại đồng loạt không phải trùng hợp, mà là nỗ lực nhằm gây bất ổn trong nước Pháp", Valerie Pecresse, Chủ tịch Hội đồng vùng Ile-de-France, cho hay.Giám đốc SNCF Farandou nói rằng hàng nghìn nhân viên đã được huy động để khắc phục hậu quả, nhưng hoạt động của mạng lưới TGV có thể bị đình trệ đến hết tuần này. Ông cũng khuyến cáo hành khách hoãn các chuyến di chuyển trong cuối tuần này.Chưa có cá nhân hay tổ chức nào nhận trách nhiệm về sự việc. Giới chức Pháp đang truy tìm nhóm nghi phạm, nhưng không cho biết đây có phải hành động phá hoại vì mục đích chính trị hay không.Cuộc phá hoại diễn ra chỉ vài giờ trước thời điểm khai mạc Olympic Paris 2024, bất chấp chiến dịch bảo đảm an ninh khổng lồ với sự tham gia của hàng chục nghìn quân nhân và cảnh sát Pháp.Ban tổ chức Olpympic Paris 2024 thông báo đang phối hợp chặt chẽ với SNCF để đánh giá tình hình, do một số đội tuyển thể thao quốc tế đang lưu trú ở Paris và phải di chuyển bằng đường sắt cao tốc đến nơi thi đấu ở những thành phố gần đó.CNN dẫn lời quan chức Mỹ giấu tên hôm nay cho biết Cục Điều tra Liên bang (FBI) đang đề nghị lấy lời khai của cựu tổng thống Donald Trump về vụ ám sát hụt tại bang Pennsylvania ngày 13/7, nhằm thu thập thêm thông tin về sự việc và xác định mức độ thương tích cụ thể của ông.Quan chức giấu tên thêm rằng đây là một phần trong quy trình điều tra thông thường vì ông Trump là người bị hại trong sự việc.Cựu tổng thống Trump tại Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa ở bang Wisconsin hôm 15/7. Ảnh: FBI cũng thông báo đang tiếp tục khám nghiệm mảnh đạn và bằng chứng tại hiện trường, nhằm xác định cựu tổng thống Mỹ bị thương do đạn bắn trực tiếp hay trúng mảnh vỡ hoặc vật thể nào khác.Trong cuộc điều trần trước Ủy ban Tư pháp Hạ viện Mỹ hôm 24/7, giám đốc FBI Christopher Wray cũng nói rằng hiện vẫn chưa rõ vật thể làm ông Trump bị thương ở tai phải là viên đạn, mảnh đạn hay mảnh kính.Tuyên bố này của FBI hứng chịu nhiều phản đối từ chiến dịch của ông Trump và phe Cộng hòa. Nghị sĩ Ronny Jackson, người từng là bác sĩ của ông Trump tại Nhà Trắng, cho rằng ông Wray đã sai khi hoài nghi về thông tin cựu tổng thống trúng đạn vào tai."Không có bất cứ bằng chứng nào cho thấy nó là vật thể khác, không phải viên đạn", Jackson viết.Trump cũng lên tiếng phản đối. "Đó là một viên đạn đã trúng vào tai tôi, rất mạnh. Không có mảnh kính, cũng không có mảnh đạn nào cả", ông Trump viết. "Thảo nào mà FBI đánh mất lòng tin của người Mỹ". Cựu tổng thống cũng tuyên bố sẽ quay trở lại Butler, bang Pennsylvania, nơi ông bị ám sát hụt, để tổ chức một cuộc vận động tranh cử khác.FBI sau đó ra tuyên bố cho hay các nhà điều tra luôn coi vụ nổ súng nhằm vào cựu tổng thống Mỹ là âm mưu ám sát bất thành. "Thứ bắn trúng tai ông Trump là đạn, dù là đầu đạn còn nguyên hay đã vỡ thành các mảnh nhỏ, được khai hỏa từ súng trường của nghi phạm đã chết", tuyên bố của FBI có đoạn.Cựu tổng thống Donald Trump bị thương ở tai phải khi nghi phạm Thomas Matthew Crooks bắn 8 phát đạn về nơi ông phát biểu trước đám đông ủng hộ ở Butler, bang Pennsylvania, ngày 13/7. Crooks bị bắn hạ trong vòng chưa đầy 30 giây sau khi nổ súng. Một khán giả thiệt mạng và hai người khác bị thương trong sự việc.Giám đốc Wray nói với Ủy ban Tư pháp Hạ viện rằng các nhà điều tra hiện chưa xác định được động cơ của vụ nổ súng, nhưng khẳng định FBI "đang điều tra kỹ lưỡng vì đây là một trong những vấn đề trọng tâm". Cơ quan này cho biết đến nay chưa có bằng chứng nào cho thấy Crooks có đồng phạm.Bom lượn đã gây ra nhiều khó khăn cho lực lượng Ukraine trong phần lớn thời gian của cuộc xung đột. Số lượng các cuộc tấn công bằng bom dẫn đường của quân đội Nga gần đây gia tăng, đặc biệt là xung quanh mặt trận đông bắc Kharkov.Bộ Quốc phòng Nga hồi tháng 3 thông báo khởi động dây chuyền sản xuất hàng loạt bom ba tấn FAB-3000 có chứa 1.400 kg thuốc nổ mạnh. Loại bom này có thể chuyển đổi thành bom lượn bằng cách gắn Mô-đun Dẫn đường và Cánh nâng Hợp nhất (UMPK), giúp nó có thêm hệ thống dẫn đường GPS và cánh nâng gấp gọn, qua đó tăng độ chính xác và tầm bay.Bom lượn FAB-3000 lần đầu thực chiến hồi tháng 6 và được quân đội Nga sử dụng thường xuyên trên chiến trường kể từ đó. Các video chia sẻ trên mạng xã hội cho thấy loại bom được thả từ tiêm kích bom Su-34 này có sức công phá khủng khiếp và bán kính nổ lớn, đủ sức phá hủy mọi thứ trong tầm ảnh hưởng.Khoảnh khắc quân đội Nga thả bom FAB-3000 xuống sở chỉ huy Ukraine ở làng New York thuộc tỉnh Donetsk trong video đăng ngày 30/6. Video: Viện nghiên cứu Chiến tranh (ISW), có trụ sở tại Mỹ, tháng trước cảnh báo sự xuất hiện của bom lượn FAB-3000 trên chiến trường là "thay đổi quan trọng", có thể khiến Ukraine hứng chịu thiệt hại lớn về quân sự cũng như cơ sở hạ tầng dân sự.Đánh chặn bom lượn FAB-3000 là nhiệm vụ không dễ dàng. Justin Bronk, chuyên gia về công nghệ và không quân tại Viện nghiên cứu Quốc phòng và An ninh Hoàng gia Anh (RUSI), cho biết Nga đã chỉnh sửa bộ kit dẫn đường của bom lượn FAB-3000 để giúp nó có khả năng kháng nhiễu GPS rất cao, khiến Ukraine gần như không thể đối phó bằng tác chiến điện tử.Ngay cả khi không "miễn nhiễm" với thiết bị gây nhiễu, bom lượn như FAB-3000 vẫn rất đáng sợ. Sau khi được thả từ máy bay, loại bom này sẽ bay rất nhanh, khó bị phát hiện bằng radar và di chuyển theo quỹ đạo khó lường, khiến nó khó bị đánh chặn bằng vũ khí phòng không.Quân đội Ukraine không thể lãng phí tên lửa phòng không vốn chỉ có số lượng hạn chế để thử đánh chặn bom lượn khi nó đang bay, vốn có tỷ lệ thành công thấp.Do đó, lựa chọn duy nhất của Kiev là bắn hạ tiêm kích bom Su-34 của đối phương trước khi quả bom được thả, hoặc tập kích khi chúng vẫn còn chưa kịp cất cánh.Bom FAB-3000. Ảnh:Để có thể hạ phi cơ Su-34 ở trên không, quân đội Ukraine sẽ phải đưa các hệ thống phòng không hiện đại nhất của nước này đến gần tiền tuyến hơn.Tổ hợp MIM-104 Patriot do Mỹ sản xuất được đánh giá là vũ khí tốt nhất cho nhiệm vụ này. Patriot có giá khoảng 1,1 tỷ USD mỗi tổ hợp, phiên bản PAC-2 sử dụng tên lửa đánh chặn có đầu đạn nổ mảnh, còn đạn của biến thể mới nhất PAC-3 được trang bị công nghệ va chạm - tiêu diệt tiên tiến hơn. Radar của Patriot có tầm hoạt động khoảng 150 km.Patriot đã chứng minh được hiệu quả thực chiến trong xung đột Ukraine. Kiev đầu tháng 7 tuyên bố toàn bộ tên lửa siêu vượt âm Kinzhal do Nga phóng vào thủ đô nước này đều bị đánh chặn kể từ khi các hệ thống phòng không Patriot được triển khai tại đây.Một sĩ quan Mỹ trước đó cũng xác nhận tổ hợp này đã được quân đội Ukraine sử dụng hồi tháng 1 để bắn hạ máy bay cảnh báo sớm A-50U, khí tài có biệt danh "mắt thần trên không" của Nga với mức giá 350 triệu USD.Tuy nhiên, Ukraine chỉ sở hữu một vài khẩu đội Patriot và cũng không có nhiều đạn tên lửa cho chúng. "Đây là những tài sản quý giá và không được phép lãng phí, nên triển khai chúng gần tiền tuyến hơn và gần phạm vi hỏa lực của Nga là canh bạc lớn", bình luận viên Jake Epstein của George Barros, chuyên gia về Nga tại ISW, cho biết có quy định ngầm rằng quân đội Ukraine phải phá hủy được pháo của Nga, vũ khí có thể đe dọa hệ thống Patriot, trước khi đưa các tổ hợp này lên phía trước. "Triển khai khí tài hiện đại như vậy gần tiền tuyến là điều hết sức mạo hiểm", Barros cho hay.Tổng thống Zelensky đứng cạnh một tổ hợp phòng không Patriot tại căn cứ ở Đức hồi tháng 6. Ảnh: Phương án khả dĩ còn lại với Ukraine là tấn công phủ đầu các căn cứ không quân nằm trong lãnh thổ Nga, nơi tiêm kích bom Su-34 đồn trú, qua đó ngăn chặn những cuộc tập kích bằng bom lượn FAB-3000 của đối phương "từ trứng nước".Trên thực tế, quân đội Ukraine đã áp dụng chiến thuật này từ lâu, song chỉ giới hạn ở các cuộc tấn công bằng máy bay không người lái (UAV) tự sát tầm xa nội địa, vốn có khả năng gây sát thương không lớn. Chiến thuật trên sẽ hiệu quả hơn nếu các hạn chế về việc sử dụng vũ khí phương Tây đối với Ukraine được dỡ bỏ, theo giới chuyên gia.Cụ thể, họ cho rằng Mỹ đang "cản đường" khi từ chối cho Ukraine khai hỏa tên lửa đạn đạo chiến thuật ATACMS nhằm vào lãnh thổ Nga. Washington tới nay mới chỉ cho phép Kiev dùng vũ khí có tầm bắn ngắn hơn để tập kích lực lượng của Moskva ở gần biên giới hai nước.Sử dụng tên lửa ATACMS có tầm bắn 300 km để "tập kích căn cứ không quân Nga sẽ không thể loại bỏ hoàn toàn mối đe dọa, song có thể buộc các chiến đấu cơ Nga phải cất cánh từ những cơ sở ở xa hơn nữa, qua đó làm giảm hiệu quả của các cuộc tập kích", Bronk cho hay.Lữ đoàn Pháo binh Dã chiến số 17 Mỹ khai hỏa tên lửa ATACMS từ pháo HIMARS vào tháng 7/2023. Ảnh: Tổng thống Ukraine Volodymy Zelensky cũng đã nhiều lần kêu gọi Mỹ dỡ bỏ toàn bộ các hạn chế với Kiev về việc sử dụng những vũ khí tầm xa như tên lửa ATACMS để tập kích lãnh thổ Nga, cho rằng đây là điều cần thiết để hạn chế mối đe dọa từ bom dẫn đường của Moskva.Trong bối cảnh bom lượn FAB-3000 với sức công phá lớn đang ngày càng được sử dụng phổ biến trên chiến trường, lời kêu gọi của ông Zelensky hiện trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết."Không quân Nga đang thả hơn 100 quả bom dẫn đường vào các thành phố, làng mạc cùng vị trí trên tiền tuyến của Ukraine mỗi ngày và chúng tôi cần có sự bảo vệ đáng tin cậy để chống lại chúng", ông Zelensky nói hôm 21/7. Ukraine cần phải "phá hủy các phương tiện mang những quả bom đó, bất kể chúng ở đâu".Trong bài phát biểu tại Nhà Trắng ngày 24/7, Tổng thống Mỹ Joe Biden cho biết ông dừng tranh cử để đoàn kết đảng, đất nước và bảo vệ nền dân chủ đang bị đe dọa."Tôi đã quyết định cách tốt nhất để tiến về phía trước là trao lại ngọn đuốc cho thế hệ mới. Đó cũng là cách tốt nhất để đoàn kết đất nước chúng ta", ông Biden nói.Tổng thống Biden đã trao "ngọn đuốc" cho Phó tổng thống Kamala Harris, người mà ông ca ngợi là có bản lĩnh và năng lực. Bà Harris, 59 tuổi, được coi là ứng viên tổng thống mới của đảng Dân chủ, thay ông Biden đối đầu với ứng viên đảng Cộng hòa Donald Trump.Khi cuộc bầu cử tổng thống Mỹ cách chưa đầy 4 tháng, tuyên bố của ông Biden được coi là "phát súng mở màn" cho cuộc chiến mới khốc liệt giữa hai đối thủ. Cả bà Harris và ông Trump đều đang tích cực chạy đua vận động tranh cử, tìm cách thể hiện bản thân với người dân Mỹ.Tại cuộc vận động ở bang Indiana ngày 24/7, bà Harris chỉ trích ông Trump về việc đề cử ba thẩm phán bảo thủ vào Tòa án Tối cao, cho rằng ông có ý định "lật ngược phán quyết Roe chống lại Wade" về quyền phá thai của phụ nữ.Theo phán quyết năm 1973, Tòa Tối cao tuyên bố phá thai là một trong những quyền con người căn bản của phụ nữ và là quyền hiến định dựa trên tu chính án số 14. Tuy nhiên, Tòa án Tối cao Mỹ năm 2022 đảo ngược phán quyết này với sự ủng hộ của 6 thẩm phán bảo thủ, gây ra phản ứng trái chiều và các cuộc biểu tình trên toàn quốc.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris phát biểu tại sự kiện ở Indianapolis, bang Indiana ngày 24/7. Ảnh: Phát biểu tại Charlotte, bang Bắc Carolina ngày 24/7, cựu tổng thống nói quan điểm về phá thai của ông được lòng cử tri hơn trong các cuộc thăm dò. "Bà ấy quá cực đoan", Trump nói. "Bà ấy muốn cho phá thai vào tháng thứ tám và thứ chín của thai kỳ".Ông Trump chỉ trích bà Harris là "Phó tổng thống bất tài nhất", đứng sau "mọi thảm họa" của ông Biden từ lạm phát tới xung đột. Ông cũng gọi bà Harris là "kẻ cánh tả cực đoan mất trí sẽ phá hủy đất nước".Kết quả khảo sát do Chiến dịch ông Trump xem kết quả khảo sát sít sao với đối thủ đảng Dân chủ chỉ là "tuần trăng mật" ngắn ngủi với bà Harris.Quyết định dừng tranh cử của ông Biden và việc Phó tổng thống trở thành người thay thế chỉ sau một đêm đã giúp đảng Dân chủ tìm lại sự chú ý của công chúng sau vụ ông Trump bị ám sát hụt ở Pennsylvania. Đảng Dân chủ dường như được tiếp thêm sinh lực sau những thay đổi gần đây, theo giới quan sát.Tại cuộc vận động ở Indianapolis, bà Harris kêu gọi hàng nghìn thành viên của hội nữ sinh da màu Zeta Phi Beta vận động cử tri đi bầu cử. Bà từ lâu muốn củng cố cơ sở ủng hộ của cử tri da màu cho đảng Dân chủ, trong bối cảnh ông Trump cùng chiến dịch của đảng Cộng hòa muốn lôi kéo vào nhóm cử tri này. Kể từ khi ông Biden quyết định dừng tranh cử và nhường lại cơ hội cho bà Harris, Phó tổng thống nữ da màu đầu tiên của Mỹ, cử tri da màu dường như tăng ủng hộ với đảng Dân chủ.Lời kêu gọi của nhóm lãnh đạo nữ da màu cuối tuần qua đã được hơn 40.000 phụ nữ hưởng ứng và gây quỹ được 1,5 triệu USD, theo chiến dịch của Harris. Lời kêu gọi đầu tuần này với nhóm đàn ông da màu thu hút gần 54.000 người tham dự và thu về 1,4 triệu USD cho chiến dịch.Sáng 25/7, bà Harris có bài phát biểu quan trọng tại hội nghị quốc gia lần thứ 88 của Liên đoàn Giáo viên Mỹ tại Houston, bang Texas."Trong khi các bạn cố gắng tạo ra những nơi an toàn và thân thiện để con cái chúng ta có thể học tập, những kẻ cực đoan tấn công quyền tự do sống an toàn, không bạo lực súng đạn của chúng ta", bà nói.Chiến dịch của bà Harris cùng ngày phát hành video chính thức đầu tiên với thông điệp tương tự. Với tiêu đề "Tự do", bà Harris lập luận rằng cuộc bầu cử là sự lựa chọn giữa hỗn loạn, chia rẽ với các quyền tự do.Phó tổng thống Harris tại Indiana nói rằng nếu trở thành tổng thống, bà sẽ đầu tư cho dịch vụ chăm sóc trẻ em, người già với chi phí phải chăng và triển khai chính sách nghỉ phép có lương cho người lao động.Cựu tổng thống Donald Trump tại sự kiện vận động tranh cử ở Charlotte, bang Bắc Carolina ngày 24/7. Ảnh:Bà Harris đang thu hút cử tri mạnh mẽ và đã quyên góp được hơn 120 triệu USD. Không giống như ông Biden, bà đang được đưa tin rộng rãi trên khắp mạng lưới truyền thông Mỹ.Đây là trải nghiệm xa lạ với ông Trump, người liên tục trở thành tiêu điểm truyền thông trong hơn 12 tháng qua thông qua các vụ truy tố, chiến thắng vòng bầu cử sơ bộ, vụ ám sát hụt ở Pennsylvania và Đại hội Toàn quốc đảng Cộng hòa, nơi ông được được người ủng hộ tôn sùng cuồng nhiệt.Nhóm ông Trump đã chuẩn bị cho kịch bản ông Biden rút lui, sản xuất video chống bà Harris và xem xét các điểm yếu của đối thủ. Tuy nhiên, họ vẫn bất ngờ khi ông Biden thực sự rời cuộc đua và đảng Dân chủ "chiếm sóng" truyền thông.Trump đã phàn nàn rằng giới truyền thông đang quá tập trung vào bà Harris và sự cuồng nhiệt của đám đông trong sự kiện tranh cử của Phó tổng thống. "Họ chẳng bao giờ đề cập tới đám đông ủng hộ của chúng tôi", ông nói.Ông Trump đang cố gắng tìm lại sự chú ý. Chiến dịch tranh cử của ông đệ đơn khiếu nại lên Ủy ban Bầu cử Liên bang, phàn nàn về việc ủy ban vận động tranh cử cho Tổng thống Joe Biden được đổi tên thành Các thành viên đảng Cộng hòa thân cận với ông Trump nói rằng họ lo ngại việc cựu tổng thống đang mạo hiểm khi tiến hành những đòn công kích nhắm vào sắc tộc và giới tính của bà Harris. Họ sợ rằng điều này có thể phản tác dụng, khiến nhiều phụ nữ và cử tri quay lưng với ông Trump.Guy Cecil, chiến lược gia đảng Dân chủ, cho biết kiểu đưa tin xuyên suốt của truyền thông mà bà Harris tạo ra "rất hiếm thấy và bà ấy đã tận dụng từng phút"."Rất hiếm khi ông Trump không thống trị các bản tin và bị lãng quên trong những ngày qua", Cecil nói.Hilary Rosen, chiến lược gia đảng Dân chủ, cho biết công kích cá nhân là "đặc sản của Trump", song chiến thuật này hiệu quả với ông Biden hơn là bà Harris, "người đã nhập cuộc đua một cách đầy năng lượng và nhiệt huyết". Rosen thêm rằng nhóm của ông Trump chưa chắc chắn về những điều có thể chống lại Phó tổng thống Mỹ hiệu quả.Tuy nhiên, bà Rosen cảnh báo "tôi nghĩ nhóm ông Trump sẽ sớm thích ứng với tình hình và mọi thứ sẽ trở nên khó khăn" cho chiến dịch non trẻ của bà Harris."Những người bất tài đang điều hành đất nước chúng tôi", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump nói khi gặp Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu tại khu nghỉ dưỡng Mar-a-Lago ở Florida hôm 26/7, ám chỉ Tổng thống Mỹ Joe Biden và cấp phó Kamala Harris."Nếu tôi chiến thắng, mọi thứ sẽ rất đơn giản và nhanh chóng ổn thỏa", ông Trump nói thêm. "Nếu tôi không làm được điều đó, những cuộc chiến tranh lớn có thể sẽ xảy ra ở Trung Đông và có khả năng là cả Thế chiến III".Chiến dịch tranh cử của cựu tổng thống Mỹ sau đó ra tuyên bố về cuộc gặp, cho biết ông Trump "cam kết sẽ nỗ lực hết sức để mang lại hòa bình cho Trung Đông và ngăn hiện tượng bài Do Thái lan rộng ra các trường đại học ở Mỹ, sau khi ông quay lại Nhà Trắng".AFPThủ tướng Netanyahu đăng ảnh ông đứng cạnh cựu tổng thống Trump, trên tay cầm một chiếc mũ có dòng chữ "chiến thắng toàn diện", điều ông cam kết sẽ làm được trong cuộc chiến chống Hamas ở Dải Gaza khi phát biểu trước quốc hội Mỹ hôm 24/7.Ông Netanyahu chụp ảnh cùng ông Trump tại Mar-a-Lago hôm 26/7. Ảnh: Không khí cuộc gặp được cho là trái ngược đáng kể với cuộc hội đàm trước đó một ngày giữa ông Netanyahu và bà Harris, trong đó Phó tổng thống Mỹ thúc giục Thủ tướng Israel chốt thỏa thuận ngừng bắn tại Dải Gaza và khẳng định bà sẽ không "yên lặng" trước nỗi thống khổ của người dân Palestine tại dải đất."Những gì đã xảy ra ở Dải Gaza trong 9 tháng qua thực sự tàn khốc. Hình ảnh trẻ em thiệt mạng, những người đói khát tuyệt vọng tìm chỗ trú ẩn, có những người đã mất nhà hai, ba, thậm chí 4 lần", bà Harris nói với báo giới sau cuộc gặp với ông Netanyahu.Ông Trump ngày 26/7 gọi bà Harris là "người cực tả", cho rằng phát biểu của bà về Israel "thiếu tôn trọng và không tốt".Ngoài ông Trump và bà Harris, ông Netanyahu trước đó cũng gặp ông Biden tại Phòng Bầu dục ở Nhà Trắng. Trong cuộc gặp, Tổng thống Biden đã kêu gọi lãnh đạo Israel nhanh chóng đi đến thỏa thuận ngừng bắn và trả tự do cho các con tin ở Dải Gaza, cũng như tìm cách đạt được "kết thúc bền vững" cho cuộc xung đột ở vùng lãnh thổ, theo thông cáo của Nhà Trắng.Ông Netanyahu có quan hệ tốt với ông Trump hơn ông Biden, trong bối cảnh Tổng thống Mỹ và Thủ tướng Israel đang bất đồng về các vấn đề như thương vong dân thường ở Dải Gaza và tốc độ viện trợ vũ khí của Washington cho Tel Aviv.Khi phát biểu trước quốc hội Mỹ, ông Netanyahu đã ca ngợi cả ông Biden và ông Trump, song đặc biệt tán dương các chính sách mà cựu tổng thống Mỹ từng thi hành khi còn tại nhiệm."Tôi muốn cảm ơn cựu tổng thống Trump vì những gì ông ấy đã làm cho Israel, từ công nhận chủ quyền của chúng tôi ở Cao nguyên Golan, đối đầu với sự gây hấn của Iran, công nhận Jerusalem là thủ đô của Israel và chuyển đại sứ quán Mỹ tới đây", Thủ tướng Netanyahu nói.Andriy Cherniak, phát ngôn viên Tổng cục Tình báo Quân đội Ukraine, hôm 26/7 nói rằng Nga đã sử dụng hai dòng máy bay không người lái (UAV) mới trong loạt đòn tập kích tầm xa nhằm vào Ukraine trong 2-3 tuần qua. Cả hai dòng UAV này đều chế tạo từ vật liệu rất rẻ tiền như xốp nhựa và ván ép, một loại được lắp camera và SIM điện thoại của nhà mạng Ukraine."Chúng có nhiệm vụ xác định vị trí các khẩu đội phòng không di động. Nga đang tìm cách xây dựng bản đồ mạng lưới phòng không của chúng tôi", Cherniak nói.Đây là lần đầu quan chức Ukraine hé lộ chi tiết về những đòn tập kích tầm xa của Nga, cho thấy Moskva đang tiếp tục cải thiện chiến thuật và thử nghiệm công nghệ mới nhằm giành lợi thế trong những cuộc tập kích hiệp đồng vào lãnh thổ đối phương.Mảnh vỡ UAV Geran-2 được tìm thấy ở Ukraine hồi tháng 11/2023. Ảnh: Nga liên tục sử dụng UAV tự sát Geran-2 để tấn công nhiều mục tiêu tại Ukraine từ cuối năm 2022. Dòng phi cơ này không ngừng được cải tiến để tăng khả năng xuyên phá lưới phòng không và gây thiệt hại tối đa ở khu vực mục tiêu.Quân đội Ukraine đã tìm mọi cách để che giấu các trận địa phòng không cố định, cũng như thường xuyên thay đổi vị trí triển khai những khí tài có khả năng cơ động, trong đó có những xe bán tải gắn súng máy chuyên bắn hạ UAV tự sát."Mẫu UAV gắn máy quay không chứa thuốc nổ, nhưng có hình dáng giống những chiếc Geran-2 thông thường và luôn bay kèm chúng. Loại thứ hai không chứa chất nổ hoặc mang lượng nổ rất nhỏ, đóng vai trò mồi bẫy nhử phòng không", phát ngôn viên Cherniak nói.Các khẩu đội phòng không tầm thấp không thể phân biệt dòng UAV này với Geran-2, buộc họ khai hỏa đánh chặn và để lộ vị trí. "Mẫu UAV mới có thể bay ở độ cao 1.000 m, ngoài tầm đánh chặn của các khẩu đội súng máy. Mỗi chiếc có giá khoảng 10.000 USD, rẻ hơn rất nhiều so với tên lửa phòng không dùng để bắn hạ chúng", quan chức Ukraine cho hay.Giới chức Nga chưa bình luận về thông tin.Lực lượng phòng không Ukraine khai hỏa tại khu vực do Kiev kiểm soát ở tỉnh Kherson hôm 26/7. Ảnh: Tổ chức Nghiên cứu Vũ khí Xung đột (CAR) có trụ sở tại Anh năm ngoái cho rằng Geran-2 là phiên bản được Nga sao chép, cải tiến từ mẫu Shahed-136 của Iran. Nguyên mẫu Shahed-136 có thể tập kích mục tiêu ở khoảng cách 2.000-2.500 km, mang theo đầu đạn nặng 40 kg với tốc độ bay tối đa 185 km/h.Nhà máy chế tạo dòng máy bay này hoạt động từ tháng 3/2023, sớm hơn một năm so với ước tính của phương Tây. Theo các tài liệu rò rỉ mà truyền thông Mỹ có được, nhà máy đặt kế hoạch xuất xưởng 6.000 UAV tự sát Geran-2 trước tháng 9/2025.Nhóm chuyên gia thuộc Viện Khoa học và An ninh Quốc tế (ISIS) tại Mỹ cho rằng các kỹ sư Nga đang tìm cách cải tiến công nghệ của dòng Geran-2, tận dụng trình độ và năng lực công nghiệp trong nước để xuất xưởng những phi cơ có chất lượng tốt hơn, quy mô lớn hơn so với dây chuyền của Iran."Liên minh châu Âu (EU) sát cánh với Ukraine. Hôm nay chúng tôi chuyển 1,5 tỷ euro (1,6 tỷ USD) thu được từ tài sản bị phong tỏa của Nga để hỗ trợ Ukraine về quốc phòng, tái thiết", Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen ngày 26/7 cho biết.Đây là khoản lãi thu được từ khoảng 220 tỷ USD của Ngân hàng Trung ương Nga bị EU đóng băng, không phải tiền rút từ khối tài sản này. Brussels cho biết 90% khoản lãi sẽ được chuyển đến quỹ Cơ sở Hòa bình châu Âu (EPF) để mua vũ khí cho Kiev.10% khoản lãi sẽ được chuyển đến quỹ Hạ tầng Ukraine riêng của EU để giúp Kiev tái thiết. "Không có cách sử dụng tiền của Nga nào tốt hơn là để giúp biến Ukraine và châu Âu thành nơi an toàn", bà von der Leyen nói.Chủ tịch Hội đồng châu Âu Charles Michel (trái) và Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen (phải) ký thỏa thuận an ninh với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Brussels, Bỉ ngày 27/6. Ảnh: "Cảm ơn bà von der Leyen và EU về sự hỗ trợ vững chắc. Khoản lãi này sẽ giúp chúng tôi tăng khả năng phòng thủ, đóng góp đáng kể cho công tác tái thiết", Thủ tướng Ukraine Denys Shmyhal nói.Trong khi đó, Nga lên án việc EU chuyển tiền cho Ukraine, gọi động thái này là "bất hợp pháp". "Moskva chắc chắn sẽ phản ứng, chúng tôi không bỏ qua những động thái bất hợp pháp này từ EU", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết.Hồi tháng 5, các nước thành viên EU đã nhất trí sử dụng hàng tỷ USD tiền lãi từ các tài sản bị phong tỏa của Nga để hỗ trợ Ukraine về quốc phòng và tái thiết.EU đóng băng khối tài sản của Nga theo lệnh trừng phạt áp lên Moskva do chiến sự Ukraine. Khoảng 90% số tiền này bị phong tỏa, do công ty tài chính Euroclear ở Bỉ quản lý. Khoản lãi từ số tài sản bị đóng băng có thể lên đến hàng tỷ USD mỗi năm."Đây là đề xuất của chính quyền tiền nhiệm, nên tôi có thể xác nhận chính phủ hiện nay không theo đuổi kế hoạch này, phù hợp lập trường lâu nay của chúng tôi rằng vấn đề này sẽ do tòa án quyết định", phát ngôn viên chính phủ Anh hôm 26/7 cho hay.Công đảng dưới sự lãnh đạo của cựu luật sư nhân quyền Keir Starmer lên nắm quyền và thành lập chính phủ mới của Anh hôm 4/7, sau khi đánh bại đảng Bảo thủ của thủ tướng Rishi Sunak trong cuộc tổng tuyển cử.Tranh cãi nảy sinh từ tháng 2/2021, khi một hội đồng thẩm phán Tòa Hình sự Quốc tế (ICC) kết luận tòa có thẩm quyền đối với "lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng". Phán quyết này mở đường cho Công tố viên trưởng ICC Karim Khan mở cuộc điều tra hình sự với những cáo buộc tội ác chiến tranh và tội ác chống lại loài người ở khu vực Dải Gaza, Bờ Tây và Đông Jerusalem.Đến tháng 5, công tố viên Khan thông báo đang xin lệnh bắt Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu, Bộ trưởng Quốc phòng Yoav Gallant, thủ lĩnh Hamas Yahya Sinwar, chỉ huy lữ đoàn al-Qassam của Hamas Mohammed Deif và lãnh đạo chính trị Hamas Ismail Haniyeh. Ông cho rằng các lãnh đạo Israel và thủ lĩnh Hamas đã phạm "tội ác chiến tranh", "tội ác chống lại nhân loại" liên quan tới cuộc tấn công ngày 7/10/2023 và xung đột Gaza.Tất cả 124 thành viên ICC đều có nghĩa vụ thi hành phán quyết do các thẩm phán đưa ra. Nếu tòa phát lệnh bắt, ông Netanyahu và những người khác có nguy cơ bị bắt khi đi đến nước thành viên ICC, trong đó có Anh.Trụ sở ICC tại The Hague, Hà Lan. Ảnh: Chính phủ của thủ tướng Sunak vào tháng 5 gửi thư cho ICC lập luận rằng phán quyết năm 2021 "không phân xử" thẩm quyền của tòa liên quan hiệp định Oslo, cũng như các thỏa thuận hòa bình sơ bộ giữa Israel và Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO) vào thập niên 1990. Anh yêu cầu hội đồng thẩm phán ICC phải làm rõ "câu hỏi còn tồn đọng" về thẩm quyền của tòa đối với công dân Israel trước khi đưa ra bất kỳ quyết định nào.ICC vẫn phải đánh giá kiến nghị từ các bên trước khi đưa ra quyết định có phê chuẩn lệnh bắt hay không. Đồng minh hàng đầu của Israel là Mỹ vẫn tiếp tục thách thức thẩm quyền của tòa trong việc ban hành lệnh bắt ông Netanyahu."Tôi nghĩ mọi người cũng biết tòa án đã nhận được một số đơn đệ trình từ cả hai phía, vì vậy họ đã nắm bắt được các lập luận để đưa ra phán quyết độc lập của mình", phát ngôn viên chính phủ mới ở Anh nói thêm.Công đảng phải đối mặt áp lực từ những người ủng hộ để thể hiện lập trường cứng rắn hơn đối với cuộc chiến ở Gaza. Sau khi nắm quyền, đảng này công bố tiếp tục tài trợ cho các cơ quan Liên Hợp Quốc dành cho người tị nạn Palestine. Nguồn tài trợ đã bị dừng dưới thời ông Sunak sau khi Israel cáo buộc các thành viên Cơ quan Liên Hợp Quốc về Hỗ trợ và Việc làm cho Người tị nạn Palestine (UNRWA) tham gia cuộc đột kích vào miền nam Israel ngày 7/10/2023.Công đảng cũng muốn có lệnh ngừng bắn lập tức ở Gaza và thả các con tin đang bị Hamas giữ ở vùng đất này.Israel phải đối mặt với những chỉ trích gay gắt về mức độ tàn phá và tổn thất nhân mạng trong chiến dịch quân sự tại Dải Gaza. Sau nhiều tháng giao tranh, nhiều người dân Gaza đang phải đối mặt tình trạng mất nhà cửa và nạn đói. Hơn 39.000 người Palestine đã thiệt mạng và 90.403 người bị thương từ khi chiến sự bùng phát."Ukraine tống tiền hai quốc gia đang đấu tranh cho hòa bình và lệnh ngừng bắn. Nếu tình hình này không được xử lý, sẽ xảy ra tình trạng thiếu nhiên liệu và chúng tôi buộc tìm ra giải pháp trước tháng 9", ông Gergely Gulyas, chánh văn phòng Thủ tướng Hungary Viktor Orban, ra tuyên bố ngày 26/7.Ukraine tuần trước tuyên bố áp lệnh trừng phạt với tập đoàn năng lượng Nga Lukoil, không cho vận chuyển dầu từ tập đoàn này qua lãnh thổ. Sau quyết định của Kiev, Lukoil phải tạm ngừng vận chuyển dầu thô tới Hungary và Slovakia qua đường ống trên lãnh thổ Ukraine.Ông Gulyas cáo buộc động thái của Ukraine đe dọa nghiêm trọng an ninh năng lượng của Hungary và Slovakia. Hồi đầu tuần, hai quốc gia này đã yêu cầu Ủy ban châu Âu làm trung gian tiến hành thủ tục tham vấn với Ukraine về vấn đề trên.Chánh văn phòng Thủ tướng Hungary cho rằng Ukraine cần thừa nhận họ không thể hành động như vậy với hai quốc gia liên minh châu Âu (EU). Ông cũng yêu cầu Ủy ban châu Âu giúp đỡ, đồng thời đang tìm cách lách lệnh trừng phạt của Ukraine, cho phép nguồn dầu Nga vẫn được vận chuyển tới nước này.Ông Gergely Gulyas, chánh văn phòng Thủ tướng Hungary Viktor Orban, tại Budapest hồi tháng 9/2019. Ảnh: Quan chức Hungary cũng đảm bảo rằng người dân không cần lo lắng vì trữ lượng dầu của nước này rất dồi dào. Hungary nhận hai triệu tấn dầu từ tập đoàn Nga mỗi năm, chiếm khoảng 1/3 tổng sản lượng dầu nhập khẩu.Thủ tướng Slovakia Robert Fico, người có lập trường thân Nga, trước đó cũng tuyên bố đất nước của ông sẽ không trở thành "con tin" trong quan hệ Moskva - Kiev."Việc đưa tập đoàn Lukoil vào danh sách trừng phạt chỉ là ví dụ khác về lệnh trừng phạt vô nghĩa, không tổn hại tới Nga mà chủ yếu ảnh hưởng tới các nước EU. Đó là điều không thể chấp nhận", văn phòng Thủ tướng Fico ra tuyên bố.Ông Mykhailo Podolyak, trợ lý của Tổng thống Ukraine, ngày 26/7 tuyên bố việc Kiev ngắt nguồn dầu từ tập đoàn Nga Lukoil sang Hungary và Slovakia là phù hợp với lệnh trừng phạt và không phải hành vi "tống tiền".EU áp trừng phạt với nguồn dầu từ Nga vào năm 2022, sau khi nổ ra chiến sự ở Ukraine. Tuy nhiên, Hungary, Slovakia và Cộng hòa Czech được miễn trừ do phụ thuộc lớn vào nguồn dầu từ Nga. Các nhà máy lọc dầu của Czech không lấy nguồn dầu từ tập đoàn Lukoil nên không bị ảnh hưởng trực tiếp từ động thái của Ukraine."Đó không chỉ là vấn đề về thông báo, mà còn là sự minh bạch", Tổng thống Mexico Andres Manuel Lopez Obrador tuyên bố ngày 26/7, đề cập đến thông tin giới chức Mỹ tiến hành chiến dịch bí mật để bắt trùm ma túy Ismael "El Mayo" Zambada.FBI ngày 25/7 phối hợp với các cơ quan an ninh nội địa Mỹ bắt Zambada, 76 tuổi và Joaquin Guzman Lopez, hơn 30 tuổi, tại thành phố El Paso, bang Texas. Guzman Lopez là con trai của trùm ma túy Joaquin "El Chapo" Guzman Loera đang thụ án chung thân ở Mỹ.Zambada cùng "El Chapo" là hai người sáng lập băng đảng ma túy Sinaloa khét tiếng ở miền bắc Mexico. Sau khi "El Chapo" bị bắt, Zambada được coi là thủ lĩnh của băng đảng. Ông trùm này là mục tiêu hàng đầu của cơ quan hành pháp Mỹ suốt nhiều thập kỷ, với khoản tiền thưởng lên tới 15 triệu USD cho người cung cấp manh mối bắt giữ.Sau khi bị bắt, Guzman Lopez đã bị áp tải lên máy bay tới Chicago, còn Zambada vẫn bị giam ở El Paso. Chính phủ Mexico cho biết họ không được thông báo bất cứ tin tức gì về chiến dịch bí mật của giới chức Mỹ.Ismael "El Mayo" Zambada (trái) và Joaquin Guzman López (phải). Ảnh: Có ý kiến cho rằng Zambada và Guzman Lopez đã tự dàn dựng vụ bắt, nhưng có ý kiến nhận định cả hai bị lừa bay tới Mỹ và bị bắt ở đó, thậm chí còn thông tin khác là Guzman Lopez đã đạt thỏa thuận với chính quyền Mỹ và phản bội Zambada.Luật sư của Zambada sáng 26/7 cho biết thân chủ bị bắt "trái ý muốn" và phủ nhận mọi cáo buộc tại tòa án liên bang ở El Paso. Chiến dịch của FBI có thể khiến các thành viên Sinaloa trả thù lẫn nhau nếu xác nhận có người phản bội.Tổ chức tội phạm này bao gồm các phe phái, mạng lưới và nhóm có thể hợp tác nhưng cũng có lúc xung đột với nhau. Từ khi bố bị bắt, các con trai của El Chapo đã tranh giành quyền lực với nhóm do Zambada lãnh đạo."Nếu câu chuyện phản bội có thật, máu sẽ đổ ở Sinaloa", Falko Ernst, nhà phân tích người Mexico của tổ chức phi lợi nhuận Crisis, nói. "Các phe phái trong băng đảng vốn đã nảy sinh nhiều tranh chấp, nên xung đột có thể bùng lên".Ngay cả khi Guzman Lopez không phản bội ông trùm Zambada, vụ bắt hai trùm ma túy cũng có thể gây bất ổn với tình hình an ninh Mexico. Trước đây, khi thủ lĩnh bị bắt, các nhóm tội phạm có xu hướng chia rẽ và đấu đá nhau để tranh giành địa bàn.Sinaloa và CJNG hiện là hai tổ chức tội phạm lớn nhất Mexico, nhưng còn có hàng trăm băng nhóm khác đang hoạt động ở nước này. Có thông tin cho rằng Zambada đã nghỉ hưu vì tuổi tác và sức khỏe kém, nhưng việc ông ta bị bắt có thể châm ngòi cho hàng loạt xung đột."Zambada là người đứng đầu tổ chức. Tôi nghĩ không nên đánh giá thấp tầm quan trọng của ông ta", Ernst nói. "Nhưng giống như bất kỳ CEO nào của các tập đoàn lớn, ông ta có cấp phó biết điều hành doanh nghiệp cũng như chỉ huy bộ máy"."Cấu trúc này sẽ không dễ dàng biến mất", Ernst nói thêm. "Câu hỏi là cấu trúc ấy sẽ thay đổi thế nào nếu thiếu vai trò của Zambada".Các nhóm băng đảng đối thủ, đặc biệt là CJNG, đang đấu đá dữ dội với Sinaloa trên khắp Mexico và có thể coi vụ bắt hai trùm ma túy của Sinaloa là cơ hội tranh giành địa bàn trong khi tổ chức này suy yếu.Tuy nhiên, các chuyên gia cho rằng vụ bắt giữ không ảnh hưởng tới hoạt động buôn bán fentanyl, loại ma túy tổng hợp khiến 70.000 người chết vì sốc thuốc mỗi năm ở Mỹ.Hiện chưa rõ Mỹ và Mexico sẽ đưa ra quyết định nào hay Zambada và Guzman sẽ khai ra những gì với giới chức Mỹ."Zambada có thể khai báo mọi thứ về mối quan hệ giữa băng đảng và các quan chức chính phủ Mexico trong nhiều thập kỷ qua", Ernst nói. "Nhưng tôi nghĩ rằng Mỹ sẽ không lợi dụng điều này để phá hỏng mối quan hệ với Mexico bởi hai nước đang đứng trước thời điểm nhạy cảm để đàm phán lại về quan hệ song phương như an ninh, thương mại, năng lượng, di cư và nhiều vấn đề nữa".Ủy ban vận động tranh cử của Phó tổng thống Kamala Harris, người gần như chắc chắn sẽ được đảng Dân chủ đề cử ứng viên tổng thống thay ông Joe Biden, ngày 26/7 gửi email đến cử tri với thông điệp: "Nhiều người đang nói ông Donald Trump sợ tranh luận với bà Kamala Harris".Các trợ lý của Phó tổng thống Mỹ còn chỉ trích ứng viên đảng Cộng hòa "đang tìm cách rút lui, hủy lịch, từ chối tham gia, trốn trong Mar-a-Lago" để không phải tranh luận trên đài ABC vào ngày 10/9.Email dẫn lời Thống đốc Pennsylvania Josh Shapiro nói ông Trump "sợ đối đầu" với bà Harris, còn Bộ trưởng Giao thông Pete Buttigieg nói ông Trump "lộ tâm lý yếu đuối bất ngờ".Tổng thống Joe Biden và cựu tổng thống Donald Trump hồi đầu năm đã đồng ý cùng tranh luận hai lần, một lần vào ngày 27/6 trên đài CNN và lần còn lại vào ngày 10/9 trên đài ABC.Sau khi ông Joe Biden ngày 21/7 tuyên bố rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng và ủng hộ bà Harris làm ứng viên đảng Dân chủ, vị trí của ông Biden trong buổi tranh luận tháng 9 cũng dự kiến được giao lại cho bà Harris.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump trong một cuộc vận động tranh cử ở Michigan ngày 20/7. Ảnh: Đài ABC ngày 26/7 nêu điều kiện tham gia tranh luận là ông Trump lẫn bà Harris cần nhận được mức ủng hộ trên 15% ở bốn cuộc khảo sát toàn quốc. Ngoài ra, hai ứng viên cần thỏa điều kiện tranh cử tổng thống theo hiến pháp Mỹ và đã gửi hồ sơ ứng viên cho Ủy ban Bầu cử Liên bang (FEC).Cựu tổng thống Trump vào đầu tuần này nói thỏa thuận tranh luận trước đây của ông là với Tổng thống Joe Biden, không phải với Phó tổng thống Harris."Tôi cũng muốn tranh luận với bà ấy. Đối thủ này cũng không khác mấy vì cả hai người họ có cùng chính sách. Tôi thật sự nghĩ rằng tranh luận là yếu tố quan trọng trong cuộc đua tổng thống. Ứng viên có nghĩa vụ tranh luận", ông nói.Nhưng đến ngày 25/7, Steven Cheung, giám đốc truyền thông cho ủy ban tranh cử của ông Trump, cho hay việc xếp lịch tranh luận với bà Harris vào thời điểm này là "không hợp lý", khi đảng Dân chủ chưa tổ chức đại hội toàn quốc và chính thức đề cử bà làm ứng viên tổng thống."Phe Dân chủ vẫn có thể đổi ý", Cheung nói, dù không nhắc đến thực tế rằng ông Trump cũng chấp nhận tranh luận với ông Biden trước khi đảng Dân chủ tiến hành đại hội. Sau tuyên bố này, hiện chưa rõ cuộc tranh luận ngày 10/9 có thể diễn ra hay không."Tôi đã nhất trí tham gia cuộc tranh luận đã được lên lịch đó, và ông Trump cũng từng đồng ý tham gia", bà Harris nói hôm 25/7. "Giờ có vẻ như ông ấy đang đổi ý. Nhưng tôi đã sẵn sàng. Cử tri xứng đáng được chứng kiến cuộc đối mặt trên sân khấu tranh luận"."Các 'cat lady' không con cái đang khốn khổ với cuộc sống của bản thân và lựa chọn mà họ đã đưa ra, do đó họ muốn cả đất nước cũng khổ sở theo", thượng nghị sĩ JD Vance nói trong cuộc phỏng vấn năm 2021 với người dẫn chương trình Tucker Carlson kênh Fox News, nhắc đến một số nữ đảng viên đảng Dân chủ, trong đó có Phó tổng thống Harris."Cat lady", hay "bà cô già thích mèo", là thuật ngữ mang tính hài hước, chế giễu, được dùng để chỉ những phụ nữ lớn tuổi không con cái, chỉ thích sống cùng đàn mèo và có tính khí kỳ quặc.Ứng viên phó tổng thống đảng Cộng hòa JD Vance phát biểu tại sự kiện vận động tranh cử ở Đại học Radford ngày 22/7. Ảnh: Ông Vance dùng thuật ngữ này để chỉ trích bà Harris, 59 tuổi, bởi bà kết hôn với Duglas Emhoff năm 2014 nhưng không có con chung, ngoại trừ hai con riêng của ông Emhoff.Ammar Moussa, phát ngôn viên của bà Harris, khi đó lập tức phản bác "không giống Donald Trump và JD Vance, Phó tổng thống Harris hiểu rằng mỗi người Mỹ đều đóng góp cho tương lai của đất nước".Khi bà Harris nhiều khả năng trở thành ứng viên tổng thống đảng Dân chủ, bình luận của ông Vance, người đã được cựu tổng thống Mỹ Donald Trump chọn làm "phó tướng" cho cuộc đua năm nay, đã bị khơi lại trên mạng xã hội và làm dấy lên làn sóng giận dữ của những phụ nữ đang gặp khó khăn trong vấn đề sinh đẻ."Tôi hoàn toàn không biết là mình đang khốn khổ đấy", Liz Vassey, nữ diễn viên trong phim hình sự trinh thám CIS, viết trên X. "Cảm ơn Chúa vì đã phái người xuống nói cho con biết".Nữ diễn viên Jennifer Aniston viết trên Instagram ngày 24/7 rằng "Tôi không tin nổi những lời này lại phát ra từ một ứng viên tiềm năng cho cương vị phó tổng thống Mỹ"."Ông Vance, tôi mong con gái ông đủ may mắn để tự sinh con. Tôi hy vọng cô ấy không cần thụ tinh ống nghiệm, bởi các ông đang muốn tước đi quyền đó", Aniston bày tỏ.Ông Trump tuyên bố ủng hộ thụ tinh ống nghiệm, nhưng đảng Cộng hòa tại Thượng viện tháng trước chặn dự luật bảo vệ quyền thụ tinh ống nghiệm sau quyết định hồi tháng 2 của Tòa án Tối cao bang Alabama. Tòa cho rằng phôi đông lạnh cũng là con người và người tiêu hủy phôi phải chịu trách nhiệm.Các vấn đề về sức khỏe sinh sản, đặc biệt là những bệnh như buồng trứng đa nang, lạc nội mạc tử cung, có thể ảnh hưởng tới khả năng thụ thai và mang thai của phụ nữ. Khả năng sinh sản của phụ nữ cũng suy giảm theo tuổi tác. Tình trạng thiếu dịch vụ chăm sóc y tế và hỗ trợ nuôi con cũng là yếu tố ảnh hưởng tới quyết định sinh con.Khảo sát năm 2021 của Pew Research cho thấy tỷ lệ người trong độ tuổi 18-49 không sinh con ở Mỹ là 44%, so với 37% ba năm trước trước đó. 56% số người được hỏi bày tỏ không muốn có con, 19% cho hay không đủ sức khỏe và 17% cho biết không đủ kinh tế.Trong bài đăng mới, nữ diễn viên Aniston nói về thách thức khi cố gắng mang thai. Cô đã thử đủ mọi cách, từ thụ tinh ống nghiệm cho đến uống trà thảo mộc, nhưng cũng không thể mang thai và cuối cùng nhận ra "chúng ta không cần lấy chồng hoặc sinh con để trở nên trọn vẹn".Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris phát biểu ở Indianapolis ngày 24/7. Ảnh: Nikki Barnes, cựu thành viên Ủy ban quốc gia đảng Dân chủ tại Florida, trong bài viết đăng trên X ngày 24/7 cho rằng "một phong trào mới đang nổi lên" trước thềm cuộc bầu cử tổng thống Mỹ.Bài đăng kèm hình vẽ một phụ nữ mặc áo choàng ngủ, đầu quấn khăn, tay cầm ly rượu vang, vây quanh là 7 con mèo cùng dòng chữ "cat lady không con ủng hộ Harris 2024", đã thu hút gần hai triệu lượt xem. Trên Tiktok, nhiều người đặt mua những món đồ dán nhãn "Cat lady không con ủng hộ Harris 2024".Một bài đăng trên mạng xã hội hồi đầu tuần nhắc lại bình luận năm 2021 của ông Vance và thu hút gần 28 triệu lượt xem. Bài đăng nhận định quyền sinh sản của phụ nữ bao gồm phá thai, tránh thai và thụ tinh nhân tạo sẽ trở thành động lực chính trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm 2024.Sau khi bình luận của ông Vance năm 2021 hứng chịu nhiều chỉ trích, chiến dịch của ông giải thích nhận xét này không nhằm vào những người không thể sinh con vì nguyên nhân sức khỏe hay sinh học. Tuy nhiên, lời giải thích này dường như không thể xoa dịu làn sóng phẫn nộ của nhiều phụ nữ Mỹ."Thưa ông, ngoài kia có những người quyết định không sinh con vì vô số lý do", Whoopi Goldberg, người dẫn chương trình The View, lên tiếng trên sóng truyền hình ngày 24/7. "Có những người muốn sinh nhưng không thể. Tại sao ông dám chê trách họ. Ông chưa bao giờ sinh con, mà là vợ ông. Ông chẳng biết gì về sinh nở cả".Meghan McCain, con gái cố thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa John McCain, cho biết "tôi đã cảnh báo mọi người bảo thủ mà tôi quen biết, rằng những bình luận của Vance đang kích động phụ nữ ở mọi phe phái, bao gồm những người bạn bảo thủ nhất của tôi đang ủng hộ ông Trump"."Những nhận xét của ông ấy chọc vào nỗi đau sâu kín của con người", cô nói.Ông Vance cũng từng nhắm đến Bộ trưởng Giao thông Pete Buttigieg, người đồng tính nam kết hôn với bạn trai năm 2018 khi còn là thị trưởng, khi tuyên bố "toàn bộ tương lai của đảng Dân chủ đều do những người không con cái kiểm soát".Theo ông Buttigieg, thượng nghị sĩ Vance đưa ra nhận xét đúng thời điểm quyết định trong hành trình xin nhận con nuôi của vợ chồng ông. Họ đã nhận nuôi một cặp song sinh hồi tháng 8/2021."Ông ấy không biết, nhưng có lẽ đó là lý do ông ấy không nên nói về chuyện con cái của người khác", Buttigieg nói.Caitlin Moranm, nhà báo nổi tiếng người Anh, cho rằng đối với một người đang vận động tranh cử như ông Vance, bình luận về "lady cat không con" sẽ gây ra nhiều bất lợi, đặt ông vào thế đối đầu với những người có ảnh hưởng lớn như nữ ca sĩ Taylor Swift.Taylor Swift trên tạp chí Time, công bố hôm 5/12/2023. Ảnh:Swift, 34 tuổi, nữ ca sĩ nổi tiếng yêu mèo, được coi là một trong những "cat lady không con" thành công nhất nước Mỹ khi trở thành tỷ phú tự thân với khối tài sản 1,1 tỷ USD.Đông đảo người hâm mộ của Swift đã gia nhập làn sóng chỉ trích bình luận từ ông Vance. Một người đăng video Swift cưỡi con mèo Olivia khổng lồ hóa trang thành kỳ lân kèm giới thiệu: "Cat lady cưỡi mèo đi bỏ phiếu cho Harris vào tháng 11"."Không gì có thể sánh được với ảnh hưởng của một cat lady không con chưa lên tiếng ủng hộ ứng viên tổng thống nào như vậy", bình luận viên Anna Bower nhận định.Ngoại trưởng Ấn Độ Subrahmanyam Jaishankar ngày 25/7 gặp người đồng cấp Trung Quốc Vương Nghị bên lề các hội nghị của ASEAN tại Lào, trong đó hai quan chức nhấn mạnh nhu cầu giải quyết sớm những vấn đề nổi cộm dọc Đường kiểm soát Thực tế (LAC), biên giới chung trên dãy Himalaya.LAC phân tách các vùng lãnh thổ do Bắc Kinh và New Delhi kiểm soát, chạy từ khu vực Ladakh ở phía tây đến bang miền đông Arunachal Pradesh của Ấn Độ. Trung Quốc tuyên bố có chủ quyền toàn bộ với Arunachal Pradesh.Chính phủ Ấn Độ cho biết hai ngoại trưởng đã nhất trí "làm việc một cách quyết tâm và khẩn trương để đạt được việc rút quân hoàn toàn càng sớm càng tốt" ở khu vực này, thêm rằng hòa bình ở biên giới là điều kiện thiết yếu để hai nước bình thường hóa quan hệ.Ông Jaishankar (bên trái) và ông Vương Nghị tại Lào hôm 25/7. Ảnh: Ông Jaishankar nhấn mạnh các vấn đề biên giới đã phủ bóng lên quan hệ Trung - Ấn trong 4 năm qua, bất chấp hai bên đã nỗ lực để giải quyết bất đồng. "Tình hình ở biên giới chắc chắn sẽ ảnh hưởng tới quan hệ của chúng ta", Ngoại trưởng Ấn Độ nói trong cuộc gặp.Xinhua Quan hệ giữa Trung Quốc và Ấn Độ đi xuống sau vụ ẩu đả giữa binh sĩ hai nước hồi tháng 7/2020 ở vùng tranh chấp Ladakh, khiến ít nhất 20 quân nhân Ấn Độ thiệt mạng và 4 lính Trung Quốc tử vong. Vụ đụng độ đã trở thành cuộc đối đầu kéo dài, khi hai bên triển khai hàng chục nghìn binh sĩ cùng pháo, xe tăng và chiến đấu cơ tại đây.Vị trí xảy ra đụng độ giữa lực lượng Ấn - Trung năm 2020. Đồ họa:Ấn Độ và Trung Quốc sau đó rút quân ở một số khu vực tại bờ bắc và bờ nam hồ Pangong Tso, vùng Gogra và thung lũng Galwan, song vẫn duy trì lực lượng ở các nơi khác. Giới chức quân sự hai nước cũng đã tiến hành nhiều vòng đàm phán để thảo luận về việc rút quân khỏi các khu vực căng thẳng.Trung Quốc và Ấn Độ từng xảy ra chiến tranh biên giới vào năm 1962. New Delhi cho biết đường biên giới thực tế của nước này có chiều dài 3.488 km, trong khi Bắc Kinh cho rằng con số này thấp hơn nhiều.Đám cháy rừng Park Fire bùng lên ở hạt Butte và Tehama, phía bắc California, trong lúc bang này đối mặt với đợt nắng nóng khắc nghiệt. Đây là đám cháy rừng lớn nhất trong năm nay và lớn thứ 8 trong lịch sử bang California.Park Fire đã thiêu rụi khu vực rộng khoảng 124.000 ha, phá hủy 134 ngôi nhà và đe dọa 4.200 căn khác. Hơn 2.400 lính cứu hỏa được triển khai để chiến đấu với ngọn lửa, nhưng vẫn chưa khống chế được nó."Ngọn lửa đang lan nhanh, thiêu rụi 1.600-2.000 ha một giờ", Billy See, chỉ huy lực lượng ứng phó, thông báo.Cơ quan cứu hỏa địa phương Cal Fire cho biết vụ cháy vẫn "chưa được kiểm soát một chút nào", thêm rằng hàng trăm lính cứu hỏa bổ sung đang trên đường tới hiện trường.Tổng cộng 4.000 người đã được sơ tán khỏi các thị trấn Cohasset và Forest Ranch, cùng 400 người khác ở thành phố Chico tại hạt Butte.Lực lượng cứu hỏa quan sát đám cháy tại hạt Butte từ xa hôm 26/7. Ảnh: Một số cư dân tại khu vực đã phải chứng kiến ngôi nhà của mình cháy thành tro. "Đây là những gì còn sót lại từ ngôi nhà của tôi. Tôi thật sự bị sốc", Julia Yarbough nói, chỉ tay vào đống đổ nát đen kịt vẫn còn bốc khói.Ngọn lửa bùng phát gần thành phố Chico vào ngày 24/7, chỉ trong vài giờ đã tàn phá khu vực rộng lớn ở đó và hạt Tehama lân cận. Ngọn lửa đã tạo ra đám khói xám dày đặc khổng lồ và những đám mây bụi giống như bão, có thể quan sát được từ các bang gần đó. Lực lượng cứu hỏa trên khắp bang California đã được triển khai tới hạt Butte để hỗ trợ ứng phó.Cảnh sát ngày 25/7 đã bắt một người đàn ông 42 tuổi, nghi ngờ người này đã gây ra hỏa hoạn bằng cách đẩy một chiếc ôtô đang cháy xuống khe núi. Nghi phạm không được tại ngoại cho đến khi ra tòa vào tuần tới.Hạt Butte cách thành phố thủ phủ Sacramento của bang California khoảng 112 km và cách đô thị Paradise khoảng 40 km. Năm 2018, tại Paradise đã xảy ra vụ hỏa hoạn gây nhiều thương vong nhất trong lịch sử California, khiến tổng cộng 85 người thiệt mạng. Giới chức Paradise đã đưa ra cảnh báo sơ tán với người dân trước diễn biến nghiêm trọng từ vụ cháy rừng ở hạt Butte.Mùa cháy rừng ở California dường như bắt đầu sớm hơn mọi năm và có thể sẽ rất nghiêm trọng, với hơn 20 đám cháy chưa được dập tắt. Khoảng 40 đám cháy khác cũng đang đe dọa các cộng đồng tại bang Washington và Oregon ở phía bắc.Một phi công lái máy bay chữa cháy cỡ nhỏ đã thiệt mạng khi đang làm nhiệm vụ gần khu vực Falls Fire ở bang Oregon, giới chức Mỹ ngày 26/7 cho biết.Giới chuyên gia nhận định biến đổi khí hậu đang khiến thế giới phải đối mặt với nhiều hiện tượng thời tiết cực đoan hơn.Vị trí hạt Butte (màu đỏ). Đồ họa: Olympic Paris 2024 khai mạc ngày 26/7 (rạng sáng 27/7 giờ Hà Nội), với điểm nhấn là màn diễu hành bằng thuyền của các đoàn thể thao trên sông Seine. Khi đến lượt đoàn Hàn Quốc, ban tổ chức đã giới thiệu họ là đoàn "Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên" bằng cả tiếng Pháp và tiếng Anh. Trong khi đó, đoàn Triều Tiên được giới thiệu đúng tên.Sự cố đã vấp phải phản ứng không hài lòng từ phía Hàn Quốc, quốc gia về mặt kỹ thuật vẫn đang ở trong tình trạng chiến tranh với Triều Tiên, do hai nước mới chỉ ký hiệp định đình chiến, không phải hiệp ước hòa bình.Đoàn thể thao Hàn Quốc diễu hành trên sông Seine trong lễ khai mạc Olympic Paris 2024 tại Pháp, hôm 26/7. Ảnh: Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hàn Quốc bày tỏ "lấy làm tiếc" về sự cố giới thiệu nhầm tên. Thứ trưởng Jang Mi-ran đã yêu cầu được gặp Chủ tịch Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) Thomas Bach để thảo luận về sự việc.Bộ Ngoại giao Hàn Quốc cũng ra tuyên bố cho biết họ đã liên hệ với đại sứ quán Pháp tại Seoul và đại diện ngoại giao Pháp đã bày tỏ hối tiếc về "sai lầm không thể hiểu nổi" này.Ủy ban Olympic và Thể thao Hàn Quốc hôm nay thông báo đã nhận được thông báo từ IOC, cho hay Chủ tịch Bach muốn được xin lỗi trực tiếp Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol qua điện thoại."Chúng tôi vô cùng xin lỗi về sai sót xảy ra khi giới thiệu đoàn Hàn Quốc trong lễ khai mạc", IOC viết trên mạng xã hội X.Triều Tiên chưa đưa ra bình luận về sự việc.Quan hệ giữa Seoul và Bình Nhưỡng đang ở mức thấp bậc nhất trong nhiều năm qua, trong bối cảnh Triều Tiên đang tăng cường quan hệ hợp tác quân sự với Nga và đã thả hàng nghìn bóng bay chứa rác qua biên giới. Một số quả đã rơi xuống dinh tổng thống Hàn Quốc hôm 24/7.Trong khi đó, quân đội Hàn Quốc đang phát nhạc K-pop và các thông điệp chống Triều Tiên bằng hệ thống loa phóng thanh công suất lớn ở biên giới hai nước, đồng thời nối lại các cuộc tập trận bắn đạn thật trên những đảo tiền tiêu và gần khu phi quân sự (DMZ) chia cắt hai miền.Nhằm giúp các vận động viên cảm thấy thoải mái nhất có thể tại Olympic 2024, giới chức Pháp đã triển khai nhiều nhiều tiện ích tại làng Olympic ở phía bắc Paris, trong đó có nhà trẻ, cửa hàng tiện lợi 24/24, bưu điện riêng, thậm chí có cả tiệm cắt tóc.Nhưng trong nỗ lực đăng cai kỳ Olympic "xanh" nhất lịch sử, Pháp quyết định không lắp đặt máy điều hòa nhiệt độ ở làng Olympic, bên cạnh các chính sách giảm mật độ xây dựng, phương tiện."Chúng tôi đánh giá cao ý tưởng không lắp điều hòa để kiểm soát khí thải, nhưng các VĐV không đi nghỉ mát, mà đang đến Pháp để tham gia Olympic, nơi có tần suất thi đấu dày đặc trong ba tuần giữa mùa hè", trưởng đoàn Olympic Australia Matt Carroll nói.Khu vực cổng vào của làng Olympic ở phía bắc Paris, Pháp. Ảnh: Để giải quyết vấn đề làm mát ở làng Olympic, giới chức Pháp đã thiết kế hệ thống làm mát, dùng vật liệu cách nhiệt, tăng thông gió, lắp đường ống dẫn nước lạnh qua các tầng. Theo ban tổ chức, hệ thống này có thể giúp giảm nhiệt độ 6-10℃, đảm bảo mức nhiệt trong phạm vi 22-26℃.Nhưng nhiều VĐV vẫn lo rằng việc nghỉ ngơi trong phòng không có điều hòa giữa mùa hè có thể ảnh hưởng đến phong độ thi đấu. Trước lo ngại của các đoàn VĐV, Paris đã quyết định cho phép các đoàn thuê điều hòa di động, hoặc tự lắp điều hòa ở làng Olympic nhưng phải trả mọi chi phí liên quan.Kể từ đó, 2.500 trên 7.000 phòng ở làng Olympic đã được cung cấp máy điều hòa theo yêu cầu của các đoàn.Đoàn Nhật Bản đã lắp đặt các thiết bị điều hòa không khí tiên tiến có công nghệ lọc khí, kiểm soát độ ẩm trong khu sinh hoạt của mình. Đoàn Mỹ, Australia, Đan Mạch, Canada, Anh, Hy Lạp và Italy cũng tự mang các thiết bị điều hòa không khí riêng đến làng Olympic.Toàn bộ nơi nghỉ ngơi của gần 600 VĐV Mỹ sẽ rất thoải mái, khi mọi phòng nghỉ của VĐV và các khu vực sinh hoạt chung đều được trang bị máy điều hòa di động, phát ngôn viên của đoàn VĐV Mỹ cho biết.Các đoàn này đã thông báo quyết định mang điều hòa riêng đến Pháp cho Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) và không vấp sự phản đối nào.Điều hòa di động bên ngoài Làng Olympic tại Paris, Pháp, ngày 2/7. Ảnh: Thời tiết tại Paris ba tuần tới dự kiến nóng ẩm, với mức nhiệt có thể vượt ngưỡng 35°C. Theo Carroll, trưởng đoàn Olympic Australia, cho biết việc làm mát rất quan trọng, do một số VĐV có lịch thi đấu thất thường. Nhiều môn sẽ diễn ra vào buổi tối, VĐV cần ngủ vào thời điểm nóng nhất trong ngày, nên quyết định mang điều hòa đến Pháp và trả tiền để sử dụng là hợp lý, ông nói.Nhưng không phải đoàn VĐV nào cũng muốn lắp điều hòa trong khu riêng ở làng Olympic.Đoàn Đức, với 350 VĐV, chỉ đặt thuê 11 máy điều hòa, sau khi hỏi nhu cầu của từng người. Đoàn Trung Quốc cũng phủ nhận thông tin tự mang 300 máy điều hòa và đệm riêng đến Pháp."Làng Olympic có dịch vụ cho thuê máy điều hòa di động. Đoàn Trung Quốc sẽ đánh giá điều kiện thời tiết, cũng như nhu cầu của VĐV để xem xét thuê điều hòa nếu cần thiết", Zhang Xin, trưởng đoàn, cho biết."VĐV Trung Quốc 'không phải những bông hoa mỏng manh trong nhà kính', họ có thể chủ động ứng phó, điều chỉnh trước nhiều thử thách. Các đội Trung Quốc đang tập trung cao độ cho mỗi phần thi đấu một cách rất nghiêm túc", ông Zhang khẳng định.Tòa nhà nơi đoàn VĐV Trung Quốc ở trong thời gian thi đấu tại Olympic Paris 2024. Ảnh: Tướng lục quân Bulgakov, 69 tuổi, bị bắt trong một cuộc điều tra tham nhũng, Ủy ban Điều tra Liên bang Nga ngày 26/7 thông báo. Cơ quan An ninh Liên bang Nga (FSB) cho biết cựu thứ trưởng quốc phòng Nga đã được đưa tới trại tạm giam Lefortovo ở thủ đô Moscow.Ủy ban Điều tra Liên bang Nga và FSB không đề cập cụ thể hành vi tham nhũng khiến ông Bulgakov bị bắt. Hãng thông tấn Các cơ quan hành pháp nói với TASS rằng cựu thứ trưởng Bulgakov phụ trách giám sát xây dựng một hệ thống cung cấp khẩu phần lương thực cho binh sĩ, trong đó đồ ăn được phát hiện có chất lượng thấp và giá cao hơn mức thực tế. Ba người khác trong đường dây này đã bị bắt hồi tháng 4, theo nguồn tin của Ông Dmitry Bulgakov trong bức ảnh đăng ngày 26/7. Ảnh: Ông Bulgakov giữ chức thứ trưởng quốc phòng Nga phụ trách vấn đề hành chính từ năm 2008 đến 2022 và chịu trách nhiệm giám sát hoạt động hậu cần trước khi bị thay thế vào tháng 9/2022, động thái cải tổ quân sự lớn đầu tiên của Nga sau khi xung đột tại Ukraine bùng phát. Ông được trao tặng danh hiệu Anh hùng Liên bang Nga vào năm 2016.Nhiều quan chức quốc phòng cấp cao của Nga đã bị bắt gần đây với các cáo buộc từ nhận hối lộ đến lạm dụng quyền lực. Ông Bulgakov là quan chức cấp cao thứ 7 trong Bộ Quốc phòng Nga bị bắt trong đợt này.Quan chức đầu tiên bị bắt là Thứ trưởng Quốc phòng Timur Ivanov vào tháng 4, người có quan hệ thân cận với cựu bộ trưởng quốc phòng Sergey Shoigu. Ông Ivanov bị cáo buộc tội nhận hối lộ và có thể lĩnh án tù 15 năm.Tổng thống Nga Vladimir Putin hồi tháng 5 đã điều chuyển ông Shoigu sang chức vụ thư ký Hội đồng An ninh Nga. Thay thế ông Shoigu ở vị trí Bộ trưởng Quốc phòng là Andrei Belousov, nhà kinh tế học và không có kinh nghiệm quân sự.Hồi đầu tuần, truyền thông Nga cho biết Andrei Belkov, người đứng đầu công ty xây dựng của Bộ Quốc phòng, đã bị bắt với cáo buộc lạm dụng quyền lực. Các điều tra viên được cho là đang xem xét kỹ lưỡng các hợp đồng, thu nhập cá nhân và những mối liên hệ khác của ông Belkov trong thời gian ông tại nhiệm."Vụ tấn công cách đây không lâu vào trường học Khadija, nơi có một đơn vị y tế dã chiến, đã khiến 30 người tử vong và hơn 100 người bị thương", cơ quan y tế do lực lượng Hamas điều hành ở Dải Gaza ngày 27/7 thông báo. Trường Khadija nằm ở khu vực Deir-al Bala, miền trung Dải Gaza.Cơ sở y tế dã chiến bên trong trường học thuộc về bệnh viện địa phương Al-Aqsa Martyrs. Khalil al-Daqran, giám đốc bệnh viện, nói phần lớn nạn nhân được đưa tới cơ sở này sau vụ tập kích là trẻ em và phụ nữ. Cơ quan phòng vệ dân sự Gaza cho biết có khoảng 4.000 người tị nạn đang trú ẩn tại trường học vào thời điểm sự việc xảy ra.Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) tuyên bố họ tập kích trường Khadija sau khi nhận được thông tin tình báo chính xác rằng nhóm vũ trang Hamas đã đặt trung tâm chỉ huy và cất lượng lớn vũ khí tại đây.IDF cáo buộc Hamas đang "vi phạm luật pháp quốc tế có hệ thống", khi sử dụng các cơ sở dân sự và dân thường làm "lá chắn".Khói bốc lên sau đòn tập kích của Israel vào Deir-al Bala hôm 27/7. Ảnh: Vụ tập kích diễn ra ngay sau khi quân đội Israel phát lệnh sơ tán mới ở thành phố miền nam Khan Younis, nơi IDF vừa mở chiến dịch hồi đầu tuần khiến hàng chục người Palestine thiệt mạng.Quân đội Israel tuyên bố lực lượng này sẽ có "hành động quyết liệt" để chống lại các tay súng ở Khan Younis và yêu cầu người dân tạm thời di chuyển đến vùng nhân đạo Al-Mawasi. IDF cho biết đây là động thái đáp trả các hoạt động quân sự và phóng rocket xuất phát từ Khan Younis, thêm rằng vùng nhân đạo Al-Mawasi sẽ được "điều chỉnh lại".Al-Mawasi đã nhiều lần hứng đòn tập kích của quân đội Israel, trong đó vụ tấn công hôm 14/7 được cho là đã khiến 90 người thiệt mạng và 300 người bị thương.Một nhân chứng ở Khan Younis cho biết cô đã bị "đánh thức bởi những tiếng la hét" của người dân đang tháo chạy sau khi IDF phát lệnh sơ tán. Cô cũng cho biết đã nghe thấy nhiều tiếng nổ và pháo sáng trên bầu trời.Người tị nạn Palestine rời khỏi trường Khadija sau khi nơi này bị tập kích hôm 27/7. Ảnh:Quân đội Israel phát động chiến dịch ở Dải Gaza sau khi lực lượng Hamas mở cuộc tập kích hiệp đồng bất ngờ vào lãnh thổ nước này đầu tháng 10/2023, khiến khoảng 1.200 người thiệt mạng và 250 người bị bắt làm con tin, theo Tel Aviv.Cơ quan y tế Gaza cho biết chiến dịch đáp trả của Israel đã làm hơn 39.000 người Palestine thiệt mạng và khoảng 90.000 người bị thương. Xung đột còn khiến gần 2 triệu người bị mất nhà cửa, gần tương đương tổng dân số ở vùng lãnh thổ, theo số liệu của Liên Hợp Quốc.Các cơ quan cứu trợ cảnh báo những lệnh sơ tán mới của quân đội Israel đang khiến hoạt động cung cấp lương thực cho người dân trở nên khó khăn hơn.Trong khi đó, giới chức Israel và Mỹ đã bày tỏ lạc quan về khả năng sớm đạt được thỏa thuận ngừng bắn và trao trả con tin ở Dải Gaza. Ngoại trưởng Mỹ Anthony Blinken ngày 26/7 cho biết các bên liên quan đang "tiến về vạch đích", trong khi Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu tuyên bố có khả năng ông sẽ điều một phái đoàn đàm phán tới Rome, Italy, vào tuần tới.Ông Netanyahu vừa có chuyến công du Mỹ, nơi giới chức nước chủ nhà đã thúc giục Thủ tướng Israel sớm chốt thỏa thuận ngừng bắn với Hamas.Vị trí các đô thị ở Dải Gaza. Đồ họa: Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN lần thứ 57 (AMM-57) và các Hội nghị liên quan diễn ra ngày 24-27/7 tại thủ đô Vientiane của Lào đã để lại nhiều dấu ấn về một ASEAN kết nối và tự cường, trong đó các nước đánh giá cao vai trò dẫn dắt của Chủ tịch Lào, ủng hộ các trọng tâm, ưu tiên của ASEAN trong năm 2024, Thứ trưởng Ngoại giao Đỗ Hùng Việt cho biết trong thông cáo được Bộ Ngoại giao công bố hôm nay.Theo ông Việt, tính kết nối được phản ánh qua 20 hoạt động của hội nghị, trong đó các nước đề cao đoàn kết và tin cậy là điều kiện tiên quyết bảo đảm thành công của ASEAN.Trong quan hệ giữa ASEAN với các đối tác, tính gắn kết được thể hiện qua nỗ lực mở rộng hợp tác trong các lĩnh vực như kinh tế số, chuyển đổi xanh, tự cường chuỗi cung ứng, cũng như tăng cường kết nối khu vực về hạ tầng, thể chế và con người.Các Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN đã thông qua Thông cáo chung Hội nghị, gồm 165 đoạn, phản ánh đầy đủ và toàn diện nội dung thảo luận về tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN, hợp tác ASEAN trên từng trụ cột, quan hệ đối ngoại của ASEAN và các vấn đề quốc tế, khu vực.Trong Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN - Mỹ, Ngoại trưởng AntonyThứ trưởng Ngoại giao Đỗ Hùng Việt. Ảnh:Các nước nhất trí thúc đẩy hợp tác vì an ninh, thịnh vượng, tự cường và kết nối, tập trung ưu tiên tăng cường thương mại, đầu tư, năng lượng, an ninh mạng, y tế, môi trường và khí hậu, hợp tác khoa học công nghệ, chuyển đổi số, quản trị trí tuệ nhân tạo.Tại Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN+3 với Trung Quốc, Nhật Bản và Hàn Quốc, các nước nhất trí tăng cường các lĩnh vực hợp tác hiện có, nhất là thương mại, đầu tư, tài chính, phòng chống tội phạm xuyên quốc gia và các thách thức an ninh phi truyền thống, mở rộng hợp tác trên các lĩnh vực mới như đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, xe điện, năng lượng, tăng trưởng xanh.Tại Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao Cấp cao Đông Á (EAS), các nước nhất trí cần phối hợp khai thác hiệu quả tiềm năng hợp tác to lớn của EAS, tập trung vào những lĩnh vực giàu tiềm năng mà ASEAN quan tâm và Đối tác EAS có thế mạnh như thương mại, đầu tư, chuyển đổi số, chuyển đổi năng lượng, chuyển đổi xanh, ứng phó biến đổi khí hậu, hướng tới phát triển bền vững.Trong khuôn khổ Diễn đàn Khu vực ASEAN (ARF), các nước tiếp tục khẳng định ARF là diễn đàn hàng đầu ở khu vực về các vấn đề chính trị, an ninh, nhất trí cần duy trì đối thoại thiện chí, thúc đẩy xây dựng lòng tin và ngoại giao phòng ngừa, nâng cao hiệu quả hoạt động nhằm ứng phó hiệu quả và kịp thời các thách thức đang nổi lên.Ông Việt cho biết hội nghị lần này còn ghi nhận tình cảm chân thành và xúc động của các quốc gia dành cho Việt Nam, khi các lãnh đạo cấp cao ASEAN ngày 24/7 ra tuyên bố chia buồn về việc Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần.Các hội nghị cũng cho thấy rõ nỗ lực thúc đẩy ASEAN kết nối và vươn tầm rộng lớn hơn, trong đó các nguyên tắc và chuẩn mực ứng xử của ASEAN tiếp tục được đề cao, khẳng định vai trò và đóng góp của ASEAN cả ở khu vực và trên thế giới.Các lãnh đạo bắt tay tại Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN+3. Ảnh: Các nước cũng nhấn mạnh ý nghĩa chiến lược của việc nâng cao tự cường trong bối cảnh khó lường hiện nay, bao gồm gia tăng cạnh tranh chiến lược giữa các nước lớn, diễn biến phức tạp tại nhiều nơi, sự nổi lên của nhiều vấn đề toàn cầu cũng như các công nghệ mới."Câu trả lời cho tất cả các vấn đề đang đặt ra nằm ở hai chữ 'tự cường', cũng chính là khả năng và năng lực của ASEAN vượt qua mọi biến động của thời cuộc", ông Việt nói, thêm rằng "tự cường" và "kết nối" sẽ được thể hiện xuyên suốt trong các chiến lược hợp tác triển khai Tầm nhìn Cộng đồng ASEAN 2045.Trong các hội nghị lần này, Việt Nam đã củng cố tiến trình xây dựng Cộng đồng ASEAN, cùng các nước ASEAN và đối tác kiểm điểm, định hướng quan hệ, tập trung khai thác các dư địa hợp tác.Việt Nam và các bên coi trọng hợp tác kinh tế, tận dụng hiệu quả các FTA, thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới, đa dạng hóa các hình thức giao lưu nhân dân. Việt Nam cũng đề nghị các đối tác tích cực tham gia và đóng góp cho hợp tác khu vực, thúc đẩy đối thoại, lòng tin, tôn trọng vai trò trung tâm của ASEAN.Việt Nam cùng các nước khẳng định lập trường nguyên tắc của ASEAN trong các vấn đề quốc tế và khu vực, nhấn mạnh sự cần thiết về việc thực hiện đầy đủ và hiệu quả Tuyên bố về Ứng xử của các bên ở Biển Đông và tạo môi trường thuận lợi cho đàm phán Bộ Quy tắc Ứng xử ở Biển Đông chất lượng, hiệu quả, thực chất, phù hợp với luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) 1982.Việt Nam đề nghị các đối tác ủng hộ lập trường của ASEAN về Biển Đông cũng như nỗ lực của ASEAN về việc xây dựng Biển Đông là vùng biển của hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển bền vững.Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken cùng phái đoàn do Tổng thống Joe Biden cử đến đã tới nhà Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ở phố Thiền Quang, Hà Nội tối 27/7 để thắp hương và chia buồn với Phu nhân Ngô Thị Mận cùng gia quyến, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.Ngoại trưởng Blinken chuyển lời chia buồn của Tổng thống Biden tới Phu nhân Ngô Thị Mận và gia đình trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ông nhấn mạnh các lãnh đạo, quan chức chính quyền Mỹ cũng như cá nhân Tổng thống Biden luôn coi Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là một người bạn, là đối tác tin cậy.Ngoại trưởng Mỹ Anthony Blinken thắp hương tại nhà riêng của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Với tầm nhìn và dưới sự lãnh đạo của Tổng Bí thư, tình hữu nghị và quan hệ giữa hai nước đã được vun đắp và phát triển vượt bậc, đạt tầm mức cao nhất là quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện như ngày nay, Ngoại trưởng Mỹ nói.Nhấn mạnh Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là hình mẫu trong việc hàn gắn giữa hai nước cũng như là người góp phần xây dựng cầu nối giữa nhân dân hai nước, Ngoại trưởng Blinken khẳng định Tổng thống Biden, chính phủ và nhân dân Mỹ sẽ luôn ghi nhớ và tôn vinh di sản của Tổng Bí thư, với những tình cảm và kỷ niệm tốt đẹp về một người đã tạo nên những dấu ấn lịch sử cho mối quan hệ hợp tác song phương.Thay mặt gia quyến, Phu nhân Ngô Thị Mận bày tỏ xúc động trước tình cảm tốt đẹp của phía Mỹ, cá nhân Tổng thống Biden và Ngoại trưởng Blinken đã dành cho Tổng Bí thư.Phu nhân chia sẻ, khi còn sống, Tổng Bí thư đã dành sự quan tâm, vun đắp cho mối quan hệ Việt - Mỹ, đã cùng Tổng thống Biden ra Tuyên bố chung nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác Chiến lược Toàn diện vào tháng 9/2023.Phu nhân tin tưởng hai bên sẽ tiếp tục thực hiện hiệu quả Tuyên bố chung Việt - Mỹ để thúc đẩy và đưa quan hệ hợp tác hai nước ngày càng phát triển tốt đẹp, thực chất và đi vào chiều sâu vì lợi ích nhân dân hai nước.Phu nhân Ngô Thị Mận gửi lời cảm ơn chân thành và lời chúc sức khỏe tới Tổng thống Biden, Phu nhân và gia đình.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang trong ngày 25-26/7. Ông được an táng chiều 26/7 tại Nghĩa trang Mai Dịch.Ngoại trưởng Blinken chia buồn cùng Phu nhân Ngô Thị Mận. Ảnh: Ngoại trưởng Blinken hôm nay cũng gặp Chủ tịch nước Tô Lâm tại Phủ Chủ tịch, chuyển lá thư chia buồn của Tổng thống Biden tới Chủ tịch nước trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Trong thư, Tổng thống Biden nhắc lại những kỷ niệm và ấn tượng sâu sắc về lần đầu tiên gặp Tổng Bí thư tại Washington năm 2015 và tự hào được đứng cùng Tổng Bí thư trong chuyến thăm tới Hà Nội năm ngoái và cùng nhau mở ra kỷ nguyên hợp tác mới giữa hai nước.Tổng thống Biden nhấn mạnh sự kiện đó là "minh chứng cho khao khát chung của nhân dân hai nước chúng ta về hòa bình và thịnh vượng cho tất cả". Đó cũng là minh chứng của sự quyết tâm của Tổng Bí thư trong đưa quan hệ hai nước lên mức cao nhất."Mỹ hoàn toàn ủng hộ một Việt Nam hùng mạnh, tự cường, và độc lập mà Tổng Bí thư đã cống hiến trọn cuộc đời của mình. Như đại thi hào Nguyễn Du đã viết: 'Chủ tịch nước Tô Lâm chuyển lời cảm ơn tới Tổng thống Biden vì những tình cảm tốt đẹp và thông điệp chia buồn trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Chủ tịch nước cảm ơn Ngoại trưởng Blinken đã sang Việt Nam để chia buồn cùng gia quyến Tổng Bí thư trong thời khắc đau thương này.Chủ tịch nước Tô Lâm gặp Ngoại trưởng Mỹ Blinken tại Phủ Chủ tịch. Ảnh: Ngoại trưởng Blinken khẳng định Mỹ coi trọng quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện với Việt Nam và mong muốn hai bên hợp tác chặt chẽ để làm sâu sắc hơn mối quan hệ song phương quan trọng này.Chủ tịch nước Tô Lâm khẳng định Việt Nam coi Mỹ là đối tác có tầm quan trọng chiến lược hàng đầu và hoan nghênh nước này tiếp tục cam kết ủng hộ một Việt Nam "mạnh, độc lập, tự cường và thịnh vượng", mong muốn tiếp tục phối hợp chặt chẽ thực hiện cam kết của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và Tổng thống Biden nhằm đưa khuôn khổ quan hệ mới đi vào chiều sâu, hiệu quả và ổn định.Tối 27/7, tại trụ sở chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp và cảm ơn Ngoại trưởng Blinken thay mặt Tổng thống Biden tới thắp hương và chia buồn với gia đình Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Thủ tướng nhấn mạnh nhờ tầm nhìn chiến lược và sự lãnh đạo của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng cũng như Tổng thống Biden, quan hệ Việt - Mỹ đã bước sang giai đoạn phát triển quan trọng mới.Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Ngoại trưởng Blinken tại trụ sở chính phủ. Ảnh: Thủ tướng và Ngoại trưởng Blinken nhất trí hai bên cần tăng cường tiếp xúc, trao đổi giữa các cấp, nhất là ở cấp cao, tập trung đẩy mạnh hợp tác kinh tế - thương mại - đầu tư, công nghệ cao, hợp tác bán dẫn, phát huy tiềm năng hợp tác trong lĩnh vực đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, coi đây tiếp tục là trọng tâm và là động lực cho quan hệ song phương.Thủ tướng nhấn mạnh hai bên cần tăng cường hợp tác khắc phục hậu quả chiến tranh, đề nghị Mỹ đẩy nhanh tiến độ rà phá bom mìn, vật liệu nổ còn sót lại, tẩy độc dioxin tại các điểm nóng, hỗ trợ người khuyết tật bị ảnh hưởng bởi hậu quả chiến tranh. Ông cho hay Việt Nam sẽ tiếp tục hợp tác đầy đủ và hiệu quả trong vấn đề tìm kiếm quân nhân Mỹ mất tích trong chiến tranh (MIA).Thủ tướng Phạm Minh Chính hoan nghênh Mỹ tăng cường hợp tác toàn diện, trách nhiệm với khu vực khu vực châu Á - Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương, tiếp tục ủng hộ đồng thuận, vai trò trung tâm của ASEAN và lập trường nguyên tắc của ASEAN và Việt Nam về vấn đề Biển Đông.Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ Matthew Miller cho biết Ngoại trưởng Mỹ Anthony Blinken và người đồng cấp Trung Quốc Vương Nghị ngày 27/7 đã thảo luận "cởi mở và mang tính xây dựng về các vấn đề song phương, đa phương và toàn cầu" khi gặp nhau bên lề Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN lần thứ 57 và các hội nghị liên quan tại Lào.Reuters Ngoại trưởng Anthony Blinken (trái) và Ngoại trưởng Vương Nghị bắt tay tại Lào hôm 27/7. Ảnh:Hai ngoại trưởng nhất trí tiếp tục thúc đẩy quan hệ giữa quân đội hai nước, song không thảo luận về vấn đề đàm phán kiểm soát vũ khí hạt nhân, theo quan chức Mỹ. Trung Quốc đã dừng các cuộc đàm phán này để phản đối việc Mỹ cung cấp vũ khí cho đảo Đài Loan.Ngoại trưởng Blinken cho biết Tổng thống Mỹ Joe Biden và cấp phó Kamala Harris, người nhiều khả năng sẽ trở thành ứng viên tổng thống của đảng Dân chủ, đều tin vào tầm quan trọng của việc duy trì ổn định trong quan hệ Mỹ - Trung và trật tự quốc tế dựa trên quy tắc.Ông Blinken cũng thảo luận về "sự hỗ trợ của Trung Quốc với ngành công nghiệp quốc phòng Nga" và cảnh báo Washington sẽ có hành động nếu Bắc Kinh không hạn chế việc này, theo quan chức Mỹ.Quan chức này cho biết trong cuộc gặp, ông Blinken và ông Vương còn thảo luận về thỏa thuận hòa giải mới đạt được giữa Fatah và Hamas do Trung Quốc làm trung gian.Đây là cuộc gặp thứ 6 giữa ông Blinken và ông Vương kể từ tháng 6/2023, thời điểm Ngoại trưởng Mỹ tới Bắc Kinh trong chuyến thăm được đánh giá là dấu hiệu cải thiện đối với mối quan hệ căng thẳng giữa hai nước. Quan chức Mỹ cho biết hai ngoại trưởng chưa ấn định thời điểm tiến hành cuộc gặp tiếp theo.Bộ Ngoại giao Trung Quốc ra tuyên bố cho biết trong cuộc gặp với ông Blinken, ông Vương cho rằng "rủi ro và thách thức trong quan hệ Mỹ - Trung vẫn còn gia tăng".Ông Vương Nghị nói "bất cứ khi nào những người ủng hộ Đài Loan độc lập có hành động khiêu khích", Bắc Kinh "sẽ đáp trả bằng các biện pháp ứng phó", theo Bộ Ngoại giao Trung Quốc.Trung Quốc luôn coi Đài Loan là một tỉnh chờ thống nhất và chủ trương ưu tiên các giải pháp hòa bình, song không loại trừ khả năng sử dụng vũ lực nếu cần thiết. Quân đội Trung Quốc đã tổ chức nhiều đợt diễn tập quanh hòn đảo, một số mô phỏng hoạt động kiểm soát các khu vực trọng yếu trong thời gian ngắn.Trong khi đó, Ông Vương nhấn mạnh Trung Quốc không phải và không muốn trở thành Mỹ. Quan chức này khẳng định Bắc Kinh không theo đuổi bá quyền hay chính trị quyền lực, đồng thời sở hữu thành tích tốt nhất về hòa bình và an ninh với tư cách là cường quốc trên thế giới.Ngoại trưởng Trung Quốc nhấn mạnh nước này sẽ tiếp tục theo đuổi con đường phát triển hòa bình và xây dựng cộng đồng chia sẻ tương lai cho nhân loại.Ngoại trưởng Blinken đang công du loạt nước châu Á trong nỗ lực tái khẳng định cam kết của Mỹ với khu vực. Ông dự kiến cùng Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin tổ chức các cuộc hội đàm an ninh tại Nhật Bản và Philippines trong những ngày tới.Chỉ trong thập kỷ qua, Mỹ đã trỗi dậy trên tư cách cường quốc dầu khí đứng đầu thế giới với tốc độ chóng mặt. Theo báo cáo được Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ công bố hồi tháng 3, nước này đã sản xuất nhiều dầu thô hơn bất kỳ quốc gia nào tại bất kỳ thời điểm nào trong sáu năm liên tiếp.Sản lượng dầu thô tại Mỹ đạt trung bình 12,9 triệu thùng mỗi ngày vào năm 2023, phá vỡ kỷ lục trước đó của Mỹ và toàn cầu là 12,3 triệu thùng mỗi ngày, được thiết lập vào năm 2019. Sản lượng dầu thô trung bình hàng tháng của Mỹ lập kỷ lục hơn 13,3 triệu thùng mỗi ngày, được thiết lập vào tháng 12/2023.Kỷ lục này khó có thể bị phá vỡ vì không quốc gia nào khác trên thế giới đạt được công suất sản xuất 13 triệu thùng mỗi ngày. Công ty Saudi Aramco, thuộc sở hữu nhà nước của Arab Saudi, gần đây hủy bỏ kế hoạch tăng công suất sản xuất lên 13 triệu thùng mỗi ngày vào năm 2027.Mỹ, Nga và Arab Saudi sản xuất tổng cộng 32,8 triệu thùng mỗi ngày, chiếm 40% sản lượng dầu toàn cầu vào năm 2023. Ba nước này đã sản xuất nhiều dầu hơn bất kỳ quốc gia nào khác kể từ năm 1971, dù vị trí hàng đầu đã thay đổi giữa họ trong năm thập kỷ qua.Ba quốc gia sản xuất lớn tiếp theo gồm Canada, Iraq và Trung Quốc, có tổng sản lượng 13,1 triệu thùng mỗi ngày vào năm 2023, chỉ cao hơn một chút so với sản lượng của Mỹ.Mỹ bắt đầu vươn lên trở thành một trong những nhà xuất khẩu dầu hàng đầu thế giới từ năm 2015, khi quốc hội nước này dỡ bỏ lệnh cấm xuất khẩu dầu thô đã được áp dụng 40 năm, tạo bàn đạp để họ bỏ xa các quốc gia dầu mỏ như Các Tiểu vương quốc Arab Thống nhất (UAE) và Kuwait.Cũng sau thời điểm này, Washington bắt đầu đẩy mạnh hóa lỏng và vận chuyển khí tự nhiên. Năm 2023, Mỹ trở thành nước dẫn đầu thế giới trong xuất khẩu khí đốt hóa lỏng (LNG), trung bình xuất khẩu 337 triệu m3 mỗi ngày, tăng 12% so với năm 2022, theo dữ liệu của Cơ quan Thống kê Liên bang Mỹ.Sản lượng khai thác, xử lý và sản lượng xuất khẩu khí tự nhiên, dầu thô và NGL của Mỹ so với các nước giai đoạn 2013-2023. Đồ họa: Theo Năm 2023, Mỹ khoan 20% tổng lượng dầu được khai thác trên thế giới. Sản lượng khí đốt của Mỹ cũng tăng 50% trong thập kỷ qua, lên vị trí đứng đầu thế giới. Trung bình mỗi giờ, Mỹ khoan khoảng một triệu thùng dầu, hai triệu tấn khí đốt tại các mỏ trải dài từ Texas đến Alaska."Thật đáng kinh ngạc khi Mỹ đi từ số 0 lên hàng tỷ thùng, điều này thậm chí còn khó hiểu", David Dismukes, chuyên gia năng lượng tại Đại học bang Louisiana, nói.Sự bùng nổ trong khai thác, xuất khẩu dầu khí xảy ra trong nhiệm kỳ của Tổng thống Joe Biden đã gây nhiều khó khăn cho ông chủ Nhà Trắng, bởi ông Biden từng nhấn mạnh khủng hoảng khí hậu là mối đe dọa, và cũng từng cam kết "không khoan dầu trên đất Mỹ".Tổng thống Biden hồi tháng 1 bắt đầu dừng cấp giấy phép mới cho hoạt động xuất khẩu LNG. Quyết định này khiến 16 bang Mỹ đệ đơn kiện chính quyền lên tòa án liên bang ở bang Louisiana.Hồi tháng 7, thẩm phán liên bang James Cain, được bổ nhiệm bởi cựu tổng thống Donald Trump, ra phán quyết ngăn Bộ Năng lượng Mỹ đình chỉ phê duyệt xuất khẩu LNG. Theo thẩm phán Cain, quyết định đình chỉ của chính quyền ông Biden là "hoàn toàn phi logic, không có lý do".Lượng giấy phép khai thác dầu khí do Mỹ cấp qua các nhiệm kỳ tổng thống. Đồ họa: Sau phán quyết của thẩm phán Cain, khả năng xuất khẩu khí đốt của Mỹ, vốn tăng gấp ba kể từ năm 2018, dự kiến tiếp tục tăng gấp đôi trong ba năm tới. Hàng loạt nhà máy xử lý, đường ống, cảng LNG đang được xây dựng với tốc độ chóng mặt tại các bang duyên hải Mỹ dọc Vịnh Mexico.Tâm điểm của loạt dự án này là một khu vực ven biển chỉ dài khoảng 80 km ở Louisiana và Texas, nơi có tới 11 nhà máy LNG đang được xây dựng hoặc vận hành, và cũng là nơi ghi nhận tình trạng nước biển dâng nghiêm trọng.Khi hoạt động với công suất tối đa, 11 nhà máy này có thể xuất đi nhiều LNG hơn cả Australia và Qatar, hai nhà xuất khẩu LNG lớn nhất thế giới chỉ sau Mỹ, cộng lại.Venture Global, tập đoàn khai thác dầu khí đầu ngành, được chính quyền giảm thuế khi quản lý nhà máy LNG Calcasieu Pass ở Cameron, Texas, từ năm 2022. Tập đoàn này đã công bố dự án mở rộng trị giá 10 tỷ USD, còn gọi là CP2, hứa hẹn xử lý thêm khoảng 20 triệu tấn LNG, tăng tổng xuất khẩu khí đốt của Mỹ thêm 20%.Ủy Ban Điều tiết Năng lượng Mỹ hồi tháng 6 đã phê duyệt CP2, dù một trong ba ủy viên phản đối rằng dự án có thể gây ô nhiễm không khí nghiêm trọng cho cộng đồng xung quanh. Ông Trump từng nói sẽ ủng hộ dự án ngay trong ngày làm việc đầu tiên nếu tái đắc cử tổng thống.Các dự án dầu, khí đốt và khí tự nhiên hóa lỏng ở vùng duyên hải Mỹ dọc Vịnh Mexico. Đồ họa: Nền kinh tế Mỹ vốn có quy mô lớn và đa dạng, không phụ thuộc vào dầu khí như Libya hay Kuwait, nhưng các báo cáo cho thấy một số địa phương ở Mỹ đang dần trở nên phụ thuộc vào ngành này.Nhưng người Mỹ hầu như không biết về điều đó. "Nếu hỏi người Mỹ nước nào là bên sản xuất dầu lớn nhất thế giới, chắc chắn hầu hết sẽ trả lời là Arab Saudi, nhiều người thậm chí sẽ không nhắc tới Mỹ", chuyên gia Dismukes nói.Phát ngôn viên của Venture Global cho hay việc tăng khai thác và xuất khẩu LNG của Mỹ là để tăng cường an ninh năng lượng và hỗ trợ các đồng minh châu Âu bị ảnh hưởng bởi chiến sự Nga - Ukraine. Tập đoàn đã ký hợp đồng cung cấp LNG từ dự án CP2 cho Đức, Nhật Bản, Ukraine.Theo dữ liệu gần đây do Viện Phát triển Bền vững Quốc tế (IISD) chia sẻ với Guardian, các nước giàu nhất thế giới như Mỹ, Anh, Canada, Australia và Na Uy đang dần trở thành các "quốc gia dầu mỏ mới" khi dẫn đầu làn sóng mở rộng sản xuất, xuất khẩu nhiên liệu hóa thạch.Dù thường xuyên được coi là những nước đi đầu về chống biến đổi khí hậu trên thế giới, lượng giấy phép khai thác, xuất khẩu dầu khí do 5 nước này cấp chiếm đến 67% tổng số giấy phép trên toàn cầu kể từ năm 2020."Mỹ không thể yêu cầu các nước khác giảm khí thải nhà kính khi chính Washington đang cung cấp dầu, khí đốt cho họ", Ed Markey, thượng nghị sĩ Dân chủ, nói. "Khi lệnh cấm xuất khẩu dầu được dỡ bỏ, Mỹ đã trở thành gã khổng lồ dầu khí trên toàn cầu. Mọi chuyện có thể sẽ trở nên tồi tệ hơn với môi trường, khí hậu".Nhà máy xử lý LNG CP1 của tập đoàn Venture Global, Mỹ. Ảnh: Volodymyr Prysiazhniuk năm ngoái đã xung đột với bố vợ trong lúc cả hai đang say. "Tôi đã uống khoảng một lít bia", Prysiazhniuk nhớ lại.Cuộc cãi vã ngày càng càng trở nên gay gắt. Trong một khoảnh khắc thiếu kiềm chế, Prysiazhniuk đã đấm hai phát vào đầu bố vợ, khiến ông ngã ra đất và tử vong.Tại tòa, Prysiazhniuk thừa nhận hành vi phạm tội của mình và cho biết đã gọi xe cứu thương cho ông cụ. Anh bị tuyên phạt 8 năm tù vì tội ngộ sát.Người đàn ông này đã chấp nhận rằng mình sẽ ngồi rất lâu sau song sắt. Nhưng vào tháng 6, Prysiazhniuk bước ra khỏi nhà tù số 67 ở thị trấn Sokyriany tại miền tây Ukraine, nơi anh bị giam, và bước lên xe buýt. Đi cùng anh còn có một số bạn tù. Họ được đưa tới một doanh trại quân đội ở đông nam đất nước.Prysiazhniuk là một trong 3.800 tù nhân được trả tự do sớm theo chương trình tuyển quân mới của Ukraine, nhằm lấp đầy khoản trống về nhân lực trong quân đội.Volodymyr Prysiazhniuk sau khi nhập ngũ. Ảnh: Lực lượng vũ trang Ukraine đang gặp nhiều khó khăn trong việc tìm kiếm tân binh, do hầu hết những người sẵn sàng cầm súng chiến đấu đều đã nhập ngũ từ trước. Trong bối cảnh đó, chính phủ nước này hồi tháng 5 đã thông qua đạo luật cho phép tù nhân được gia nhập quân đội, dù ý tưởng này từng bị bác bỏ.Đạo luật cho phép ân xá những tù nhân đồng ý ký hợp đồng nhập ngũ và có thời hạn tù còn dưới ba năm. Những người phạm tội hiếp dâm, giết người hàng loạt hoặc phạm các tội danh liên quan đến an ninh quốc gia sẽ không được phép gia nhập lực lượng vũ trang.Nhiều đơn vị quân đội Ukraine đang phải cạnh tranh với nhau để có thể tuyển mộ tù nhân phù hợp. Bộ Tư pháp nước này cho biết đã có khoảng 5.900 tù nhân bày tỏ quan tâm tới đạo luật mới của chính phủ, một số đã bị từ chối vì lý do sức khỏe.Prysiazhniuk đăng ký tham gia chương trình sau khi hai đại diện của Tiểu đoàn Cơ giới Độc lập số 1 tới thăm trại giam của anh hồi cuối tháng 5. Anh khẳng định đó là quyết định đúng đắn."Mọi người lập tức đối xử với tôi một cách tôn trọng hơn. Cảm giác ấm áp đó thật tuyệt vời", Prysiazhniuk nói. "Khi ở trong tù tôi chẳng là gì cả. Bây giờ tôi mới được quay lại làm con người".Theo số liệu của giới chức Ukraine, khoảng 31.000 binh sĩ nước này đã thiệt mạng sau khi xung đột với Nga bùng phát cuối tháng 2/2022. Nhiều người tin rằng thương vong thực tế có thể cao hơn nhiều.Khi được hỏi có sợ sẽ phải bỏ mạng trên chiến trường không, Prysiazhniuk nói: "Không ai có thể đoán trước số mệnh cả. Bạn phải hy vọng mọi thứ sẽ ổn".Cách đây một tháng, nhóm 58 tù nhân đầu tiên đã có mặt tại trại huấn luyện của Tiểu đoàn Cơ giới Độc lập số 1 ở tỉnh miền nam Zaporizhzhia, cách tiền tuyến khoảng 20 km.Ngôi nhà mới của họ là một khu trại ngoài trời, ẩn mình dưới những tấm lưới ngụy trang và các tán cây. Gần đó là những cánh đồng hoa dại, có rất nhiều loại bướm và những bông hoa hướng dương vàng.Các tân binh được cấp đồng phục, ủng, súng trường và ngủ trên giường gỗ dưới hầm. Sáng hôm sau, họ bắt đầu ngày mới bằng việc học các kỹ năng chiến đấu cơ bản: bò qua bụi rậm theo hàng và lẩn tránh sự giám sát của kẻ địch. Cả Nga và Ukraine đều sử dụng thiết bị bay không người lái (drone) với tần suất lớn, nên binh sĩ thường phải đi bộ hàng km vào ban đêm, thời điểm drone ít khi hoạt động, để đến vị trí tiền phương.Ngoài ra, các tân binh còn được dạy phương pháp sử dụng súng, cũng như học cách nhận biết mìn, bẫy và cách đặt chúng.Các tân binh của Tiểu đoàn Cơ giới Độc lập số 1 Ukraine. Ảnh: Vladyslav Vasyliev, một trong các tù nhân nhập ngũ, cho biết cuộc đời anh đã thay đổi hoàn toàn sau khi gia nhập quân đội."Tôi cảm thấy tự hào về bản thân và tự tin hơn trước nhiều. Nếu tôi không thể sống sót, ít nhất lũ trẻ cũng có thể cảm thấy tự hào về tôi. Tôi muốn bảo vệ chúng và đất nước này", Vasyliev khẳng định.Anh cho biết bản thân bị tuyên 5 năm tù vì tội trộm cắp và đã thụ án được ba năm trước khi gia nhập tiểu đoàn. "Khi đó tôi còn trẻ và rất ngu ngốc", Vasyliev nhớ lại.Người này cho rằng mình và các bạn tù khác có tinh thần chiến đấu cao hơn so với những công dân bình thường không sẵn sàng cầm súng bảo vệ đất nước.Theo đạo luật tuyển tù nhân vào quân đội của Ukraine, họ sẽ được xóa án tích sau một năm gia nhập lực lượng vũ trang, nhưng sau đó vẫn phải tiếp tục chiến đấu. Họ cũng không được hưởng chế độ nghỉ phép hai lần mỗi năm, mỗi lần 15 ngày, như các quân nhân bình thường.Bù lại, Tiểu đoàn Cơ giới Độc lập số 1 tuyên bố sẽ cho phép vợ hoặc người yêu của các cựu tù nhân có biểu hiện tốt đến thăm họ. Nếu đào ngũ, họ sẽ phải nhận thêm 5-10 năm tù ngoài bản án ban đầu.Vasyliev cho biết vợ anh, Natalia, yêu cả "cái xấu và cái tốt" của anh, thêm rằng người em gái vốn xa cách cũng đã nối lại liên lạc.Tuy nhiên, không phải người thân của cựu tù nhân nào cũng tán thành ý tưởng gia nhập quân đội của họ. Prysiazhniuk nói vợ anh, Boghdana, đã ngừng nói chuyện với anh từ tuần trước."Cô ấy rất bực và cho rằng tôi sẽ không thể trở về. Chúng tôi có hai bé gái, một đứa ba tuổi và một đứa một tuổi", anh cho biết.Khác với Ukraine, Nga đã áp dụng chính sách cho phép tù nhân gia nhập quân đội từ năm 2022 và tới nay đã tuyển được khoảng 100.000 người. Rất nhiều trong số đó đã gia nhập tập đoàn quân sự tư nhân Wagner.Một lượng lớn cựu tù nhân Nga được cho là đã thiệt mạng trên chiến trường. Ước tính trung bình mỗi ngày có hàng chục người chết trong chiến dịch kéo dài gần một năm của Nga tại "cối xay thịt" Bakhmut ở tỉnh miền đông Donetsk, nơi lực lượng Wagner đóng vai trò nòng cốt.Oleksii Dukh, phát ngôn viên Tiểu đoàn số 1, khẳng định quân đội Ukraine không dùng các cựu tù nhân để áp dụng chiến thuật tấn công kiểu "biển người". Dukh nhận xét tốt về các tân binh, thêm rằng tinh thần chiến đấu của họ giúp mọi người nhớ lại tâm trạng hứng khởi, lạc quan vào mùa xuân năm 2022, khi hàng nghìn thanh niên yêu nước xếp hàng dài bên ngoài các trung tâm tuyển quân để tình nguyện nhập ngũ.Denis Kravchenko, huấn luyện viên của tiểu đoàn, cho rằng quân đội Ukraine cần làm tốt hơn công tác truyền thông, cũng như phải đưa ra mức lương cao hơn để có thể giải quyết vấn đề thiếu hụt tân binh.Denis Kravchenko huấn luyện các tân binh của tiểu đoàn. Ảnh: Các cựu tù nhân hiện hưởng mức lương cơ bản của quân đội là 500 USD/tháng, cộng thêm 2.500 USD nếu họ trực tiếp chiến đấu trên tiền tuyến.Kravchenko nhận định một số người sẽ cần phải rèn luyện thể chất để có thể đáp ứng yêu cầu tác chiến. Vào mùa hè này, họ sẽ được điều đến gia nhập các đơn vị xung kích, lực lượng có nhiệm vụ dẫn dầu những cuộc tấn công vào cứ điểm của Nga. Do đó, thương vong là không thể tránh khỏi."Tiểu đoàn của chúng tôi đã mất 20 người trong hai tháng qua. Tính trên toàn bộ tiền tuyến thì khoảng 50 người một ngày", Kravchenko nói. "Chúng tôi đã quen rồi. Chết vài người có thể là thảm kịch, song chết một nghìn người thì chỉ còn là con số thống kê".Dù vậy, không cựu tù nhân nào cảm thấy hối hận về quyết định gia nhập quân đội."Mọi người đều hiểu rằng bản thân đang ở trong tình cảnh sống nay chết mai. Tôi biết mình chỉ là con cá nhỏ giữa đại dương rộng lớn, nên nếu mọi người đều góp sức bảo vệ đất nước, mọi thứ sẽ dễ dàng hơn nhiều", Vasyliev nói.Quân đội Israel thông báo những thanh thiếu niên 10-20 tuổi này thiệt mạng khi quả rocket rơi trúng sân bóng ở thị trấn Majdal Shams trên Cao nguyên Golan hôm 27/7. Cơ quan ứng phó tình trạng khẩn cấp Israel cho biết 19 người bị thương.Chuẩn đô đốc Daniel HagariPhát ngôn viên Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF), ngày 28/7 cho biết quả rocket này là mẫu Falaq-1 do Iran sản xuất, có đầu đạn chứa hơn 50 kg thuốc nổ."Chỉ có nhóm Hezbollah sử dụng loại rocket này. Chúng tôi sẽ đáp trả Hezbollah", ông Hagari tuyên bố, đồng thời nhận định đây là "vụ tập kích đẫm máu nhất nhằm vào thường dân Israel" kể từ sau chiến dịch tấn công của Hamas hồi tháng 10/2023.Hiện trường vụ rocket rơi trúng sân bóng tại thị trấn Majdal Shams ngày 27/7. Ảnh: Theo cảnh sát và quân đội Israel, quả đạn rơi trúng sân bóng ở Majdal Shams nằm trong loạt rocket phóng từ Lebanon nhằm vào nhiều vị trí tại Cao nguyên Golan. Trận tập kích diễn ra sau khi IDF không kích vào vị trí của Hezbollah ở Lebanon, khiến 4 thành viên phong trào thiệt mạng.Hezbollah phủ nhận trách nhiệm trong vụ rocket rơi trúng sân bóng. "Lực lượng Phản kháng Hồi giáo Lebanon không liên quan đến sự việc", Hezbollah cho biết, đề cập tới cánh quân sự của phong trào.Giao tranh qua biên giới Israel - Lebanon giữa Hezbollah và IDF diễn ra gần như mỗi ngày từ tháng 10/2023. Xung đột tại khu vực khiến 527 người ở Lebanon thiệt mạng, trong đó phần lớn là thành viên Hezbollah và ít nhất 104 thường dân. Giới chức Israel cho biết 18 binh sĩ và 24 thường dân nước này thiệt mạng.Thị trấn Majdal Shams nằm trên khu vực Cao nguyên Golan mà Israel sáp nhập sau cuộc chiến năm 1967. Majdal Shams có hơn 11.000 dân, nhiều người trong số này vẫn giữ quốc tịch Syria sau nhiều thập kỷ Israel kiểm soát.Vị trí thị trấn Majdal Shams. Đồ họa: Theo truyền thống hàng thế kỷ, người Hàn Quốc sẽ đi ăn canh gà hoặc canh thịt chó, hai món giàu dinh dưỡng để bồi bổ cơ thể trong sambok, ba ngày nóng nhất mùa hè ở nước này.Trong khi giới trẻ Hàn đã dần chuyển sang ăn canh gà, thế hệ lớn tuổi vẫn thích món canh thịt chó đậm đà hơn. Nhưng trong ngày chobok 15/7, ngày đầu tiên trong sambok, quán canh thịt chó của bà Lee Kyung-ja ở chợ Dongdaemun, Seoul, đìu hiu, hầu như không có lúc nào đông khách."Chúng tôi chỉ phục vụ lượng khách bằng khoảng 20% mọi năm. Đây là ngày chobok ế ẩm nhất trong 40 năm tôi mở quán", bà Lee, 73 tuổi, nói.Hàn Quốc năm 2024 chứng kiến hoạt động kinh doanh thịt chó sụt giảm nghiêm trọng, do chính phủ hồi đầu năm thông qua luật cấm nuôi chó lấy thịt, giết mổ hay phân phối thịt chó. Luật có hiệu lực từ năm 2027, với độ trễ ba năm để người buôn bán thịt chó có thời gian chuyển đổi sinh kế.Bà Lee trả lời phỏng vấn trong quán thịt chó ở chợ Dongdaemun, Seoul, Hàn Quốc. Ảnh: Tại chợ Moran ở Seougnam, một trong ba chợ thịt chó lớn nhất Hàn Quốc, hoạt động bán thịt chó cũng thưa thớt trong ngày sambok đầu tiên.Khu chợ từng có 50 quán, bán 80.000 con chó mỗi năm, đã bắt đầu hạn chế phục vụ món ăn này kể từ lúc Hàn Quốc đăng cai Thế vận hội Mùa đông năm 2018.Chợ hiện còn khoảng 20 quán thịt chó, các nhà hàng còn lại đã chuyển hẳn sang bán thịt dê đen để thay thế. Theo các chủ nhà hàng, thịt dê đen có kết cấu tương tự thịt chó.Kim Young-buk, chủ nhà hàng kiêm lò mổ dê đen ở chợ, cho hay lượng thịt dê đen bán ra bắt đầu tăng trong mùa hè này. Bà Kim vẫn bán thịt chó, nhưng chỉ chiếm khoảng 10% doanh thu. Đây có thể là năm cuối cùng quán bán thịt chó, bà nói.Bà tỏ ra không vui vì điều này, dù cho hay thịt dê đen đắt hơn và mang lại nhiều lợi nhuận hơn. Thịt dê đen ở Hàn Quốc có giá khoảng 21 USD/kg, trong khi giá thịt chó khoảng 18 USD/kg. Theo khảo sát, món canh thịt chó trong năm nay có giá khoảng 11 USD, trong khi canh thịt dê đen được bán với giá 14 USD.Món canh thịt chó trong một khu chợ ở Hàn Quốc. Ảnh: Hàn Quốc gần đây tăng cường nuôi dê, nhập khẩu thịt dê. Lượng dê nuôi quốc nội năm 2022 đạt 430.000 con, gần gấp đôi số lượng năm 2010. Nhập khẩu thịt dê cũng tăng 4 lần, lên gần 6.000 tấn trong năm 2023, so với 1.250 tấn năm 2019.Yoon Cheol-kyun, 64 tuổi, cho rằng mình đã đúng khi chuyển từ bán thịt chó ở chợ Moran sang thịt dê đen cách đây ba năm."Tôi biết nhiều người kinh doanh thịt chó đang gặp nhiều khó khăn, nhưng chúng ta phải theo thời thế. Trước đây tôi bán thịt chó vì sinh kế, nhưng không có nghĩa là tôi ăn thịt vật nuôi. Bây giờ tôi sẽ không ăn hay bán thịt chó nữa, mà sẽ chuyển hẳn sang thịt dê đen", ông Yoon nói, khoe chó cưng một tuổi ông nuôi khi đang giao hàng.Chứng kiến kết quả kinh doanh sa sút trong ngày chobok 15/7, bà Lee ở chợ Dongdaemun cũng dự định chuyển hẳn sang bán canh thịt dê đen trong hai năm tới."Tôi nghĩ mình không còn lựa chọn. Tôi đã bắt đầu đi khắp Seoul để thử món canh thịt dê đen. Tôi sẽ tự học sơ chế và nấu sao cho giống vị canh thịt chó", bà Lee nói.Những con mèo dường như sốt ruột khi cùng chủ xếp hàng chờ bên ngoài Bảo tàng Thượng Hải, đuôi chúng vẫy liên tục và ria mép rung lên. Vé triển lãm đêm 27/7 được bán hết trong vòng vài ngày, bởi nhiều người nuôi mèo ở Thượng Hải muốn mang thú cưng tới tham quan và đăng ảnh lên mạng xã hội.Amy, một người tham dự sự kiện, cho biết bà đã hoãn chuyến du lịch châu Âu để đảm bảo có thể mua một trong 200 vé cho con mèo vàng có tên là Trump mà bà coi như con trai.Con mèo của Amy được đặt theo tên cựu tổng thống Mỹ, ứng viên của đảng Cộng hòa, ăn mặc giống hoàng đế Trung Quốc và chớp mắt một cách kiêu ngạo trước ống kính máy ảnh tại sự kiện ở bảo tàng.Con mèo vàng tên là Trump cùng chủ tại triển lãm ở Bảo tàng Thượng Hải ngày 27/7. Ảnh: "Tôi không thể tưởng tượng được cuộc sống của mình thế nào nếu không có một con mèo", Amy nói. "Vì thế tôi hiểu rằng tại sao người Ai Cập lại coi trọng mèo đến vậy".Số lượng thú cưng ở Trung Quốc tăng vọt lên mức hơn 120 triệu con vào năm 2023, trong đó mèo là loài phổ biến nhất. Giới trẻ là nhóm chủ yếu thúc đẩy xu hướng này, nhiều người trong số đó coi thú cưng như con cái và "lựa chọn thay thế rẻ hơn" so với sinh con, theo các chuyên gia."Đêm mèo Ai Cập" là một trong 10 sự kiện dành cho mèo mà Bảo tàng Thượng Hải lên kế hoạch tổ chức. Nhân viên bảo tàng kiểm tra hồ sơ tiêm chủng và bảo hiểm của những con mèo trước khi cho chúng và chủ vào dự sự kiện.Claire, chủ của con mèo giống German Rex có tên Tiedan, nhận định sự kiện cho thấy "mèo luôn là bạn tốt của con người". "Giới trẻ giờ phải chịu rất nhiều áp lực và mèo giúp giải tỏa điều này, có lẽ thời cổ đại cũng vậy", Claire nói.Mèo được coi là loài vật thiêng ở Ai Cập cổ đại và gắn liền với nữ thần Bast, đại diện cho sự sinh sôi và bảo vệ. "Ở thời hiện đại, mèo là biểu tượng của sự dễ thương, rất khác so với Ai Cập cổ đại", cô gái trẻ tên là Feifei nói khi ôm con mèo trắng tên là Gạo nếp của mình.Cô gái bế con mèo màu trắng tại triển lãm ở Bảo tàng Thượng Hải ngày 27/7. Ảnh: Những con mèo tham dự triển lãm đều có tài khoản mạng xã hội riêng, một hoặc hai con trong số này còn có đội ngũ sản xuất nội dung liên quan đến chúng.Tại gian trưng bày về khu Saqqara ở Ai Cập, nơi các chuyên gia khảo cổ gần đây khai quật được hàng chục xác ướp mèo, những tiếng meo meo tràn ngập khi người tham dự chụp ảnh những con vật này cạnh tượng thần Bast."Có rất nhiều con mèo tổ tiên ở đây, tôi muốn đưa Gạo nếp đến xem", Feifei nói. Giống như những con mèo khác, Gạo nếp dường như không mấy xúc động khi tham quan gian trưng bày này."Sự việc ngày 27/7 là hành vi vượt qua mọi lằn ranh đỏ mà Hezbollah đã thực hiện. Đây không phải là trận đánh giữa một lực lượng vũ trang với một quân đội khác mà là hành động cố ý tập kích dân thường", Bộ Ngoại giao Israel ngày 28/7 cho biết.Giới chức Israel cáo buộc phong trào Hezbollah ở Lebanon ngày 27/7 phóng rocket vào sân bóng ở thị trấn Majdal Shams trên Cao nguyên Golan, khiến 12 thanh thiếu niên thiệt mạng và nhiều người bị thương. Hezbollah phủ nhận trách nhiệm liên quan, dù thông báo đã tấn công nhiều vị trí của Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF).Bộ Ngoại giao Israel nhắc lại quả đạn rơi vào sân bóng "là rocket do Iran sản xuất", khẳng định Hezbollah là lực lượng duy nhất trong khu vực "có loại rocket này trong kho vũ khí". "Israel sẽ thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình để tự vệ và sẽ đáp trả", cơ quan này tuyên bố.Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant tuyên bố sẽ "đáp trả mạnh mẽ kẻ thù" sau sự việc. Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cũng cắt ngắn chuyến công du đến Mỹ để về nước sớm và triệu tập cuộc họp của nội các an ninh sau vụ tập kích sân bóng."Israel sẽ không để sự việc này rơi vào im lặng và Hezbollah sẽ phải trả cái giá rất đắt, cái giá mà họ chưa từng trả trước đây", ông Netanyahu nói.IDF sau đó thông báo đã tập kích các mục tiêu Hezbollah "sâu bên trong lãnh thổ Lebanon và ở miền nam nước này", nhưng không nêu chi tiết.Hiện trường vụ rocket rơi trúng sân bóng tại thị trấn Majdal Shams ngày 27/7. Ảnh: Nasser Kanani, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Iran, ngày 28/7 cảnh báo "bất cứ hành động phiêu lưu quân sự mới nào của Israel tại Lebanon đều sẽ dẫn tới hậu quả không thể lường trước được".''Mọi hành vi thiếu hiểu biết của Israel đều có thể mở rộng phạm vi bất ổn, mất an ninh và leo thang chiến sự trong khu vực", ông Kanani nói. "Israel sẽ phải chịu trách nhiệm về hậu quả và phản ứng không lường trước được cho hành vi ngớ ngẩn này".Ông Kanani cáo buộc Israel đổ lỗi cho Hezbollah về vụ rocket rơi trúng sân bóng "nhằm đánh lạc hướng sự chú ý của thế giới khỏi những gì họ làm" ở Dải Gaza, nơi chiến sự từ tháng 10/2023 khiến hơn 39.000 người tại đây thiệt mạng và hơn 90.000 người bị thương."Israel không có thẩm quyền đạo đức tối thiểu để bình luận về những cái chết ở Majdal Shams", ông nói.Giao tranh qua biên giới Israel - Lebanon giữa Hezbollah và IDF diễn ra gần như mỗi ngày từ tháng 10/2023. Xung đột tại khu vực khiến 527 người ở Lebanon thiệt mạng, trong đó phần lớn là thành viên Hezbollah và ít nhất 104 thường dân. Giới chức Israel cho biết 18 binh sĩ và 24 thường dân nước này thiệt mạng.Thị trấn Majdal Shams nằm trên khu vực Cao nguyên Golan mà Israel sáp nhập sau cuộc chiến năm 1967. Majdal Shams có hơn 11.000 dân, nhiều người trong số này vẫn giữ quốc tịch Syria sau nhiều thập kỷ Israel kiểm soát.Vị trí thị trấn Majdal Shams. Đồ họa: "Tình hình hiện nay tương tự những diễn biến trong giai đoạn Chiến tranh Lạnh, khi Mỹ triển khai tên lửa tầm xa Pershing đến châu Âu", Tổng thống Nga Vladimir Putin bình luận ngày 28/7, trong lễ kỷ niệm ngày truyền thống hải quân Nga tại St. Petersburg, đề cập đến kịch bản Mỹ đưa tên lửa tầm xa đến Đức.Ông cho rằng Mỹ là phía gia tăng căng thẳng, khi trước đó đã triển khai các hệ thống Typhon, có khả năng phóng tên lửa hành trình Tomahawk và tên lửa phòng không SM-6, đến Đan Mạch và Philippines.Tổng thống Nga Vladimir Putin (giữa) tại lễ kỷ niệm ngày truyền thống hải quân ở St. Petersburg hôm 28/7. Ảnh: Washington và Berlin ngày 10/7 ra tuyên bố chung cho biết Mỹ sẽ đưa các loại vũ khí tầm xa đến Đức từ năm 2026, gồm Tên lửa Tiêu chuẩn 6 (SM-6), tên lửa hành trình Tomahawk và các loại vũ khí siêu vượt âm đang được phát triển. Những tên lửa này đều có tầm bắn trên 500 km và từng bị cấm theo Hiệp ước Các lực lượng Hạt nhân Tầm xa (INF) mà Mỹ từng ký với Nga."Nếu Mỹ quyết thực hiện kế hoạch, chúng ta cần tự cởi trói bản thân khỏi cam kết đơn phương mà chúng ta từng đặt ra về triển khai năng lực tập kích tầm xa và tầm ngắn", ông Putin nói.Ông thêm rằng Nga đang trong giai đoạn cuối của quá trình "phát triển nhiều hệ thống vũ khí tầm trung". "Chúng ta sẽ có biện pháp tương ứng trong việc triển khai những vũ khí đó, khi xét đến hành động của Mỹ cũng như vệ tinh của họ ở châu Âu và các khu vực khác trên thế giới", ông Putin nói.Chính quyền tổng thống Donald Trump hồi năm 2019 quyết định rút Mỹ khỏi INF sau khi cáo buộc Nga phát triển tên lửa 9M729 có tầm bay gần 5.000 km. Nga phủ nhận cáo buộc và khẳng định tên lửa này có tầm bắn 480 km, và cũng tuyên bố rút khỏi INF.Moskva sau đó vẫn cam kết tiếp tục tôn trọng tinh thần của hiệp ước, không sản xuất và triển khai tên lửa hành trình và đạn đạo phóng từ mặt đất có tầm bắn 500-5.500 km, miễn là Mỹ không triển khai tên lửa cùng loại bên ngoài lãnh thổ.Vụ phóng thử tên lửa Tomahawk của Mỹ tháng 8/2019. Ảnh: Trong phát biểu ngày 28/7, ông Putin cho rằng tên lửa Mỹ định triển khai ở Đức có thể đe dọa "các cơ sở chính quyền và quân sự quan trọng của Nga". Ông đồng thời lo ngại nguy cơ Mỹ cùng đồng minh "có thể trang bị đầu đạn hạt nhân cho tên lửa, với khả năng tấn công lãnh thổ Nga trong chưa đầy 10 phút".Điện Kremlin vào giữa tháng này đã cảnh báo một số thủ đô tại châu Âu sẽ nằm trong tầm bắn tên lửa của Nga, nếu Mỹ quyết đưa tên lửa tầm xa đến Đức."Chúng ta sẽ đáp trả ăn miếng trả miếng mọi hành động của Mỹ và đồng minh ở châu Âu lẫn những khu vực khác trên thế giới", ông Putin cảnh báo trong bài phát biểu tại St. Petersburg.Mỹ và Đức chưa bình luận về tuyên bố này.Tony Fabrizio, nhà thăm dò ý kiến chiến dịch của cựu tổng thống Donald Trump, gọi thời điểm hiện tại là "tuần trăng mật" của Phó tổng thống Kamala Harris, khi sự chú ý của truyền thông và năng lực tích cực đang mang lại động lực lớn cho đảng Dân chủ trong cuộc đua bầu cử.Hiện tại, chiến dịch của bà Harris và đảng Dân chủ có thể đang vui mừng trước những khởi đầu tích cực và tràn đầy hy vọng về cuộc bầu cử tháng 11. Bà Harris 59 tuổi, trẻ hơn rất nhiều so với ông Trump, tràn đầy năng lượng và nhiệt huyết. Bà cũng từng là công tố viên, tổng chưởng lý bang, đối lập với hình ảnh ông Trump đang vướng vào nhiều rắc rối pháp lý.Song giới quan sát cho rằng sau những bất ngờ ban đầu về quyết định dừng tranh cử của Tổng thống Joe Biden để nhường lại cơ hội cho bà Harris, đảng Cộng hòa đang nỗ lực tìm điểm yếu của ứng viên thay thế này nhằm tập trung công kích.Một trong những hướng khai thác chủ yếu của ông Trump và phe Cộng hòa là chiến dịch tranh cử tổng thống không thành công của bà Harris năm 2019. Bà Harris khi đó tuyên bố tranh cử trong vòng sơ bộ của đảng Dân chủ, nhưng nhanh chóng thất bại trước ông Biden.Chiến dịch của Harris thời điểm đó được cho là truyền đi thông điệp thiếu rõ ràng, bất hòa nội bộ và bản thân bà cũng mắc một số sai sót khi trả lời phỏng vấn. Bà Harris lúc ấy cũng đột ngột chuyển hướng sang cánh tả, nhằm lấy lòng cử tri đảng Dân chủ trong vòng sơ bộ."Đội ngũ chiến dịch đó chịu rất nhiều áp lực. Khi bạn cạnh tranh trong cuộc bầu cử sơ bộ, các ưu tiên chính trị rất khác so với cuộc đua nước rút trong vòng bầu cử tổng thống", Matt Bennett, phó chủ tịch phụ trách đối ngoại nhóm nghiên cứu trung dung Third Way của đảng Dân chủ, nói.Trong các cuộc tranh luận và phỏng vấn năm 2019, bà Harris đã ủng hộ loại bỏ bảo hiểm y tế tư nhân để chuyển sang hệ thống do chính phủ quản lý. Bà ca ngợi cải cách cảnh sát, gồm cả chuyển hướng ngân sách cho lực lượng hành pháp sang các ưu tiên khác.Bà Harris ủng hộ phi hình sự hóa hành vi vượt biên trái phép vào Mỹ và giải thể Cơ quan Thực thi Di trú và Hải quan Mỹ (ICE). Bà cũng ủng hộ luật môi trường Green New Deal và lệnh cấm khai thác khí đá phiến và khoan dầu ngoài khơi.4 năm sau, những lập trường này có thể trở thành điểm yếu của bà trước đảng Cộng hòa, theo giới quan sát.Phó Tổng thống Mỹ Kamala Harris phát biểu tại thành phố Selma, bang Alabama ngày 3/3. Ảnh: David McCormick, ứng viên đảng Cộng hòa chạy đua vào Thượng viện ở Pennsylvania, đã nhanh chóng sản xuất một quảng cáo truyền hình nhắm vào các quan điểm của bà Harris năm 2019.Ông Trump cùng đội ngũ chiến dịch cũng đăng video với tựa đề "Gặp gỡ Kamala Harris cực đoan của San Francisco", đề cập tới nhiều chính sách mà bà ủng hộ lúc đó.Nhà bình luận bảo thủ Matt Walsh gọi đây là "kế hoạch sơ bộ" về cách phe Cộng hòa tăng cường mũi dùi công kích Phó tổng thống Mỹ."Bà ấy có thể tranh luận rằng các lãnh đạo giỏi thường xuyên xoay chuyển lập trường về chính sách, nhưng không thay đổi nguyên tắc. Không nguyên tắc nào của bà ấy thay đổi", Bennett, chiến lược gia đảng Dân chủ, nói.Nếu lập luận này không thể thuyết phục dư luận, bà Harris có thể đánh mất ủng hộ từ những cử tri độc lập chưa quyết định lựa chọn ứng viên nào. Nhóm này được đánh giá là những người có thể định đoạt kết quả bầu cử tại các bang chiến trường quan trọng.Kết quả thăm dò cho thấy chiến dịch của ông Biden đã đối mặt nhiều vấn đề trong vài tháng qua. Các chính sách nhập cư của ông không được ủng hộ. Mặc dù lạm phát giảm và nền kinh tế đang tăng trưởng, nhiều cử tri vẫn đổ lỗi cho chính quyền của ông vì chi phí sinh hoạt tăng cao. Sự ủng hộ kiên định của ông với Israel trong xung đột ở Gaza cũng làm suy giảm ủng hộ của cử tri trẻ.Bà Harris, trong vai trò Phó tổng thống, cũng sẽ bị ràng buộc phần nào với những chính sách dù tốt hay xấu của chính quyền Biden, theo các nhà phân tích.Đảng Cộng hòa đang cố gắng gắn vấn đề nhập cư vào bà Harris, trích dẫn những tuyên bố trước đây của bà trong lĩnh vực này, đặc biệt là phát biểu trong một cuộc phỏng vấn năm 2022 rằng "biên giới Mỹ đã được bảo vệ"."Kamala Harris hiện chỉ được biết đến là phó tổng thống bất tài không được ủng hộ, người đã đâm sâu lưng sếp của mình để giành đề cử. Nhưng cử tri biết mọi chuyện sẽ tệ hơn", Taylor Budowich, người điều hành ủy ban chính trị liên kết với chiến dịch của ông Trump, nói trong tuyên bố về 32 triệu USD đầu tư cho quảng cáo truyền hình nhắm vào Phó tổng thống Mỹ.Theo chiến lược gia Bennett, bà Harris sẽ không thể hoàn toàn tách biệt khỏi chính sách của ông Biden, song có thể khiến chúng được nhìn nhận tích cực hơn."Những gì bà ấy có thể làm là biến chúng thành tương lai theo những cách lãnh đạo 81 tuổi trước đó chưa thể làm. Bà ấy cũng có thể lập luận rằng ông Trump chỉ tập trung về quá khứ", Bennett nói.Trong cuộc vận động tranh cử đầu tiên, bà Harris đã tiết lộ hướng công kích nhắm vào cựu tổng thống Trump. Bà cho biết mình từng là công tố viên và tổng chưởng lý California, nên đã đối đầu "với đủ loại tội phạm"."Do đó, hãy tin tôi khi tôi nói rằng tôi biết Donald Trump là người thế nào", bà nói.Craig Varoga, cố vấn chiến dịch đảng Dân chủ kiêm trợ giảng tại Đại học Mỹ, mô tả nền tảng về thực thi pháp luật của Phó tổng thống là "siêu năng lực" của bà, điều mà Harris chưa thể sử dụng hiệu quả trong chiến dịch năm 2019.Song chiến dịch của ông Trump cũng đã tiết lộ cách họ phản ứng. Chris LaCivita, giám đốc chiến dịch của Trump, được coi là người rất giỏi trong cách biến thế mạnh của đối thủ thành vũ khí để phản đòn lại chính người đó.Các cố vấn của ông Trump dường như đang chuẩn bị cho các cuộc tấn công vào những gì bà Harris đã làm trong thời gian đảm nhận cương vị công tố viên.Cựu tổng thống Donald Trump (giữa) cùng nhóm trợ lý nòng cốt tại Des Moines, bang Iowa, ngày 15/1. Ảnh: Một mặt, họ chỉ trích bà quá cứng rắn trong các quyết định truy tố, đặc biệt đối với những người đàn ông da màu mắc tội liên quan tới ma túy, nhằm làm suy yếu nền tảng ủng hộ của bà trong nhóm cử tri da màu. Mặt khác, họ viện dẫn những trường hợp bà Harris quyết định không truy tố, hoặc những người được bà phê duyệt ân xá nhưng lại tái phạm.Nhà thăm dò Fabrizio của đảng Cộng hòa nói rằng bà Harris "không thể thay đổi con người của mình hoặc những gì bà đã làm". Ông khẳng định cử tri sẽ sớm coi bà "cơ phó" của Tổng thống Biden và sẽ tìm hiểu về "hồ sơ nguy hiểm" của bà trong thời gian làm công tố viên.Các quảng cáo chiến dịch, tuyên bố công khai và cuộc tấn công trực tiếp của ông Trump sẽ là mũi nhọn của "ngọn giáo đảng Cộng hòa", theo giới phân tích.Trong khi đó, bà Harris cùng chiến dịch sẽ nỗ lực cho cử tri thấy bà là ai và đại diện cho điều gì. Theo ông Varoga, cách đặc biệt hiệu quả để thực hiện điều này là lựa chọn phó tướng đồng hành phù hợp."Đây là quyết định thực sự đầu tiên mà một ứng viên tổng thống thể hiện trước công chúng. Điều đó sẽ giúp mọi người hiểu tương lai chính sách mà bà ấy theo đuổi", ông nói.Nếu bà Harris lựa chọn một đối tác ôn hòa, điều đó có thể khiến cử tri tin rằng bà theo đuổi lập trường trung dung, nhằm xóa bỏ hình ảnh "cực tả" mà phe Cộng hòa đang tìm cách gán ghép cho bà.Trong những tuần tới, cuộc chiến định hình bà Harris, thông qua lời nói và hành động trong các chiến dịch trước đây, sẽ góp phần quyết định cách đánh giá của công chúng với bà khi họ đi bỏ phiếu vào tháng 11."Nó sẽ xác định liệu tuần trăng mật của đảng Dân chủ có kết thúc trong đau đớn hay sẽ tiếp tục kéo dài trong 4 năm tới", Anthony Zurcher, nhà phân tích của Vụ lở đất xảy ra sáng 28/7 tại khu du lịch gần thành phố Hành Dương, thuộc tỉnh Hồ Nam ở miền trung Trung Quốc, chôn vùi một phần nhà khách và khiến ít nhất 15 người thiệt mạng, 6 người bị thương, theo thông báo từ trung tâm chỉ huy cứu hộ tỉnh.XinhuaKhu vực xảy ra lở đất nằm gần khu du lịch Hành Sơn, một trong những ngọn núi nổi tiếng nhất tại Trung Quốc và thu hút nhiều du khách vào mùa hè nhờ khí hậu dễ chịu. Phần lớn nạn nhân là người cao tuổi, bị bùn đất chôn vùi khi đang dùng bữa sáng ở căng tin, theo Tòa nhà bị phá hủy một phần vì lở đất gần Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, miền trung Trung Quốc vào ngày 28/7. Ảnh: Giới chức địa phương cho biết lực lượng cứu hộ đang "khẩn trương tiếp cận" những điểm bị vùi lấp nghiêm trọng. Hình ảnh hiện trường cho thấy bùn đất đã kéo gãy cây cối và phá hủy nhiều căn nhà nằm ở chân đồi.Theo Cơ quan Khí tượng Trung Quốc (CMA), khu vực phía nam tỉnh Hồ Nam đang hứng chịu mưa lớn do tác động từ bão Gaemi, đổ bộ vào Trung Quốc vào hôm 25/7 và đã suy yếu trong những ngày qua.Dù bão Gaemi không còn gây ra giông lốc, nhiều vùng tại Trung Quốc vẫn duy trì cảnh báo lũ lụt do những ngày mưa lớn vừa qua. Vào sáng 28/7, đài khí tượng Hồ Nam đã phát cảnh báo đỏ về mưa lớn trên toàn tỉnh. Một số thành phố ghi nhận lượng mưa 100 mm trong một ngày qua, dẫn đến lo ngại lũ quét.Thường vụ Bộ Chính trị Trung Quốc hồi giữa tuần này đã ra chỉ thị với cán bộ cả nước "phải luôn cảnh giác và chủ động" trong công tác ứng phó lũ lụt. Chỉ thị nhấn mạnh các quan chức cần "làm mọi cách để ngăn nước lũ tràn bờ ở các dòng sông lớn và sự cố vỡ đập ở các hồ chứa quan trọng".Nhân viên cứu hộ Trung Quốc khắc phục hậu quả vụ lở đất gần Hành Dương, tỉnh Hồ Nam, vào ngày 28/7. Ảnh: "Phó tổng thống Kamala Harris thật sự đang tạo ra sức bật và nguồn năng lượng mới", Michael Tyler, giám đốc truyền thông trong ủy ban tranh cử của bà Harris, ngày 28/7 cho hay, khi thông báo về số tiền mà chiến dịch quyên được trong tuần qua.Ủy ban tranh cử tổng thống của bà Harris cho hay đã nhận được hơn 200 triệu USD tiền quyên góp và khoảng 170.000 tình nguyện viên mới đăng ký trong chưa đầy một tuần qua. Tyler cho hay số tiền tài trợ này "phá vỡ kỷ lục quyên góp" trong tuần đầu tranh cử của các ứng viên.Khoảng 66% tổng số tiền này đến từ những cử tri lần đầu quyên góp kể từ khi mùa bầu cử tổng thống năm 2024 bắt đầu. Hầu hết những khoản quyên góp mới này đều được ghi nhận sau khi Tổng thống Joe Biden tuyên bố ngừng tranh cử vào hôm 21/7 và ủng hộ Phó tổng thống Harris làm ứng viên đảng Dân chủ."Cuộc bầu cử năm nay rất gay cấn, phần thắng có lẽ sẽ được định đoạt bởi cách biệt rất hẹp ở vài bang", Tyler nhận định.Bà Harris phát biểu tại cuộc vận động ở Pittsfield, bang Massachusetts, ngày 27/7. Ảnh: Thông tin được công bố sau khi bà Harris tổ chức cuộc vận động tài trợ đầu tiên trong mùa bầu cử năm nay ở Pittsfield, bang Massachusetts, hôm 27/7. Sự kiện được lên lịch từ trước ngày ông Biden rút khỏi cuộc đua, nhưng không giảm sức hút khi bà Harris thế chỗ. Ban tổ chức ban đầu dự kiến thu về 400.000 USD, nhưng số tiền họ nhận được lên tới hơn 1,4 triệu USD.Dù vậy, khi phát biểu tại sự kiện, bà Harris vẫn cho rằng mình là "ứng viên chiếu dưới" trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay. Nhưng bà tự tin mình đang gia tăng áp lực đáng kể lên cựu tổng thống Donald Trump, đồng thời chỉ trích đối thủ đã bắt đầu dùng đến "những lời nói dối hoang đường" nhằm hạ uy tín của bà."Số tiền và sự hào hứng của cử tri Dân chủ với bà Harris tăng đột biến đang định hình lại cuộc đua năm nay, đẩy Trump khỏi vị thế ung dung tự tại mà ông đã duy trì suốt vài tháng qua, đặc biệt là tại các bang chiến trường với nhiều khảo sát cho thấy ông giữ ưu thế so với Tổng thống Biden", Khảo sát của Yuriy Butusov, phóng viên Ukraine chuyên đưa tin về chiến sự, cho biết lực lượng Nga đang nhắm mục tiêu vào các đơn vị đối phương "dễ bị tấn công và tổ chức kém" ở khu vực gần thành phố Pokrovsk, tỉnh Donetsk, trong bối cảnh lực lượng tác chiến điện tử Ukraine đang cản trở hoạt động tác chiến của các đơn vị khác.Theo Butusov, các đơn vị tác chiến điện tử Ukraine trên tiền tuyến thiếu phối hợp với đơn vị bạn khiến lượng lớn phương tiện bay không người lái (drone) của Ukraine bị chính quân mình hạ gục."Một vấn đề nghiêm trọng là thiếu một bộ chỉ huy thống nhất đủ sức điều phối các đơn vị tác chiến điện tử và vận hành drone, khiến họ hoạt động phân tán và thiếu phối hợp", Butusov nhận định."Chính lực lượng tác chiến điện tử của Ukraine phá hủy lượng lớn drone của chúng tôi. Các đơn vị drone được chỉ huy yêu cầu thực hiện nhiệm vụ mà không tính đến năng lực kỹ chiến thuật của họ", Butusov cho biết.Kỹ thuật viên Ukraine ngồi cạnh hệ thống tác chiến điện tử cỡ nhỏ. Ảnh: Sự thiếu phối hợp này bộc lộ những yếu kém trong hệ thống chỉ huy của Ukraine và các đơn vị xung kích Nga dường như đang tìm cách thăm dò vào những lữ đoàn có chỉ huy và tổ chức yếu nhất, thiếu kiểm soát và gắn kết, thay vì tấn công vào vị trí dễ bị tổn thương trên phòng tuyến Ukraine."Khi một lữ đoàn yếu kém bị tấn công, họ sẽ không thể giữ được vị trí, ngay cả một dải phòng tuyến hẹp", Butusov cho biết. "Do đó, Ukraine sẽ phải dốc toàn bộ lực lượng dự bị và nguồn tiếp tế cho các đơn vị yếu nhất, chịu tổn thất lớn nhất".Điều này khiến quân đội Ukraine không thể xây dựng lực lượng dự bị được huấn luyện bài bản hơn, đồng thời không thể luân chuyển binh lính thường xuyên trên tiền tuyến lẫn trang bị cho các đơn vị phòng thủ ở tuyến hai và tuyến ba.Trong khi đó, đại diện quân đội Ukraine cho biết Nga đang cố gắng tạo đột phá trên hướng tiến công nhằm vào Pokrovsk, thành phố án ngữ ngã ba hướng về thủ phủ Donetsk của tỉnh cùng tên và Bakhmut.Vị trí Pokrovsk/Krasnoarmeysk, Bakhmut/Artemovsk và Donetsk. Đồ họa:"Mọi nỗ lực tiến quân của Nga đều vấp phải kháng cự dữ dội", trung tá Ukraine Nazar Voloshyn tuyên bố, đồng thời nhận định đây là một trong những khu vực nóng nhất trên tiền tuyến. Ông Voloshyn cho biết các đơn vị Ukraine trong khu vực ngày 24/7 đẩy lùi ít nhất 41 đợt tiến công của lực lượng Nga.Bất chấp Ukraine nhiều lần tuyên bố gây tổn thất nặng nề cho lực lượng Nga tại khu vực, "tình hình tác chiến và chiến thuật trở nên nghiêm trọng vào cuối tuần", kênh Deep State của Ukraine thừa nhận.Theo kênh này, một đơn vị bộ binh Ukraine tháo chạy khỏi khu vực, khiến Lữ đoàn Cơ giới số 47 phải triển khai lực lượng tới để lấp chỗ trống và ổn định tình hình.Pokrovsk, tên cũ là Krasnoarmeysk, cách tiền tuyến khoảng 22 km, nằm trên ngã ba đường bộ và đường sắt đóng vai trò quan trọng trong nỗ lực phòng thủ của Ukraine tại vùng Donbass. Lực lượng Nga đang tiến công dọc theo tuyến đường sắt đi qua làng Pogress mà họ mới kiểm soát tới Pokrovsk.Giới chỉ huy Ukraine cho rằng Nga đang tìm cách tiến quân chậm, đồng thời tăng cường quy mô bộ binh tham chiến.Tướng Oleksandr Syrskyi, tư lệnh quân đội Ukraine, nhận định Nga dự định tăng lực lượng tham chiến lên 690.000 quân vào cuối năm nay. Ông thừa nhận "các đơn vị Ukraine kiên cường và anh hùng" thường xuyên bị những đội hình lớn hơn của Nga đẩy lùi.Mỗi mùa bầu cử đến, hình minh họa về những con lừa và voi lại ngập tràn trên các bộ phim hoạt hình chính trị, các điểm vận động tranh cử, hình ảnh châm biếm trên Internet...Lừa, hình ảnh đại diện cho đảng Dân chủ, và voi, đại diện cho đảng Cộng hòa, từ lâu đã ăn sâu vào văn hóa Mỹ, với mức độ nhận biết sánh ngang ông già Noel hay chú Sam.Biểu tượng voi của đảng Cộng hòa và lừa của đảng Dân chủ. Ảnh: Câu chuyện con lừa trở thành biểu tượng cho đảng Dân chủ bắt đầu từ 196 năm trước, trong chiến dịch tranh cử của Andrew Jackson.Cố tổng thống Mỹ Jackson là một đảng viên Dân chủ theo chủ nghĩa dân túy, với khẩu hiệu tranh cử năm 1828 là "Hãy để người dân nắm quyền". Jackson cam kết gạt sang bên lề giới tinh hoa mà ông cho rằng đang hủy hoại nền dân chủ Mỹ.Lúc bấy giờ, các đối thủ đảng Cộng hòa gọi Jackson bằng biệt danh "jackass", từ vừa có nghĩa là kẻ khờ, vừa có nghĩa là con lừa. Tuy nhiên, Jackson không tỏ ra khó chịu, mà nhận ra đây là cơ hội để tăng nhận diện cá nhân cũng như cho đảng Dân chủ trong bầu cử.Jackson quyết định đưa hình ảnh con lừa vào áp phích tranh cử. Cuối cùng, ông đã đánh bại tổng thống đương nhiệm John Quincy Adams và trở thành tổng thống Dân chủ đầu tiên của nước Mỹ.Vài năm sau đó, hình ảnh con lừa vẫn được sử dụng để chỉ Jackson, như trong bức tranh biếm họa "Hãy để mọi người tự lo" năm 1833 của tác giả Anthony Imbert. Tác phẩm này mỉa mai những nỗ lực của Jackson nhằm trao cho Ngân hàng Mỹ quyền tái phân bổ ngân sách tới các ngân hàng chi nhánh ở nhiều bang.Tranh biếm họa "Hãy để mọi người tự lo" năm 1833. Ảnh: Trong tranh, Jackson bị mô tả là con lừa gây hỗn loạn với việc lao vào đàn gà con, đại diện cho hệ thống tài chính Mỹ. Jackson vốn luôn kiên quyết đối đầu với Ngân hàng Mỹ, tổ chức sau này trở thành Bộ Tài chính, bởi ông cho rằng đây là một cơ quan tham nhũng, cáo buộc họ cản trở đầu tư vào kế hoạch mở rộng về phía tây của Mỹ.Đảng Cộng hòa được thành lập vào năm 1854 và 6 năm sau, Abraham Lincoln trở thành thành viên đầu tiên được bầu vào Nhà Trắng. Hình ảnh con voi được dùng làm biểu tượng cho đảng Cộng hòa trong ít nhất một bức tranh biếm họa chính trị và một ảnh hình minh họa trên báo thời kỳ Nội chiến, khi "nhìn thấy con voi" là cách diễn đạt được binh lính sử dụng để ám chỉ trải nghiệm chiến đấu.Nhưng hình ảnh con voi chỉ bắt đầu trở thành biểu tượng cho đảng Cộng hòa sau khi Thomas Nast, người được coi là cha đẻ của tranh biếm họa chính trị hiện đại, dùng trong các bức vẽ đăng trên tạp chí Tranh biếm họa "Cơn hoảng loạn nhiệm kỳ ba" năm 1874. Ảnh:Bức tranh Trong những tháng trước cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ, tờ Nast, người ủng hộ đầy tự hào của đảng Cộng hòa, đã vẽ tờ New York Herald như một con lừa bên trong lớp da và lông sư tử, khiến những con vật khác sợ hãi bằng những câu chuyện hoang đường về chính quyền Grant. Trong số những loài động vật đang hoảng sợ này có một con voi khổng lồ trên thân có ghi dòng chữ "lá phiếu của đảng Cộng hòa" đứng bên vách đá.Trong những bức tranh biếm họa khác, Nast cũng mô tả đảng Dân chủ là con lừa, làm nổi bật trở lại biểu tượng phần lớn bị lãng quên sau khi Jackson rời nhiệm sở.Nast không phải họa sĩ đầu tiên so sánh con người với động vật. Ông thậm chí không phải nghệ sĩ đầu tiên so sánh đảng Cộng hòa với loài voi hay đảng Dân chủ với con lừa.Nhưng cái nhìn sâu sắc của Nast khi thể hiện nền chính trị Mỹ như một bầy thú lớn, lộn xộn, hỗn loạn đã gây ấn tượng đặc biệt với công chúng.Vào những năm 1880, Nast là nghệ sĩ có ảnh hưởng nhất Mỹ, kẻ thù không đội trời chung với những kẻ lừa đảo ở cả cánh hữu và cánh tả. Nhưng sau đó, như trò đùa của số phận, Nast đánh mất hết tài sản vào một mô hình đa cấp, dù ông đã dành cả đời cảnh báo về nó. Năm 1890, ông gắng gượng dậy bằng cách xuất bản một cuốn sách minh họa Giáng sinh.Tranh biếm họa năm 1879 của Nast mô tả đảng Dân chủ bằng hình ảnh con lừa và đảng Cộng hòa là con voi. Ảnh: Tuy nhiên, Nast dường như đã mất đi một phần động lực sáng tạo mà ông từng có được ở Harper's và ông trải qua thập kỷ cuối đời trong tình trạng sức khỏe yếu, đau đớn nhận ra rằng hào quang của mình đã ở lại phía sau.Nhưng hình ảnh voi và lừa vẫn giữ được sức hút trong nền chính trị Mỹ nhờ ngòi bút khéo léo của Nast. Cho đến nay, chúng vẫn được công chúng nhớ đến như là biểu tượng cho đảng Dân chủ và Cộng hòa.Cả hai đảng cũng nhiệt tình đón nhận linh vật của họ, bất chấp việc chúng thường xuyên xuất hiện với hình ảnh kém cỏi, ngu ngốc trong những bức tranh biếm họa do Nast chắp bút.Hình ảnh con voi và con lừa ngày càng trở nên phổ biến trong bầu cử Mỹ, nhưng không phải lúc nào cũng giống nhau và hai đảng cũng không có quy chuẩn cụ thể cho các biểu tượng đó.Năm 2008, Sean Cairncross, tư vấn viên trưởng của Ủy ban Quốc gia đảng Cộng hòa, cho hay biểu tượng con voi của đảng được cách điệu với hai màu đỏ và xanh cùng ba ngôi sao trên lưng. Trong khi đó, biểu tượng con lừa của đảng Dân chủ có 4 ngôi sao trên lưng nhằm đảm bảo tính thẩm mỹ, do kích cỡ những ngôi sao này bé hơn so với đảng Cộng hòa."Chúng ta cần hành động mạnh mẽ để Israel không thể đối xử với Palestine như hiện nay", Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan ngày 28/7 phát biểu tại cuộc họp của đảng Công lý và Phát triển (JDP) cầm quyền."Chúng ta có thể hành động với họ tương tự cách chúng ta đã can thiệp vào Karabakh hay Libya. Không gì là không thể. Chúng ta buộc phải hành động quyết liệt", ông Erdogan nói.Các đại diện đảng JDP không bình luận về phát biểu của Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ. Ông Erdogan cũng không nói cụ thể "hành động" đối với Israel trong thông điệp của mình, song nhắc đến hai ví dụ là nội chiến tại Lybia và vùng tranh chấp Nagorno - Karabakh giữa Azerbaijan và Armenia.Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan phát biểu tại khách sạn Ramada ở Rize vào ngày 27/4. Ảnh: Thổ Nhĩ Kỳ năm 2020 đưa quân đến Lybia trong sứ mệnh hỗ trợ Chính phủ Đoàn kết Dân tộc (GNU) được Liên Hợp Quốc công nhận. Thủ tướng Abdulhamid al-Dbeibah đứng đầu GNU cũng được Ankara ủng hộ.Thổ Nhĩ Kỳ cũng đã viện trợ quân sự, đặc biệt là công nghệ máy bay không người lái (UAV) và huấn luyện, góp phần lớn giúp Azerbaijan thu hồi vùng Nagorno - Karabakh vào năm ngoái sau các cuộc đụng độ với lực lượng ly khai được Armenia hậu thuẫn.Ankara nhiều lần bác bỏ tham gia trực tiếp vào các chiến dịch quân sự của Azerbaijan, song năm ngoái tuyên bố đang hỗ trợ đồng minh "bằng mọi cách", trong đó có huấn luyện và hiện đại hóa quân đội Azerbaijan.Truyền thông Israel đồng loạt đăng tin cho rằng Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ đang "đe dọa xâm lược" nước này. Ngoại trưởng Israel Katz ngày 29/7 phản ứng trên mạng xã hội X rằng ông Erdogan "đã đe dọa tấn công Israel", so sánh động thái từ Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ tương tự cố lãnh đạo Iraq Saddam Hussein."Ông ấy nên nhớ lại những gì đã xảy ra và cách mọi việc kết thúc", Katz cảnh báo Tổng thống Erdogan.Bộ Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ lập tức đáp trả trên X, ca ngợi Tổng thống Erdogan là "tiếng nói của lương tâm nhân loại". Ankara công kích Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu và cảnh báo mọi cá nhân tìm cách hủy diệt Palestine sẽ trả giá."Nhân loại đứng về phía Palestine. Sẽ không ai hủy diệt được Palestine", Bộ Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ nhấn mạnh. "Những ai tìm cách chặn tiếng nói công lý, đặc biệt là Israel và đồng minh, sẽ hứng chịu đau đớn khủng khiếp. Lịch sử có cùng cách chấm dứt mọi thủ phạm và đồng lõa phạm tội diệt chủng".Thổ Nhĩ Kỳ là một trong những quốc gia chỉ trích Israel gay gắt nhất kể từ khi cuộc chiến ở Dải Gaza nổ ra vào tháng 10/2023. Tổng thống Erdogan xem Hamas là "nhóm giải phóng", nhiều lần cáo buộc Israel phạm tội "diệt chủng" đối với người Palestine ở Dải Gaza.Thổ Nhĩ Kỳ hồi tháng 5 dừng xuất nhập khẩu mọi mặt hàng với Israel cho đến khi nước này đảm bảo hàng viện trợ nhân đạo vào Dải Gaza "đầy đủ và thông suốt". Đầu tháng 7, tại hội nghị thượng đỉnh NATO, ông Erdogan kêu gọi liên minh chấm dứt mọi hợp tác với Israel vì nước này theo đuổi các chính sách "liều lĩnh".Khoảng 18h18 ngày 27/7, đám trẻ 10-16 tuổi tại thị trấn Majdal Shams ở Cao nguyên Golan, khu vực do Israel kiểm soát, tập trung tại sân vận động để đá bóng hoặc xem bạn bè vui đùa. Đúng lúc đó, tiếng còi báo động không kích vang lên.Do đã quá quen với còi báo động liên tục vang lên suốt nhiều tháng qua, Jwan Willy, 14 tuổi, không rời khỏi sân để đến hầm trú ẩn. Bạn bè của cậu trên sân cũng vậy, cả nhóm tiếp tục vui đùa như không có chuyện gì xảy ra.Chỉ vài giây sau, một tiếng nổ lớn vang lên bên trong sân bóng được quây bằng lưới thép. Một quả đạn từ trên trời lao xuống, khoét hố sâu trên mặt đất và lập tức cướp đi sinh mạng của 12 đứa trẻ trên sân.Jwan bị thương nhẹ, nhưng cả sân bóng đã biến thành đống đổ nát với những nạn nhân nằm la liệt. Hai người họ hàng của cậu thiệt mạng, thi thể nằm chồng lên nhau giữa sân bóng. Hàng chục em bị thương được đưa vào bệnh viện.Thi thể của một nạn nhân bị tàn phá tới mức đến đêm khuya hôm đó, giới chức mới có thể nhận diện đó là Jifara Ibrahim, 11 tuổi.Jwan cho hay cậu đã không khóc, nhưng Samera Willy, 40 tuổi, mẹ cậu, nói rằng con trai vẫn chưa qua khỏi cơn sốc.Người dân dự tang lễ của các nạn nhân trong vụ tập kích sân bóng ở làng Majdal Shams, Cao nguyên Golan, ngày 28/7. Ảnh: Trong lúc làm việc bên ngoài thị trấn, ông Fakhr al-Din nghe thấy tiếng còi báo động. Dù không còn xa lạ với âm thanh đó và cảnh rocket bay trên đầu, lần này ông cảm thấy "có điều gì đó không ổn".Nghe tiếng nổ rung chuyển từ thị trấn, ông lập tức về nhà, vừa đi vừa gọi điện cho con trai cả Rayan, 13 tuổi, để kiểm tra con có an toàn hay không. Rayan nói rằng cậu và em trai đã chơi trên sân bóng, nhưng rời đi chỉ vài phút trước khi rocket rơi xuống. Fakhr al-Din thấy nhẹ nhõm khi biết hai người con trai vẫn còn sống."Nhưng Alma thì sao?", Fakhr al-Din hỏi về cô con gái 11 tuổi.Hai người con trai nói rằng cô bé có lẽ đã về nhà, nhưng Fakhr al-Din quyết tới hiện trường để kiểm tra."Tôi chạy tới sân bóng và ở góc sân, tôi thấy la liệt các thi thể. Khi tiến tới gần, tôi nhận ra chiếc vòng trên cổ tay một cô bé. Đó là lúc tôi biết mình đã mất Alma", Fakhr al-Din kể lại.Giống Fakhr al-Din, hầu hết người dân trong thị trấn Majdal Shams đều kinh hãi và hoang mang trước vụ tập kích cuối tuần qua. Ngày 28/7, hàng nghìn người đã tới đưa tang cùng gia đình các nạn nhân, bày tỏ sự thương tiếc. Không khí u uất bao trùm khắp thị trấn.Majdal Shams là nơi sinh sống chủ yếu của người dân tộc thiểu số Druze, được coi là thủ phủ của khu vực. Israel kiểm soát thị trấn này sau chiến tranh Arab - Israel năm 1967, nhưng cộng đồng quốc tế vẫn coi nó cùng các khu vực khác ở Cao nguyên Golan là một phần của Syria.Trong đám tang tập thể cho 12 nạn nhân, các lãnh đạo tôn giáo và giáo sĩ Hồi giáo đã đọc kinh, cầu nguyện cho người đã khuất. Người dân kêu gọi chấm dứt cuộc xung đột điên rồ ở Dải Gaza, nguyên nhân chính khiến Israel và Hezbollah tấn công ăn miếng trả miếng dọc biên giới Israel - Lebanon.Luna, cư dân ở Majdal Shams, đã mất hai người anh em họ trong vụ tập kích. Cô chạy tới sân bóng ngay sau khi tiếng nổ vang lên và nhìn thấy thi thể đẫm máu của người thân. Cô khi ấy không thốt nên lời."Tôi thường xem video về các vụ tấn công ở Dải Gaza, nhưng chưa từng nghĩ điều đó sẽ xảy ra với chúng tôi", Luna nói.Najwan Abu Saleh, cũng sống trong ngôi làng, cho biết mọi người vẫn chưa hết cơn sốc. Saleh gọi vụ tập kích là thảm họa không thể tưởng tượng và người dân vẫn không ngủ nổi sau sự việc."Chúng chỉ là những đứa trẻ. Chúng đã làm gì sai?", Saleh nói.Người dân ở Majdal Shams giờ đây sống trong nỗi sợ hãi không biết điều gì tiếp theo sẽ xảy ra. Các bậc phụ huynh không còn dám để con ra ngoài vì không còn cảm thấy an toàn.Vụ tập kích ngày 27/7 đánh dấu mức độ leo thang nghiêm trọng nhất ở khu vực biên giới Israel - Lebanon. Nhiều người lo ngại sự cố có thể dẫn tới cuộc xung đột quy mô lớn giữa Israel và Hezbollah.Vị trí làng Majdal Shams. Đồ họa: Israel cáo buộc Hezbollah đã phóng rocket Falaq-1 do Iran sản xuất mang theo đầu đạn nặng 50 kg vào sân bóng. Hezbollah phủ nhận, nói rằng họ không liên quan đến sự việc, dù trước đó thông báo đã tấn công bằng rocket vào vị trí của Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) ở Cao nguyên Golan.Chưa nguôi nỗi đau mất con, Fakhr al-Din nói rằng ông không muốn Israel có những hành động làm tình hình thêm căng thẳng và khiến thêm nhiều trẻ nhỏ phải thiệt mạng. Tất cả những gì ông muốn là quên đi cảnh tượng lần cuối nhìn thấy con."Con bé thích nô đùa như bao đứa trẻ khác", Fakhr al-Din nói, chỉ tay vào căn phòng ngủ màu hồng. "Cuối cùng, căn phòng ấy lại thiếu vắng con".Theo kết quả khảo sát được Cũng theo khảo sát này, tỷ lệ ủng hộ Tổng thống Joe Biden là 37%, tăng 5 điểm so với tuần trước. Tỷ lệ không ủng hộ ông cũng giảm 5 điểm, từ 55% xuống 50%.Tỷ lệ ủng hộ ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump giảm từ 40% xuống 36%. Theo cuộc khảo sát tuần trước, tỷ lệ ủng hộ ông Trump tăng vọt 9 điểm sau vụ ám sát hụt ở Pennsylvania, từ 31% lên 40%.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris trên chuyên cơ Không lực Hai tại thành phố Westfield, bang Massachusetts ngày 27/7. Ảnh: Những cuộc khảo sát tương tự đều cho thấy tỷ lệ ủng hộ bà Harris tăng lên kể từ khi ông Biden tuyên bố dừng cuộc đua vào Nhà Trắng, ủng hộ cấp phó ra tranh cử đối đầu với Trump. Trong cuộc thăm dò mới nhất, 63% cử tri Dân chủ nói họ rất ủng hộ bà Harris trở thành ứng viên tổng thống của đảng.Theo kết quả thăm dò toàn quốc của Cuộc khảo sát của ABC News/Ipsos được tiến hành ngày 26-27/7 với sự tham gia của 1.200 người trưởng thành.Ủy ban tranh cử tổng thống của bà Harris hôm 28/7 cho hay đã nhận được hơn 200 triệu USD tiền quyên góp và khoảng 170.000 tình nguyện viên mới đăng ký trong chưa đầy một tuần qua, "phá vỡ kỷ lục quyên góp" trong tuần đầu tranh cử của các ứng viên.Hầu hết những khoản quyên góp mới này đều được ghi nhận sau khi Tổng thống Biden ngừng tranh cử và tuyên bố ủng hộ Phó tổng thống Harris làm ứng viên đảng Dân chủ.Chiến dịch tranh cử của ông Trump chưa công bố số liệu quyên góp cập nhật. Trong tháng 6, họ huy động được gần 112 triệu USD. V"Tôi khen ngợi các thành viên Cục 9, Tổng cục Tình báo Quốc phòng (GUR), vì đã tiến hành đòn tấn công chính xác ở khoảng cách 1.800 km tính từ biên giới Ukraine. Đó là đòn tập kích rất hiệu quả, tôi tự hào về các bạn", Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky ngày 29/7 viết trên Telegram.Tuyên bố được ông Zelensky đưa ra sau khi truyền thông nhà nước Ukraine dẫn nguồn tin từ GUR cho hay lực lượng này đã tiến hành chiến dịch tập kích bằng máy bay không người lái (UAV) đánh trúng một oanh tạc cơ siêu thanh tầm xa Tu-22M3 tại sân bay quân sự Olenya.Căn cứ không quân Olenya nằm gần thị trấn Olenegorsk ở tỉnh Murmansk, đông bắc Nga, cách biên giới Ukraine khoảng 1.800 km. Quan chức GUR nói rằng đây là đòn tập kích xa nhất của quân đội Ukraine vào lãnh thổ Nga kể từ đầu xung đột.Kỷ lục trước đó được ghi nhận hồi tháng 5, khi Cơ quan An ninh Ukraine (SBU) dùng UAV tự sát hoán cải từ máy bay thể thao nội địa Aeroprakt A-22 để tấn công một nhà máy lọc dầu Nga ở thành phố Salavat, cách tiền tuyến ở Ukraine hơn 1.200 km.Aeroprakt A-22 hoán cải thành UAV tự sát tập kích nhà máy lọc dầu ở Salavat ngày 9/5. Video: Tổng thống Zelensky không đề cập thiệt hại của Nga sau cuộc tập kích. Nguồn tin của truyền thông Ukraine cho biết đòn tấn công đã khiến chiếc Tu-22M3 bị hư hỏng. Nga chưa bình luận về thông tin này.Đòn đánh vào sân bay Olenya được cho là một hoạt động trong khuôn khổ chiến dịch tấn công quy mô lớn vào lãnh thổ Nga, trong đó lực lượng Ukraine còn triển khai UAV tự sát nhắm vào hai căn cứ không quân khác và một nhà máy lọc dầu của đối phương.Không rõ tình báo Ukraine đã sử dụng loại UAV nào trong vụ tập kích. Máy bay Aeroprakt A-22 hoán cải được cho là UAV tự sát có tầm bay xa nhất hiện nay của Ukraine, song quân đội nước này cũng sở hữu hàng chục loại UAV khác.Sân bay Olenya là một trong các căn cứ đồn trú quan trọng của oanh tạc cơ Tu-22M3. Ảnh vệ tinh công bố hồi tháng 5 cho thấy tại đây có ít nhất 13 chiếc Tu-22M3, 12 phi cơ Tu-95MS, một máy bay Tu-160 cùng hai vận tải cơ quân sự An-12.Oanh tạc cơ Tu-22M3 Nga. Ảnh: Sân bay này cũng nằm cách biên giới Phần Lan chỉ khoảng 150 km. Thông tin về cuộc tập kích của Ukraine tại Olennya đã làm dấy lên một số lo ngại ở Phần Lan về nguy cơ xung đột lan tới nước này.Tuy nhiên, Tổng thống Phần Lan Alexander Stubb trong cuộc phỏng vấn với YLE cho rằng người dân nước này không nên quá lo lắng về những sự việc như vậy. "Chúng ta cần phải làm quen với thực tế rằng một cuộc chiến đang diễn ra gần biên giới Phần Lan, cũng như việc Ukraine sẽ sử dụng mọi phương tiện mà họ có để giành chiến thắng", ông Stubb nói.Nga thường xuyên triển khai phi cơ Tu-22M3, Tu-95MS và Tu-160 để tập kích mục tiêu ở Ukraine bằng tên lửa hành trình. Oanh tạc cơ Nga thường khai hỏa từ khoảng cách hàng trăm km so với mục tiêu, nằm ngoài tầm đánh chặn hiệu quả của hầu hết các hệ thống phòng không Ukraine.Tên lửa được phóng với số lượng lớn nhằm áp đảo hệ thống phòng không Ukraine. Do đó, giải pháp khả thi nhất của Kiev để chống lại chiến thuật tập kích tầm xa của oanh tạc cơ Nga là tấn công khi máy bay còn ở dưới mặt đất.Ukraine từng hai lần tập kích các oanh tạc cơ Tu-22M3 khi chúng đang đậu ở căn cứ vào năm 2022 và 2023, được cho là đã phá hủy một máy bay và làm hư hại một chiếc khác.Vị trí căn cứ không quân Olenya. Đồ họa: Một trong hai hành khách trên chiếc máy bay tư nhân từ Mexico sang El Paso, bang Texas, Mỹ là Joaquin Guzman Lopez, khoảng 38 tuổi, con trai trùm ma túy khét tiếng Joaquin "El Chapo" Guzman Loera, kẻ đang thụ án chung thân trong một nhà tù an ninh nghiêm ngặt ở Colorado.Hành khách còn lại là trùm ma túy Ismael "El Mayo" Zambada, người đã cùng "El Chapo" sáng lập băng đảng Sinaloa. Sau khi "El Chapo" bị bắt, Zambada, 76 tuổi, được coi là thủ lĩnh băng đảng.Ông trùm này là mục tiêu hàng đầu của Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) suốt 40 năm qua, với khoản tiền thưởng lên tới 15 triệu USD cho người cung cấp manh mối bắt giữ.Zambada bước lên chiếc máy bay hôm 25/7 mà không ngờ rằng Joaquin đã phản bội mình và nhóm người chờ sẵn trên trên đường băng ở El Paso là các đặc vụ FBI.Hình ảnh và thông tin vụ bắt Zambada và Joaquin lên trang bìa báo chí Mexico ở Mexico City ngày 27/7. Ảnh:Vụ bắt Zambada diễn ra sau nhiều cuộc đàm phán giữa FBI và Joaquin, ông trùm trẻ tuổi của băng Sinaloa. Các đặc vụ FBI đã nhiều lần thuyết phục Joaquin nộp mình, nhưng không đặt nhiều hy vọng về cơ hội thành công.Bởi vậy, họ đã vô cùng bất ngờ khi Joaquin cuối tuần trước nhắn tin thông báo sẽ đầu thú và sẽ tới Mỹ cùng Zambada. "El Mayo là mục tiêu ngoài sự mong đợi", một quan chức Mỹ giấu tên cho hay. "Không ai ngờ có thể bắt được ông ta".Giới chức Mỹ cho hay Joaquin đã lừa Zambada lên máy bay bằng cách nói với ông ta họ đang tới xem bất động sản ở phía bắc Mexico. FBI lập tức phối hợp với Cơ quan Điều tra An ninh Nội địa (HSI) yêu cầu nhân viên từ các văn phòng địa phương ở El Paso khẩn cấp đến sân bay để giăng lưới. Kế hoạch gấp gáp đến mức các đặc vụ suýt không đến kịp đường băng lúc phi cơ hạ cánh.Một công nhân tại sân bay quốc tế hạt Dona Ana, New Mexico, gần El Paso, cho biết đã nhìn thấy chiếc máy bay cỡ nhỏ Beechcraft King Air hạ cánh trên đường băng chiều 25/7, nơi đặc vụ liên bang chờ sẵn."Hai người xuống máy bay và bị bắt mà không kháng cự", người này nói.Việc FBI bất ngờ bắt El Mayo và cách ông ta bị Joaquin phản bội đã làm chấn động giới buôn bán ma túy ở Mexico, làm dấy lên nỗi lo về sự rạn nứt đẫm máu giữa hai gia đình kiểm soát những địa bàn lớn nhất trong băng đảng Sinaloa.Zambada được coi là một trong những tay trùm ma túy gây hậu quả nghiêm trọng nhất trong lịch sử Mexico. Joaquin, con trai của "El Chapo", kế thừa di sản từ cha và quản lý một phần băng đảng Sinaloa.Hiện chưa rõ nguyên nhân thực sự khiến Joaquin phản bội bậc cha chú trong băng đảng, nhưng các nguồn tin cho hay nhiều khả năng anh ta muốn đạt được thỏa thuận có lợi hơn với Mỹ và giúp đỡ anh trai Ovidio, người đã bị bắt và dẫn độ sang Mỹ năm 2023.Giới chức Mỹ thường xuyên nhắm đến các ông trùm ma túy để đàm phán thỏa thuận nhận tội và đổi lấy thông tin giá trị hơn để bắt các lãnh đạo cấp cao. Một quan chức cho biết Mỹ đã bí mật liên lạc với Joaquin thông qua luật sư. Jeffrey Lichtman, luật sư đại diện cho hai anh em nhà Guzman, từ chối bình luận.Trong phiên tòa ngày 26/7 ở Texas, Zambada ngồi xe lăn ra trình diện và phủ nhận mọi cáo trạng liên quan tới buôn bán ma túy, điều hành đường dây tội phạm, âm mưu nhập khẩu ma túy và rửa tiền.Luật sư của ông ta, Frank Perez, tuyên bố thân chủ không tự nguyện tới Mỹ mà đã bị Joaquin bắt cóc ở Mexico và cưỡng ép đưa tới Mỹ. Joaquin sẽ hầu tòa trong tuần này ở Chicago, nơi anh ta bị truy tố tội buôn bán ma túy khoảng 6 năm trước.Bộ trưởng An ninh Mexico Rosa Icela Rodriguez mở họp báo về vụ bắt hai trùm ma túy của băng đảng Sinaloa tại Mexico City ngày 26/7. Ảnh: Joaquin là một trong 4 con trai của El Chapo, những người được gọi là "Chapo nhỏ" thừa kế phe phái của cha trong băng đảng Sinaloa. Joaquin và Ovidia là anh em ruột, trong khi hai người còn lại gồm Ivan và Jesus Alfredo là con riêng của El Chapo trong cuộc hôn nhân đầu tiên.Các con trai của El Chapo hung hăng và nóng nảy hơn Zambada, người thích ẩn sau bóng tối điều hành. Chính quyền Mỹ từng treo thưởng 15 triệu USD cho người cung cấp thông tin để bắt Zambada và 5 triệu USD cho Joaquin. Cả hai đối mặt bản cáo trạng nhiều tội danh ở Mỹ.Trong những năm gần đây, Joaquin và Ovidia liên tục bị chính quyền Mỹ gây sức ép và coi là mục tiêu truy bắt.Hồi tháng 10/2019, quân đội Mexico từng bắt Ovidio nhưng buộc phải thả sau khi hàng trăm đàn em trong băng Sinaloa chặn đường và đấu súng với các binh sĩ tại thành phố Culiacan, thủ phủ bang Sinaloa.Quân đội Mexico tiếp tục bắt Ovidio hồi tháng 1/2023. Anh ta bị dẫn độ sang Mỹ vào tháng 9 cùng năm.Matthew Allen, cựu đặc vụ phụ trách chi nhánh Arizona của HSI, người đã lập cáo trạng Joaquin và một số thành viên trong Sinaloa, cho biết FBI nhiều lần tiếp xúc với cả Zambada và Joaquin để đàm phán thỏa thuận đầu thú, nhưng thường không có kết quả.Mỹ tuyên bố Sinaloa là băng nhóm buôn bán fentanyl lớn nhất vào Mỹ. Tình trạng sốc fentanyl đang tăng vọt ở Mỹ, là nguyên nhân chính gây tử vong ở người Mỹ trong độ tuổi 18-45.Fentanyl là một trong những loại thuốc giảm đau opiod mạnh nhất, có tính gây nghiện cao, hơn heroin 50 lần và morphine 100 lần. Năm 2022, fentanyl khiến 110.000 người Mỹ thiệt mạng. Năm 2023, Cơ quan Phòng chống Ma túy Mỹ (DEA) thu giữ 386 triệu liều fentanyl, đủ sức giết chết toàn bộ người Mỹ.Ray Donovan, cựu quan chức cấp cao DEA, cho hay nguyên nhân chính khiến các ông trùm Sinaloa bị bắt là do họ quá phụ thuộc vào buôn bán fentanyl. Loại ma túy này đang là chủ đề chính trị nổi cộm ở Washington, khi số người chết vì sốc fentanyl trên đường phố Mỹ gia tăng."Số người Mỹ tử vong vì fentanyl đang gây ra sức ép chính trị lớn, buộc chính quyền phải hành động", Donovan nói.Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 26/7 thông báo vụ bắt hai trùm ma túy Mexico và tuyên bố sẽ tiếp tục chống "đại họa fentanyl".Một quan chức Mỹ lưu ý vẫn còn nhiều nghi vấn chưa thể giải đáp về lý do Zambada, ông trùm nổi tiếng thận trọng, lại có mặt trên máy bay cùng Joaquin. Bộ trưởng An ninh Mexico Rosa Icela Rodriguez cho biết Mexico đã được Mỹ thông báo nhưng không tham gia chiến dịch lần này.Tổng thống Mexico Andres Manuel Lopez Obrador đang thận trọng hơn trong việc xử lý các băng đảng ma túy, hạn chế hợp tác an ninh với Mỹ vì lo ngại chiến lược tấn công các trùm ma túy trước đây của Mỹ và Mexico đang khiến tình trạng bạo lực lan rộng khắp đất nước.Chiếc máy bay được cho là chở El Mayo và Joaquin hạ cánh xuống Santa Teresa, bang New Mexico, Mỹ, ngày 25/7. Ảnh:Cựu đặc vụ Allen, người vẫn liên lạc với đồng nghiệp cũ tại HSI, cho biết nhiều tay buôn ma túy, đặc biệt là người thuộc thế hệ trẻ, nhận thấy việc đầu thú với giới chức Mỹ, ngồi tù một thời gian rồi ra ngoài tiêu tiền tốt hơn là mạo hiểm sống chết với đối thủ ở Mexico hoặc bị chính quyền bắt và lĩnh án chung thân. Một số người phản bội và cung cấp thông tin về những ông trùm quan trọng thậm chí còn được hưởng chương trình bảo vệ nhân chứng tại Mỹ."Họ nhận ra cách này có thể giúp họ có thời gian tận hưởng cuộc sống mà không phải lo lắng suốt quãng đời còn lại", Allen nói."Kamala là người ủng hộ thuyết tuyệt chủng. Nếu triết lý của bà ấy được nhân rộng, đó sẽ chẳng khác gì cuộc diệt chủng với nhân loại", tỷ phú Mỹ Elon Musk đăng trên mạng xã hội X ngày 28/7, đề cập tới Phó tổng thống Kamala Harris.Tuyên bố được tỷ phú Musk đưa ra khi bình luận về video bà Harris phát biểu về "nỗi lo lắng khí hậu" của giới trẻ trong sự kiện tại Đại học Cộng đồng Vùng Reading hồi tháng 9/2023.Trong video 15 giây được Donald Trump Jr., con trai cả của ông Donald Trump, và thượng nghị sĩ JD Vance, "phó tướng" của ông Trump, đăng lại, bà Harris nói rằng cử tri trẻ đi bỏ phiếu đông đảo năm 2020 một phần là do họ quan tâm tới vấn đề biến đổi khí hậu."Bởi người trẻ nói rằng 'Chúng tôi không thể để người khác thay mình quyết định cách giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu'. Tôi đã nghe các lãnh đạo trẻ nhắc tới thuật ngữ 'nỗi lo lắng về khí hậu'. Đó là nỗi sợ hãi, lo lắng về tương lai và nỗi bất định về việc có nên nghĩ tới chuyện sinh con, mua nhà hay không", bà Harris nói trong bài phát biểu.Tỷ phú Mỹ Elon Musk tại Krakow, Ba Lan, ngày 22/1. Ảnh: Trump Jr. cáo buộc phát biểu này cho thấy Phó tổng thống Mỹ "gợi ý người trẻ không nên sinh con vì biến đổi khí hậu". Ông Vance cũng cho rằng bà Harris "không muốn người trẻ lập gia đình".Thuật ngữ "thuyết tuyệt chủng" mà Musk đưa ra được sử dụng để chỉ những người tin rằng chỉ có sự tuyệt chủng của con người mới giúp môi trường của Trái Đất hồi phục. Họ cũng tin rằng nếu nhân loại không hành động, con người sẽ tuyệt chủng vì vấn đề khí hậu.Bà Harris chưa từng đề cập đến thuật ngữ này trong các bài phát biểu. Chiến dịch của bà cũng chưa phản hồi về cáo buộc của Musk.Tỷ phú Musk thường xuyên đề cập đến nguy cơ tuyệt chủng của nhân loại. Ông từng cho biết một trong những tham vọng khi thành lập SpaceX là chiếm lĩnh Sao Hỏa, đưa loài người lên đó sinh sống để tránh bị xóa sổ trên Trái Đất trong tương lai."Hoặc chúng ta chuyển sang hành tinh khác, hoặc có nguy cơ tuyệt chủng", Musk nói, theo Từ khi khởi động chiến dịch tranh cử tổng thống, Phó tổng thống Mỹ, 59 tuổi, liên tiếp đối mặt các cuộc công kích từ đảng Cộng hòa và những người ủng hộ đảng này. Phần lớn những lời công kích nhắm vào các phát biểu bà Harris từng đưa ra.Trong khi đó, tỷ lệ ủng hộ Phó tổng thống Mỹ đang tăng mạnh trong tuần đầu tranh cử. Chiến dịch tranh cử của bà Harris hôm 28/7 thông báo quyên được hơn 200 triệu USD trong 7 ngày đầu tiên, cao hơn mức gần 112 triệu USD của ông Trump trong cả tháng 6.Kết quả khảo sát được Các cuộc khảo sát khác cũng cho thấy bà và ông Trump có tỷ lệ ủng hộ tương đương nhau trên toàn quốc và các bang chiến trường quan trọng."Khẩu đội pháo tự hành 2S19 Msta-S thuộc cánh quân Trung tâm đã khai hỏa đạn dẫn đường chính xác cao Krasnopol để phá hủy xe tăng M1A1SA Abrams của quân đội Ukraine tại mặt trận Avdeevka thuộc tỉnh Donetsk", Bộ Quốc phòng Nga cho biết hôm nay.Dữ liệu định vị địa lý cho thấy xe tăng Abrams này trúng đạn gần làng Volchye, cách những khu vực Nga mới tuyên bố kiểm soát khoảng vài km.Xe tăng Abrams Ukraine hứng đạn pháo dẫn đường Nga trong video công bố hôm nay. Video: Trong video do quân đội Nga công bố, chiếc Abrams bị drone Nga phát hiện trong trạng thái nằm nghiêng trên một đoạn hào và chuyển dữ liệu mục tiêu cho pháo binh. Pháo tự hành Msta-S khai hỏa từ vị trí ngụy trang, trước khi máy bay không người lái (UAV) Orlan-30 chiếu xạ laser cho quả đạn Krasnopol lao trúng mục tiêu.Vụ nổ lớn khiến xe tăng Abrams bốc khói, trong đó có cột khói từ trong tháp pháo và khoang động cơ, nhưng chưa rõ mức độ hư hại cụ thể."Chúng tôi đã săn lùng nó từ lâu. Chiếc xe phải tránh những tuyến đường sẵn có và bị sa lầy trong quá trình di chuyển. Toàn bộ tổ lái không kịp rời xe và đã nằm lại đó", Vosmoy, chỉ huy khẩu đội pháo tự hành Nga, cho hay.Quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin.Theo báo cáo tổng hợp của Lostarmour, trang phân tích thông tin tình báo dựa trên các nguồn công khai có trụ sở tại Nga, ít nhất 13 xe tăng Abrams đã bị phá hủy kể từ khi loại khí tài này bắt đầu tham chiến hồi cuối tháng 2. Điều này cũng đồng nghĩa quân đội Ukraine đã mất gần một nửa tổng số xe tăng Abrams được Mỹ viện trợ.Cục diện chiến sự Nga - Ukraine. Đồ họa: Mỹ chuyển giao tổng cộng 31 xe tăng M1A1SA Abrams cho Ukraine, đủ trang bị cho một tiểu đoàn thiết giáp. Kiev từng tuyên bố mẫu xe tăng có giá 10 triệu USD của Washington sẽ là vũ khí quan trọng để giúp họ chọc thủng phòng tuyến đối phương.Tuy nhiên, lực lượng xe tăng này đã hứng chịu nhiều thiệt hại dù chỉ triển khai hạn chế, không tham gia các chiến dịch đột kích hiệp đồng như học thuyết quân sự của NATO.Elvis Amoroso, chủ tịch Hội đồng Bầu cử Quốc gia Venezuela, ngày 28/7 thông báo Tổng thống Nicolas Maduro tái đắc cử khi giành được đa số phiếu trong khoảng 80% số phiếu đã được kiểm. Ứng viên đối lập Edmundo Gonzalez Urrutia giành được 44,2% số phiếu.Ông Maduro, 61 tuổi, lên nắm quyền từ khi cố lãnh đạo Hugo Chavez qua đời năm 2013. Mỗi nhiệm kỳ tổng thống Venezuela kéo dài 6 năm. Ông Maduro từng là tài xế xe buýt trước khi bước chân vào chính trường.Phát biểu trước người ủng hộ tại phủ tổng thống, vài phút sau thông báo từ Hội đồng Bầu cử Quốc gia, ông Maduro cam kết sẽ mang lại hòa bình và ổn định cho đất nước."Tôi có thể tuyên bố trước nhân dân Venezuela và thế giới rằng tôi là Nicolas Maduro, tổng thống tái đắc cử của Cộng hòa Venezuela", ông Maduro nói. "Sẽ có hòa bình, ổn định, công bằng và thượng tôn pháp luật".Tổng thống Venezuela Nicolas Maduro tại thủ đô Caracas ngày 29/7 sau khi biết kết quả bầu cử. Ảnh: Trong khi đó, liên minh đối lập Venezuela bác bỏ kết quả trên, tuyên bố họ đã giành được 70% số phiếu bầu."Chúng tôi muốn nói với toàn thể người dân Venezuela và thế giới rằng Venezuela đã có tổng thống mới đắc cử, đó là Edmundo Gonzalez Urrutia. Chúng tôi đã chiến thắng", lãnh đạo phe đối lập Maria Corina Machado phát biểu với báo chí.Mỹ, Costa Rica, Chile bày tỏ hoài nghi về kết quả bỏ phiếu, Peru cũng đã triệu hồi đại sứ tại Venezuela để tham vấn.Trong khi đó, Chủ tịch Cuba Miguel Diaz-Canel cho biết đã điện đàm với lãnh đạo Venezuela để chúc mừng ông về chiến thắng "lịch sử". "Tôi đã thay mặt đảng, chính phủ và nhân dân Cuba để gửi lời chúc mừng nồng nhiệt", ông Diaz-Canel đăng trên mạng xã hội X.Trung Quốc cũng chúc mừng Tổng thống Venezuela đắc cử nhiệm kỳ mới. "Trung Quốc sẵn sàng tăng cường quan hệ đối tác chiến lược toàn diện và mang lại lợi ích tốt hơn cho người dân hai nước", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiến nói trong cuộc họp báo tại Bắc Kinh ngày 29/7.Trước khi bắt đầu phiên tranh luận tại quốc hội ngày 28/7, Tổng thống Recep Tayyip Erdogan nói rằng Thổ Nhĩ Kỳ đang phải đối mặt vấn đề "không giống bất kỳ quốc gia văn minh nào" và số lượng chó hoang "đang tăng theo cấp số nhân".Chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ ước tính cả nước có khoảng 4 triệu con chó hoang. Số ca mắc bệnh dại ngày càng tăng khiến chính phủ rất lo ngại.Nếu được thông qua, luật sẽ cho phép tiêu hủy những con chó bị bệnh và có "hành vi hung hăng". Mức phạt cao nhất đối với những người bỏ rơi chó sẽ tăng gấp 30 lần, lên 60.000 lira (1.800 USD).Giới chức phủ nhận cáo buộc cho rằng họ muốn thực hiện chiến dịch tiêu hủy hàng loạt chó hoang. Theo Tổng thống Erdogan, người dân chỉ muốn "đường phố an toàn".Nhà hoạt động vỗ về một con chó hoang trong cuộc biểu tình phản đối dự luật của chính phủ tại Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ ngày 23/7. Ảnh: Các nhóm bảo vệ quyền động vật kêu gọi tiến hành chiến dịch triệt sản hàng loạt để giải quyết vấn đề, thay vì áp dụng luật mới. Những đảng đối lập ở Thổ Nhĩ Kỳ đã tuyên bố sẽ đấu tranh chống lại luật này, ngay cả khi nó được thông qua.Đảng Nhân dân Cộng hòa nắm quyền ở Istanbul và nhiều thành phố lớn khác, tuyên bố thị trưởng của họ sẽ không áp dụng luật này. Nhiều cuộc biểu tình đã diễn ra những tuần gần đây để phản đối dự luật.Chính phủ cho biết các thị trưởng từ chối thực hiện luật có thể bị kết án tù. Giới chức cũng cấm khách tham quan vào tòa nhà quốc hội để tránh các cuộc biểu tình phản đối dự luật.Cuộc tranh luận hiện nay gợi nhớ đến biện pháp xử lý chó hoang mà chính quyền Ottoman ở Thổ Nhĩ Kỳ từng áp dụng năm 1910. Khi đó, giới chức thu gom hàng chục nghìn con chó hoang ở Istanbul và đưa đến đảo hoang trên biển Marmara. Không có thức ăn hay con mồi, những con chó hoang này ăn thịt lẫn nhau và phần lớn chết vì đói.Oleksandr Myronenko, giám đốc tập đoàn thép và khai khoáng Metinvest, ngày 28/7 cho biết họ đã thử nghiệm thành công và đưa vào sản xuất hàng loạt mẫu lưới thép có thiết kế trượt dành cho xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley đang được quân đội Ukraine sử dụng ở mặt trận phía đông.Mẫu lưới thép này được tập đoàn Metinvest chế tạo trong khuôn khổ sáng kiến Steel Front, trong đó các doanh nghiệp của tỷ phú ngành thép Rinat Akhmetov hợp tác với nhau để sản xuất trang thiết bị hỗ trợ quân đội Ukraine.Lưới thép chống drone dành cho thiết giáp Bradley. Ảnh: Metinvest trước đó chế tạo một mẫu lưới thép đặc biệt để lắp trên xe tăng chiến đấu chủ lực M1 Abrams và các khí tài khác của lực lượng vũ trang Ukraine. Mẫu lưới thép này có tác dụng bảo vệ chúng khỏi thiết bị bay không người lái (drone) tự sát.Loại drone này có thể khiến xe tăng Abrams bị hư hại một phần, thậm chí vô hiệu hóa khả năng di chuyển của nó, khiến chiếc xe trở thành "mồi ngon" cho các đòn đánh bồi bằng drone, tên lửa chống tăng hoặc đạn pháo."Drone hiện là mối đe dọa lớn nhất với xe tăng và các loại thiết giáp khác của quân đội Ukraine", Myronenko nói.Ông cho biết lưới thép lắp trên xe tăng Abrams đã "hoạt động tốt khi thực chiến, giúp bảo vệ cả kíp lái và chiếc xe", thêm rằng mẫu lưới dành cho thiết giáp Bradley là sản phẩm chỉnh sửa từ phiên bản trên xe tăng Abrams."Sự nâng cấp về năng lực phòng thủ này rõ ràng có thể mang lại lợi ích cho xe M2 Bradley, do nó cũng bị dễ bị tổn thương trước drone", giám đốc Metinvest cho hay.Ông nhấn mạnh thiết kế lưới thép chống drone cho thiết giáp Bradley "phức tạp hơn so với các phiên bản trước đó". "Loại xe này đòi hỏi cấu trúc lưới di động đặc biệt, cần phải được thiết kế lại để có thể lắp vào nóc hoặc sườn xe tùy thuộc tình huống chiến đấu", Myronenko nói.Thiết giáp Bradley Ukraine trong bức ảnh đăng năm 2023. Ảnh: Lưới thép cho xe Bradley có giá hai triệu USD mỗi chiếc, tương đương giá của cả chiếc thiết giáp, theo số liệu của Mỹ đã chuyển giao 31 xe tăng Abrams và hơn 300 thiết giáp Bradley cho Ukraine kể từ đầu xung đột, chủ yếu được biên chế cho Lữ đoàn Cơ giới Độc lập số 47, đơn vị đang chiến đấu ở các điểm nóng nhất tại mặt trận miền đông Donetsk.Các khí tài này là mục tiêu hàng đầu của drone tự sát Nga. Theo báo cáo tổng hợp của Lostarmour, trang phân tích thông tin tình báo dựa trên các nguồn công khai có trụ sở tại Nga, ít nhất 13 xe tăng Abrams và hàng chục thiết giáp Bradley của Ukraine đã bị phá hủy trên chiến trường.Mưa lớn cuối tuần qua do ảnh hưởng từ bão Gaemi làm nước sông ở biên giới Triều Tiên - Trung Quốc dâng cao vượt ngưỡng nguy hiểm, khiến 5.000 người ở thành phố Sinuiju và thị trấn Uiju vùng tây bắc Triều Tiên bị cô lập.Chính phủ Triều Tiên đã huy động 10 trực thăng quân sự cùng thuyền bè để tiến hành nỗ lực sơ tán người dân mắc kẹt do lũ. Hình ảnh do hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) công bố hôm nay cho thấy lãnh đạo Kim Jong-un đã ngồi xe tới hiện trường, chỉ đạo công tác cứu hộ, sơ tán dân tới nơi an toàn.Trực thăng Triều Tiên sơ tán dân tới nơi an toàn. Ảnh: Trong những bức ảnh, đoàn xe chở ông Kim vượt qua con đường nước ngập qua bánh. Lãnh đạo Triều Tiên mở cửa sổ, quan sát tình hình xung quanh.Gordon Kang, chuyên gia phân tích về Triều Tiên tại Trường Nghiên cứu Quốc tế S. Rajaratnam ở Singapore, chỉ ra rằng loại xe ông Kim sử dụng để thị sát lũ lụt là chiếc Lexus màu đen."Đây là hình ảnh chưa từng thấy", ông Kang nói, chỉ ra rằng việc chỉ đạo công tác cứu hộ thiên tai tại hiện trường trước đây thường do các quan chức đảm nhiệm.Ông Kim ngồi xe, quan sát khu vực ngập lụt ở vùng tây bắc Triều Tiên, ngày 28/7. Ảnh: Các trực thăng cứu hộ đã sơ tán khoảng 4.200 người bằng đường hàng không, bất chấp thời tiết xấu, theo KCNA. Ông Kim gọi đây là một "kỳ tích", đồng thời ra lệnh cung cấp thực phẩm, nhu yếu phẩm cho những người bị ảnh hưởng, đồng thời vạch kế hoạch cho công tác phục hồi, tái thiết khu vực sau lũ.Lãnh đạo Triều Tiên cũng chỉ trích một số quan chức vì lơ là cảnh giác, dù ông nhiều lần khuyến cáo. "Các quan chức không quyết liệt trong công tác phòng chống thiên tai, mà chỉ biết cầu trời ngừng mưa", KCNA dẫn lời ông Kim.Ông nhấn mạnh không nên bỏ qua thái độ vô trách nhiệm của những quan chức này, chỉ ra rằng cơ quan ứng phó khẩn cấp quốc gia và Bộ Công an còn không biết chính xác dân số ở các vùng chịu ảnh hưởng bởi lũ lụt, dẫn đến số người cần giải cứu cao hơn dự tính.Chiếc xe chở ông Kim vượt dòng nước lũ ở vùng tây bắc Triều Tiên, ngày 28/7. Ảnh: Hãng thông tấn Triều Tiên không đề cập thương vong hay thiệt hại do trận lũ.Lũ lụt ở Triều Tiên thường gây thiệt hại nghiêm trọng cho các khu vực canh tác nông nghiệp. Ông Kim từng nhấn mạnh bão lũ là một trong những vấn đề có thể gây ra "khủng hoảng", ảnh hưởng đến an ninh lương thực quốc gia."Chúng tôi được cho là sẽ có thảo luận trực tiếp với lực lượng mật vụ về công tác bảo vệ bất cứ khi nào họ tới, nhưng đã không có cuộc họp nào như vậy diễn ra", Jason Woods, xạ thủ chính trong đội đặc nhiệm SWAT của sở cảnh sát Pennsylvania, được giao nhiệm vụ bảo vệ cựu tổng thống Mỹ Donald Trump khi ông tới bang này vận động tranh cử hôm 13/7, nói với Mật vụ Mỹ có trách nhiệm chính trong bảo vệ an toàn cho cựu tổng thống và thường liên hệ với sở cảnh sát địa phương tại các địa điểm vận động tranh cử để họ đảm bảo an ninh vòng ngoài.Woods cho rằng thất bại ban đầu trong việc lập kế hoạch và trao đổi thông tin giữa cảnh sát địa phương cùng Sở Mật vụ có lẽ là khởi đầu cho những sai sót trong vụ ông Trump bị ám sát hụt.Tay súng Thomas Matthew Crooks đã mang khẩu súng trường trèo lên mái nhà cách sân khấu nơi ông Trump phát biểu khoảng 120 m mà không bị ai ngăn chặn. Crooks sau đó bắn 8 phát đạn làm ông Trump bị thương ở tai và khiến một khán giả thiệt mạng, hai người bị thương, trước khi bị xạ thủ bắn tỉa của mật vụ tiêu diệt."Tôi cho rằng đó có lẽ là điểm mấu chốt, rằng mọi thứ không ổn vì không có cuộc trao đổi nào giữa hai bên", Woods nói.Đây là lần đầu tiên thành viên thuộc lực lượng hành pháp có mặt tại hiện trường vụ ông Trump bị ám sát hụt ngày 13/7 lên tiếng về sự việc.Các thành viên đội đặc nhiệm hạt Beaver, bang Pennsylvania, được giao nhiệm vụ bảo vệ ông Trump tại sự kiện, trả lời phỏng vấn ngày 28/7. Ảnh: Trước đó, các sĩ quan mật vụ bảo vệ cựu tổng thống Trump đã đặt câu hỏi tại sao cảnh sát địa phương phát hiện ra tay súng đáng ngờ, nhưng không báo lại thông tin cho họ.Trong cuộc phỏng vấn với "Không ai nhắc về điều đó, không ai coi đó là vấn đề. Họ đáng lẽ nên yêu cầu 'Hãy đợi 15, 20 phút hay 5 phút'. Đó là sai lầm", ông Trump nói.Xạ thủ Woods cho biết đáng lẽ lần trao đổi đầu tiên giữa đội đặc nhiệm địa phương và lực lượng mật vụ không phải diễn ra sau vụ nổ súng. "Lúc đó đã quá muộn", Woods nói.Quan chức cảnh sát hạt Beaver Patrick Young, người điều hành đội đặc nhiệm, cho biết hợp tác giữa các cơ quan là yếu tố quan trọng khi tính mạng con người bị đe dọa."Tôi tin rằng đội của mình đã làm mọi thứ có thể trong khả năng vào ngày hôm đó. Việc triển khai nhiều đội đặc nhiệm không có ý nghĩa gì nếu họ hoạt động đơn lẻ, chúng tôi phải phối hợp cùng nhau", Young nói.Sau vụ ông Trump bị ám sát hụt, giám đốc Sở Mật vụ Mỹ Kimberly Cheatle đã từ chức. Bà Cheatle nói bà chịu trách nhiệm về sự việc và nhận định đây là thất bại lớn nhất của lực lượng mật vụ kể từ vụ cựu tổng thống Ronald Reagan bị bắn năm 1981.Sơ đồ vụ ám sát hụt ông Trump tại Pennsylvania hôm 13/7. Đồ họa: Kế hoạch nâng cấp lực lượng Mỹ đồn trú ở Nhật được thông báo sau cuộc đối thoại an ninh "2+2" giữa Ngoại trưởng Mỹ Anthony Blinken, Bộ trưởng Quốc phòng Lloyd Austin và hai người đồng cấp Nhật Bản Yoko Kamikawa, Minoru Kihara tại Tokyo ngày 28/7.Theo đó, lực lượng Mỹ tại Nhật Bản sẽ được nâng thành bộ chỉ huy lực lượng liên hợp, với nhiệm vụ và trách nhiệm hoạt động được tăng cường, ông Austin thông báo sau cuộc đối thoại."Đây là thay đổi lớn nhất với lực lượng Mỹ tại Nhật Bản kể từ khi thành lập và là một trong những bước tiến mạnh mẽ nhất trong mối quan hệ quân sự của chúng tôi với Nhật Bản sau 70 năm", Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ nói thêm.Trong tuyên bố chung sau cuộc gặp, các bộ trưởng cho biết cơ cấu chỉ huy mới này sẽ được triển khai song song với kế hoạch của Tokyo về việc thành lập một bộ chỉ huy chung cho các lực lượng của Nhật Bản vào tháng 3/2025.Từ trái sang: Ông Austin, ông Blinken, bà Kamikawa và ông Kihara tại buổi họp báo sau cuộc đối thoại tại Tokyo hôm 28/7. Ảnh: Các bộ trưởng cho biết động thái cải tổ trên là một trong những biện pháp nhằm đối phó với "môi trường an ninh biến động" hiện nay. Họ chỉ trích một số hành động của Trung Quốc trên biển, những cuộc diễn tập chung của nước này với hải quân Nga và việc Bắc Kinh mở rộng kho vũ khí hạt nhân.Tuy nhiên, Bộ trưởng Austin nói rằng quyết định nâng cấp lực lượng Mỹ ở Nhật Bản "không liên quan tới bất kỳ mối đe dọa nào từ Trung Quốc", mà phản ánh mong muốn hợp tác chặt chẽ và hiệu quả hơn giữa Washington với Tokyo.Bộ Ngoại giao Trung Quốc chưa bình luận về thông tin. Trong cuộc gặp với người đồng cấp Blinken tại Lào hôm 27/7, Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị khẳng định Mỹ đang có "nhận thức sai lầm" về Trung Quốc và luôn nhìn nhận Bắc Kinh bằng "logic bá quyền" của mình. Ông nhấn mạnh nước này sẽ tiếp tục theo đuổi con đường phát triển hòa bình và xây dựng cộng đồng chia sẻ tương lai cho nhân loại, theo Mỹ có khoảng 54.000 binh sĩ đồn trú ở Nhật Bản, bên cạnh hàng trăm phi cơ và nhóm tác chiến tàu sân bay tiền phương duy nhất của Washington. Một quan chức Mỹ nói bộ chỉ huy mới của nước này ở Nhật Bản sẽ do một tướng ba sao đứng đầu, song ông Austin cho biết Mỹ chưa loại trừ khả năng bổ nhiệm một tướng bốn sao tới đây, như đã làm với lực lượng đồn trú ở Hàn Quốc.Ngoài vấn đề nâng cấp lực lượng đồn trú của Mỹ ở Nhật, các bộ trưởng cũng lần đầu tiên thảo luận về "sự răn đe mở rộng", thuật ngữ chỉ cam kết của Washington trong việc sử dụng lực lượng hạt nhân của mình để ngăn chặn những cuộc tấn công nhằm vào các đồng minh.Binh sĩ Mỹ trong cuộc diễn tập ở thao trường Aibano, tỉnh Shiga, Nhật Bản hôm 22/7. Ảnh: Đây là chủ đề nhạy cảm với Nhật Bản, quốc gia theo đuổi chính sách không phổ biến vũ khí hạt nhân và là nước duy nhất từng bị tấn công bằng bom nguyên tử trong lịch sử. Dù vậy, trước tình hình địa chính trị nhiều biến động trong khu vực, Tokyo gần đây đã thay đổi đáng kể chính sách hòa bình thời hậu chiến của mình, trong đó có thông báo tăng gấp đôi chi tiêu quốc phòng lên mức tương đương 2% GDP hồi năm 2022.Cũng tại cuộc đối thoại, các bộ trưởng còn bày tỏ quan ngại sâu sắc với cáo buộc Nga mua tên lửa đạn đạo từ Triều Tiên và khả năng Moskva chuyển giao vũ khí hủy diệt hàng loạt hoặc công nghệ tên lửa cho Bình Nhưỡng. Nga và Triều Tiên đã nhiều lần bác bỏ các cáo buộc tương tự của Mỹ cùng đồng minh.Bộ trưởng Austin và Kirara còn gặp Bộ trưởng Quốc phòng Hàn Quốc Shin Won-sik và ký thỏa thuận nhằm "thể chế hóa" hợp tác ba bên, thông qua các nỗ lực như chia sẻ dữ liệu cảnh báo về tên lửa Triều Tiên trong thời gian thực và tập trận chung.Chính quyền Tổng thống Joe Biden đang cố gắng thúc đẩy hợp tác sâu sắc hơn giữa Tokyo và Seoul. Quan hệ giữa hai đồng minh của Mỹ ở Đông Á nhiều năm qua ở trạng thái căng thẳng, bắt nguồn từ thời kỳ Nhật Bản chiếm đóng bán đảo Triều Tiên năm 1910-1945.Washington cũng muốn tận dụng ngành công nghiệp của Tokyo để giảm bớt áp lực đối với các nhà sản xuất vũ khí nội địa, vốn đang gặp nhiều khó khăn trong việc đáp ứng nhu cầu tăng cao do xung đột ở Ukraine và Trung Đông.Mỹ và Nhật Bản hiện theo đuổi nhiều dự án hợp tác trên lĩnh vực quốc phòng, bao gồm đồng sản xuất tên lửa, xây dựng chuỗi cung ứng bền vững, cũng như sửa chữa tàu chiến, máy bay.Hồi tháng 5, Amos Hochstein, đặc phái viên của chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden phụ trách giảm leo thang căng thẳng giữa Israel và nhóm vũ trang Hezbollah, bày tỏ lo ngại về nguy cơ chiến tranh bùng phát vượt tầm kiểm soát ở khu vực."Điều tôi lo lắng mỗi ngày là xảy ra sự cố hoặc tính toán sai lầm. Một đòn tập kích trúng chiếc xe buýt chở trẻ em hay mục tiêu dân sự khác có thể buộc hệ thống chính trị của một trong hai bên phải trả đũa theo cách sẽ cuốn chúng ta vào vòng xoáy chiến tranh. Điều đó có thể xảy ra ngay cả khi hai đều hiểu rằng chiến tranh toàn diện hoặc quy mô lớn hơn không có lợi cho bất kỳ ai", Hochstein nói.Sự cố mà ông Hochstein lo ngại đã xảy ra. Ngày 27/7, lực lượng Hezbollah thông báo tiến hành cuộc tập kích bằng rocket Falaq-1 vào mục tiêu quân sự Israel gần thị trấn Majdal Shams trên Cao nguyên Golan.Israel sau đó thông báo quả rocket do Hezbollah phóng lên từ Shebaa, miền nam Lebanon, đã lao xuống sân bóng ở thị trấn Majdal Shams, khiến 12 thanh thiếu niên thiệt mạng và nhiều người bị thương.Hezbollah phủ nhận, nói rằng họ không liên quan đến sự việc. Một số trang truyền thông thân Hezbollah cho rằng tên lửa đánh chặn từ hệ thống Vòm Sắt của Israel đã trượt mục tiêu và lao xuống sân bóng. Tuy nhiên, Mỹ, đồng minh của Israel, bác bỏ thông tin này, cho hay cuộc tấn công do nhóm Hezbollah thực hiện. "Đó là rocket của họ và được phóng từ khu vực mà họ kiểm soát", Nhà Trắng tuyên bố.Hệ thống Vòm Sắt của Israel ở vùng Thượng Galilee đánh chặn rocket phóng từ miền nam Lebanon ngày 15/7. Ảnh: Riad Kahwaji, giám đốc Viện Phân tích Quân sự Vùng Vịnh và Cận Đông, cho rằng căn cứ quân sự của Israel mà Hezbollah nhắm bắn nằm cách thị trấn Majdal Shams khoảng 2,4 km, khiến sân bóng có thể trúng đạn do sai số của rocket.Quân đội Israel tuyên bố đáp trả quyết liệt, trong khi Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu khẳng định sẽ khiến Hezbollah phải "trả giá đắt chưa từng thấy". Nội các an ninh Israel cũng đã ủy quyền cho Thủ tướng và Bộ trưởng Quốc phòng quyết định thời gian, cách thức đáp trả.Iran, bên hậu thuẫn lớn nhất của Hezbollah, cảnh báo Israel rằng "bất kỳ hành động quân sự mạo hiểm" nào ở Lebanon đều có thể dẫn tới "hậu quả không thể lường trước". Những bình luận của hai bên khiến nhiều người lo ngại nguy cơ chiến tranh toàn diện mà ông Hochstein cảnh báo sẽ xảy ra."Chúng ta đang tiến sát bờ vực của một cuộc chiến tranh toàn diện chống Hezbollah", Ngoại trưởng Israel Israel Katz nói tối 27/7."Chúng tôi đã chán ngấy với những lời hùng biện rỗng tuếch kèm theo hành động yếu ớt. Cách duy nhất để ngăn chặn tất cả những điều này, ngăn chặn kẻ thù tấn công chúng ta là đánh trả. Không còn cách nào khác", cựu thủ tướng Israel Naftali Bennett nói.Suốt nhiều tháng qua, cộng đồng quốc tế đã cố tìm cách giảm leo thang căng thẳng giữa Israel và Hezbollah. Nhóm vũ trang Hezbollah được xem là lực lượng mạnh nhất mà Iran hậu thuẫn, sở hữu khoảng150.000 tên lửa và rocket, khiến nhiều người lo ngại cuộc chiến toàn diện nếu nổ ra sẽ tàn phá Lebanon và gây thiệt hại nghiêm trọng cho Israel.Aaron David Miller, nhà nghiên cứu cấp cao tại Quỹ Carnegie về Hòa bình Quốc tế ở Mỹ, cảnh báo tình hình hiện nay "có khả năng tạo ra tình huống mà chúng ta chưa từng thấy trong khu vực: cuộc chiến lớn có thể kéo cả vùng Vịnh vào vòng xoáy". Miller thêm rằng xung đột giữa Israel và Hezbollah có thể dẫn tới cuộc đối đầu trực tiếp giữa Mỹ và Iran.Tuy nhiên, trong 10 tháng qua, mỗi khi cận kề bờ vực chiến tranh, Israel, Hezbollah và Iran luôn có "bước lùi chiến thuật". Hồi tháng 1, Israel hạ sát một lãnh đạo cấp cao của Hamas ở Beirut, song căng thẳng không dẫn tới chiến tranh toàn diện.Israel hồi tháng 4 tiến hành cuộc không kích vào tòa lãnh sự Iran ở Damascus, Syria, khiến chỉ huy hàng đầu Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran thiệt mạng. Iran sau đó tiến hành cuộc tập kích tên lửa và UAV chưa từng có vào Israel, nhưng đã lựa chọn mục tiêu trên sa mạc để hai bên không leo thang thành chiến tranh toàn diện.Giới phân tích cho rằng hiện trạng này khó có thể tiếp tục. Hàng chục nghìn người Israel đã phải rời bỏ nhà cửa. Những vùng đất rộng lớn ở miền bắc Israel giáp Lebanon giờ như những thị trấn ma. Cảnh tượng tương tự cũng xuất hiện dọc biên giới miền nam Lebanon.Giao tranh xuyên biên giới giữa Israel và Hezbollah đã bùng nổ sau khi Israel mở chiến dịch tấn công Hamas ở Gaza từ tháng 10/2023. Tuyên bố đoàn kết với người Palestine, Hezbollah đã nã pháo và rocket vào các địa điểm ở biên giới phía bắc Israel và Cao nguyên Golan, nơi Tel Aviv kiểm soát sau cuộc chiến năm 1967 và sáp nhập năm 1981.Israel cũng tiến hành các cuộc tập kích đáp trả vào miền nam Lebanon và sâu hơn trong lãnh thổ nước láng giềng. Các cuộc đáp trả của Israel đến nay đã khiến hơn 450 người thiệt mạng ở Lebanon, trong đó có khoảng 100 dân thường. Israel cũng ghi nhận khoảng 40 người thiệt mạng vì giao tranh qua biên giới.Nhưng câu hỏi đặt ra hiện tại là Israel sẽ đi bao xa để đáp trả cuộc tập kích ở sân bóng. Tel Aviv mô tả đây là cuộc tấn công đẫm máu nhất nhắm vào dân thường sau cuộc tập kích của Hamas hồi tháng 10/2023.Esther Parpara, nhân viên Đại học Haifa cách biên giới Israel - Lebanon chưa đầy 50 km, ngày càng lo ngại sẽ trở thành mục tiêu của lực lượng Hezbollah."Trong cuộc chiến gần nhất với Hezbollah năm 2006, vũ khí của họ đã chạm tới Haifa. Đây là thời điểm rất nguy hiểm. Tôi đang tránh những nơi đông người. Chúng tôi không muốn chiến tranh, nhưng Hezbollah muốn tiêu diệt người Israel. Làm sao chúng tôi có thể để họ làm điều đó mà không tự vệ?", Parpara nói.Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken khẳng định Israel có quyền bảo vệ công dân và Washington quyết tâm đảm bảo Tel Aviv có thể làm được điều đó. Tuy nhiên, ông cũng thêm rằng "chúng tôi không muốn thấy xung đột leo thang và lan rộng". Ông cho rằng cách tốt nhất để tránh chiến tranh toàn diện giữa Israel và Hezbollah là đạt lệnh ngừng bắn ở Gaza.Tuy nhiên, giới quan sát cho rằng đó chỉ là giải pháp tạm thời. Israel muốn loại bỏ hoàn toàn mối đe dọa từ Hezbollah và đẩy lùi lực lượng này về bờ bắc sông Litani, theo ranh giới quy định trong nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc để chấm dứt cuộc chiến năm 2006."Nếu thế giới không đẩy được Hezbollah khỏi biên giới, Israel sẽ làm điều đó", Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav tuyên bố hồi tháng 12 năm ngoái.Vị trí Israel, Lebanon và sông Litani ở miền nam Lebanon. Đồ họa: Bất chấp các cảnh báo mang tính đe dọa của Israel, Randa Slim, thành viên cấp cao tại Viện Trung Đông ở Washington, cho rằng nguy cơ chiến tranh toàn diện khó xảy ra trong tương lai gần, khi cả hai bên đều không muốn kịch bản này."Tôi không nghĩ Thủ tướng Israel lúc này muốn chiến tranh toàn diện, vì nó kéo theo những hậu quả không thể đoán định và kiểm soát. Và một khi leo thang, nó cũng sẽ kéo theo Iran vào cuộc", bà nói.Tuy nhiên, Mark Lowen, nhà phân tích của Đặc phái viên Hochstein từng đưa ra cảnh báo tương tự. "Các cuộc chiến trong lịch sử bắt đầu ngay cả khi các lãnh đạo không muốn, bởi họ không còn lựa chọn khác", ông nói.Mạng lưới đường sắt Pháp bị phá hoại hàng loạt hôm 26/7, ngay sát giờ khai mạc Olympic Paris 2024, gây ra hỗn loạn giao thông và để lộ lỗ hổng an ninh của nước chủ nhà.Bộ trưởng Nội vụ Pháp Gerald Darmanin ngày 27/7 nói ông không loại trừ sự liên quan từ nước ngoài trong vụ tấn công. Một số hãng truyền thông phương Tây còn đồn đoán Nga hoặc các nhà hoạt động cánh tả Pháp đứng sau sự việc.Phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov tại Moskva hồi tháng 12/2023. Ảnh: Khi được hỏi về tin đồn này, phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov nói đây chỉ là những "tin giả, những lời buộc tội vô căn cứ" nhằm vào Nga."Thực tế là có nhiều cơ quan truyền thông cấp thấp, thậm chí là những báo có uy tín, gần đây không kiêng nể bất cứ điều gì để đổ lỗi cho Nga về mọi chuyện đang xảy ra", ông Peskov nói.Bộ trưởng Darmanin cùng ngày cũng nói rằng ông nghi ngờ các nhà hoạt động cực tả ở Pháp đứng sau vụ phá hoại và giới chức Pháp đã xác định hồ sơ của một số nghi phạm. Các nhà hoạt động cực tả Pháp thường tiến hành các hoạt động chống nhà nước và chủ nghĩa tư bản, bảo vệ môi trường.Cựu giám đốc cơ quan tình báo nội địa Pháp Nicolas Lerner cho rằng chính sách tăng tuổi hưu của Tổng thống Emmanuel Macron năm 2023 là yếu tố chủ chốt khiến phong trào cực tả ở Pháp tăng cường hoạt động và đưa thêm yếu tố bảo vệ môi trường vào hệ tư tưởng.Biểu tình chống tăng tuổi hưu rung chuyển nước PhápCông ty đường sắt quốc gia Pháp (SNCF) cho biết các nghi phạm đã dùng vật liệu nổ và chất cháy để đốt phá hàng loạt cụm thiết bị phát tín hiệu dọc mạng lưới đường sắt cao tốc TGV kết nối thủ đô Paris với nhiều thành phố lân cận.Sự việc gây gián đoạn nghiêm trọng mạng lưới đường sắt cao tốc quanh Paris, khiến hơn 800.000 người bị ảnh hưởng ngay trước lễ khai mạc Olympic và kỳ nghỉ cuối tuần.Chuyến thăm 5 ngày tới Trung Quốc của Thủ tướng Italy là "biểu hiện cho mong muốn bắt đầu một giai đoạn mới và tái khởi động hợp tác song phương", bà Meloni cho biết khi gặp ông Lý tại Bắc Kinh ngày 28/7.Thủ tướng Italy và người đồng cấp Trung Quốc sau đó ký duyệt một kế hoạch hành động song phương kéo dài ba năm, trong đó nhấn mạnh "tầm quan trọng của việc bảo đảm tính cân bằng và cùng có lợi trong quan hệ thương mại". Điều này đồng nghĩa "các doanh nghiệp hai nước có thể hoạt động bình đẳng trên tinh thần cạnh tranh công bằng và thương mại tự do".XinhuaĐây là chuyến thăm chính thức Trung Quốc đầu tiên của bà Meloni kể từ khi nhậm chức hồi tháng 10/2022.Thủ tướng Meloni hôm nay tiếp tục hội đàm với Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Nhà khách Điếu Ngư Đài ở Bắc Kinh, trong đó bà kêu gọi hai nước "cùng nhau suy nghĩ về cách đảm bảo ổn định và hòa bình".Thủ tướng Italy Meloni trong cuộc hội đàm với Chủ tịch Tập tại Bắc Kinh hôm 29/7. Ảnh: "Tình hình quốc tế đang ngày càng bất ổn và tôi nghĩ rằng Trung Quốc chắc chắn là một bên trung gian quan trọng để giải quyết các biến động này", Thủ tướng Italy nói. "Trên hết, chúng ta cần một hệ thống các quy tắc để vận hành và duy trì sự ổn định".Trung Quốc gần đây tích cực đóng vai trò trung gian hòa giải cho các cuộc xung đột trên thế giới. Dưới sự dàn xếp của Trung Quốc, Hamas và Fatah, hai phong trào đối nghịch ở Palestine, hôm 22/7 ký thỏa thuận hòa giải tại Bắc Kinh và nhất trí thành lập "chính phủ hòa giải dân tộc lâm thời" để quản lý Dải Gaza sau khi chiến sự kết thúc.Trung Quốc cũng đang góp sức vào nỗ lực tìm cách chấm dứt xung đột tại Ukraine. Nước này và Brazil hồi tháng 5 công bố đề xuất hòa bình 6 điểm, cho biết ủng hộ tổ chức một hội nghị hòa bình quốc tế có cả hai bên xung đột tham dự.Chuyến thăm của Thủ tướng Meloni tới Trung Quốc diễn ra sau khi chính phủ của bà tháng 12/2023 rút khỏi Sáng kiến Vành đai và Con đường (BRI) của Bắc Kinh.Trước khi nhậm chức cuối năm 2022, bà Meloni đã chỉ trích mạnh mẽ việc chính phủ tiền nhiệm đưa Italy gia nhập BRI, gọi đây là "sai lầm". Quyết định này khiến BRI mất đi thành viên nhóm G7 duy nhất và được xem là đòn giáng mạnh vào hình ảnh của Trung Quốc ở châu Âu.Chính quyền của bà Meloni sau đó đã tìm cách cải thiện quan hệ với Trung Quốc, đối tác thương mại lớn thứ hai ngoài Liên minh châu Âu (EU) của Italy, sau Mỹ.Phát biểu với ông Lý tại một diễn đàn doanh nghiệp hôm 28/7, bà Meloni cho biết Italy muốn đảm bảo "quan hệ thương mại giữa hai nước ngày càng công bằng và có lợi cho tất cả mọi người".Nhà Trắng ngày 29/7 công bố chi tiết đề xuất cải cách Tòa án Tối cao Mỹ của Tổng thống Joe Biden. Theo đó, ông đề nghị mỗi thẩm phán sẽ chỉ có nhiệm kỳ 18 năm thay vì trọn đời như quy định trong Hiến pháp và tổng thống đương nhiệm cứ hai năm một lần sẽ bổ nhiệm một thẩm phán mới thay thế.Ông chủ Nhà Trắng lập luận rằng việc giới hạn nhiệm kỳ sẽ giúp đảm bảo Tòa án Tối cao được thay đổi thành viên một cách thường xuyên hơn, quá trình đề cử thẩm phán mới cũng trở nên dễ dự đoán hơn.Tổng thống Biden cũng muốn thiết lập một bộ quy tắc đạo đức dành cho các thẩm phán, yêu cầu họ phải công bố các quà tặng bản thân nhận được, tránh tham gia hoạt động chính trị công khai và không tham gia xét xử các vụ án mà họ hoặc vợ/chồng họ có xung đột lợi ích về tài chính hoặc các vấn đề khác.Ông Biden còn kêu gọi sửa đổi hiến pháp để đảo ngược phán quyết mang tính bước ngoặt hồi tháng 7 của Tòa án Tối cao. Hội đồng thẩm phán khi đó xác định các cựu tổng thống được hưởng quyền miễn tố với hoạt động công vụ, song quyền này không áp dụng với các hành động cá nhân.Tổng thống Mỹ Joe Biden tại Nhà Trắng hôm 28/7. Ảnh: Quyết định này đã khiến quá trình xét xử cáo buộc cựu tổng thống Donald Trump tìm cách lật kèo bầu cử hồi năm 2020 bị trì hoãn thêm. Ứng viên đảng Cộng hòa gần như chắc chắn sẽ không phải ra tòa trước cuộc bầu cử tổng thống vào tháng 11 năm nay.Tổng thống Biden dự kiến phát biểu về đề xuất cải cách Tòa án Tối cao của mình tại Thư viện Tổng thống LBJ ở thành phố Austin, bang Texas, vào tối nay theo giờ Mỹ, nhân kỷ niệm 60 năm ngày ban hành Đạo luật Dân quyền.Đề xuất được ông Biden đưa ra trong bối cảnh các thành viên đảng Dân chủ đang ngày càng bất mãn với Tòa án Tối cao, sau khi hội đồng thẩm phán ra phán quyết đảo ngược các quyết định mang tính bước ngoặt về quyền phá thai và quyền điều chỉnh của chính quyền liên bang trong các vấn đề về y tế, môi trường, an toàn lao động và bảo vệ người tiêu dùng, vốn đã có hiệu lực trong nhiều thập kỷ.Các thành viên đảng Dân chủ cũng cho rằng một số thẩm phán bảo thủ trong Tòa án Tối cao có những mối quan hệ và quyết định đáng ngờ, gây ảnh hưởng tới tính khách quan khi ra phán quyết. Tòa án Tối cao Mỹ hiện có tổng cộng 9 thẩm phán, trong đó 6 người thuộc phe bảo thủ, còn lại là phe tự do.Dù vậy, Cựu tổng thống Trump hồi đầu tháng gọi ý tưởng cải cách Tòa án Tối cao của ông Biden là hành động tuyệt vọng của phe Dân chủ nhằm "đóng vai trò trọng tài". Ông cáo buộc đảng của ông Biden đang tìm cách can thiệp cuộc bầu cử tổng thống, tấn công nền tư pháp và các đối thủ chính trị.Trong khi đó, Elizabeth Warren, thượng nghị sĩ Dân chủ đến từ bang Massachusetts, hôm 28/7 cho biết đề xuất cải cách của ông Biden là lời nhắc nhở với người dân Mỹ rằng "khi họ bỏ phiếu vào tháng 11, Tòa án Tối cao cũng có tên trong lá phiếu"."Đó là lý do nên bỏ phiếu cho Phó tổng thống Kamala Harris và đảng Dân chủ tại Thượng viện và Hạ viện", bà nói.Vụ đột kích diễn ra ngày 29/7 ở căn cứ quân sự Sde Teiman ở miền nam Israel, nơi giam những người Palestine bị bắt từ Dải Gaza. Lực lượng quân cảnh muốn bắt 10 binh sĩ được giao nhiệm vụ canh gác tù nhân tại căn cứ, trong cuộc điều tra sự việc được cho là "vụ lạm dụng nghiêm trọng một người bị giam", theo Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF).Video do truyền thông Israel đăng cho thấy tranh cãi gay gắt đã nổ ra giữa các binh sĩ tại căn cứ và lực lượng quân cảnh. IDF cho biết các điều tra viên sau đó đã bắt 9 nghi phạm để thẩm vấn. Binh sĩ thứ 10 hiện vẫn chưa bị bắt.Theo IDF, cuộc điều tra được mở theo lệnh của thiếu tướng Yifat Tomer-Yerushalmi, người đứng đầu bộ phận thực thi pháp luật trong quân đội Israel.Quân cảnh Israel tranh cãi với binh sĩ tại căn cứ Sde Teiman hôm 29/7. Video:Vụ đột kích được tiến hành sau khi một tù nhân nam tại căn cứ Sde Teiman được đưa tới bệnh viện với nhiều dấu hiệu bị lạm dụng tình dục nghiêm trọng.Tuy không có thẩm quyền với quân đội, Bộ trưởng An ninh Quốc gia Israel Itamar Ben Gvir và các thành viên khác trong đảng cực hữu Otzma Yehudit của ông tuyên bố họ sẽ đến căn cứ Sde Teiman để phản đối vụ các binh sĩ bị bắt."Cảnh tượng quân cảnh bắt những người anh hùng tốt nhất của chúng tôi tại Sde Teiman là điều thật sự đáng xấu hổ", ông Ben Gvir nói. Bộ An ninh Quốc gia chịu trách nhiệm quản lý lực lượng cảnh sát và Cơ quan Nhà tù Israel (IPS).Các chính trị gia cực hữu sau đó cũng kêu gọi những người ủng hộ tới biểu tình tại trại giam ở Sde Teiman, nơi các binh sĩ bị quân cảnh thẩm vấn. Một số nghị sĩ và nhà hoạt động cực hữu đã xông vào bên trong căn cứ, yêu cầu không điều tra các quân nhân "cho đến khi điều tra xong những người đã thất bại" trong việc ngăn chặn cuộc tập kích hiệp đồng tháng 10/2023 của lực lượng Hamas.Bộ trưởng Tài chính Israel Bezalel Smotrich cũng chỉ trích vụ bắt các binh sĩ, khẳng định "thành viên IDF xứng đáng được tôn trọng" và không được phép đối xử với họ như "tội phạm". Ông cũng yêu cầu thiếu tướng Tomer-Yerushalmi "không được chạm tay vào những người hùng" của Israel.Quân cảnh Israel (bên trái) tranh cãi với binh sĩ tại căn cứ Sde Teiman hôm 29/7. Ảnh:Chủ tịch Ủy ban Đối ngoại và Quốc phòng của quốc hội Israel Yuli Edelstein thông báo sẽ tổ chức một phiên điều trần khẩn cấp về sự việc vào ngày 30/7.Sự việc diễn ra trong bối cảnh Hiệp hội Quyền Công dân ở Israel (ACRI) gửi đơn kiến nghị lên Tòa án Tối cao nước này, yêu cầu ra lệnh đóng cửa căn cứ Sde Teima sau khi xuất hiện các báo cáo về hiện tượng lạm dụng tại cơ sở này trong những tháng gần đây.Theo các báo cáo, tình trạng lạm dụng tù nhân tại căn cứ diễn ra tràn lan, bao gồm sử dụng thái quá các biện pháp giam cầm, đánh đập, bỏ mặc nhu cầu y tế của tù nhân, trừng phạt tùy tiện và nhiều hơn nữa.IDF hồi tháng 5 thông báo đang điều tra các cáo buộc lạm dụng và tra tấn ở căn cứ Sde Teiman. Thiếu tướng Tomer-Yerushalm cuối tháng đó cho biết quân đội Israel đã mở 70 cuộc điều tra và đang tiến hành "hết sức nghiêm túc".Vị trí căn cứ Sde Teiman của Israel. Đồ họa: Các bác sĩ Israel ngày 30/7 cho biết một thường dân 30 tuổi thiệt mạng sau trận tập kích nhằm vào khu dân cư HaGoshrim ở miền bắc nước này. Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) tuyên bố tấn công đáp trả vào các vị trí phóng rocket ở miền nam Lebanon.Trước đó, IDF mở chiến dịch ban đêm nhằm vào 10 mục tiêu của Hezbollah ở 7 khu vực tại miền nam Lebanon, hạ một thành viên nhóm này.Hezbollah cùng ngày thông báo phóng loạt rocket nhằm vào sở chỉ huy của IDF ở miền bắc Israel để đáp trả trận tập kích nhằm vào thị trấn Jibchit "khiến dân thường thương vong".Ôtô bị phá hủy trong trận tập kích nhằm vào khu dân cư HaGoshrim ở miền bắc Israel. Ảnh: Quân đội Israel và lực lượng Hezbollah ở Lebanon đấu súng qua biên giới gần như mỗi ngày kể từ tháng 10/2023. Hezbollah cho biết đây là hành động để bày tỏ đoàn kết với đồng minh của họ là Hamas ở Dải Gaza.Giao tranh khiến 531 người tại Lebanon thiệt mạng, phần lớn là thành viên Hezbollah và 105 thường dân. Theo IDF, đụng độ khiến 22 binh sĩ và 25 thường dân Israel thiệt mạng, tính cả các nạn nhân ở khu vực Cao nguyên Golan mà nước này kiểm soát sau cuộc chiến năm 1967.Giới chức Lebanon những ngày qua chuẩn bị cho nguy cơ Israel mở chiến dịch tấn công quy mô lớn sau vụ rocket rơi trúng sân bóng ở Majdal Shams, Cao nguyên Golan, khiến 12 thanh thiếu niên thiệt mạng. Israel và Mỹ đổ lỗi cho Hezbollah, song nhóm tuyên bố không phóng quả đạn nói trên.Trong chuyến thăm Majdal Shams ngày 29/7, Thủ tướng Benjamin Netanyahu tuyên bố Israel sẽ phản ứng mạnh tay, làm dấy lên lo ngại xung đột có thể lan rộng ở khu vực khi nhiều bên đang cố gắng xoa dịu căng thẳng.Tuy nhiên, cư dân tại Majdal Shams không đồng tình với lời đe dọa trả đũa, nhiều người trong số họ xuống đường phản đối. "Chúng ta sẽ tấn công ai? Những người anh em ở Syria và Lebanon ư?", nhân viên y tế Nabih Abu Saleh nói.Vị trí khu dân cư HaGoshrim, Israel và thị trấn Jibchit, Lebanon. Đồ họa: Một quan chức ngoại giao Pháp cho biết nước này "cùng các đối tác, đặc biệt là Mỹ, đang nỗ lực hết sức để kêu gọi các bên kiềm chế vào không bị lôi kéo vào vòng xoáy bạo lực".Nhiều hãng hàng không quốc tế đình chỉ chuyến bay đến thủ đô Beirut của Lebanon sau khi Israel tuyên bố sẽ trả đũa Hezbollah. Nhiều người Lebanon lo lắng trước nguy cơ Israel phát động chiến dịch quân sự quy mô lớn nhằm vào nước này."Tôi rất lo lắng và luôn nghĩ cách sơ tán cùng các con nếu chiến sự nổ ra", Cosette Beshara, 40 tuổi, nói. "Cuộc sống vẫn tiếp diễn ở Lebanon, nhưng luôn trong trạng thái nơm nớp".Thị trấn Ashland nhỏ bé ở phía bắc bang Maine, với dân số khoảng 1.200 người, được như ngày nay là nhờ những người như ông Lendell Tarr.Tarr, 65 tuổi, là người đứng đầu bộ phận văn hóa, giải trí và thể thao ở Ashland. Ông điều hành các chương trình thể thao trong thị trấn, đưa các cầu thủ bóng chày nhỏ tuổi đến địa phương khác thi đấu.Ông đồng thời là người dọn dẹp văn phòng thị trấn, đưa đón người cao tuổi đến nhà hàng, cắt cỏ nghĩa trang, thậm chí làm tài xế cứu thương, xe bus trường học.Vấn đề duy nhất với thị trấn là Tarr đã đến tuổi hưu và sắp đến ngày hưởng thú điền viên. Cyr Martin, người đứng đầu thị trấn, không thể hình dung nổi sẽ tìm đâu ra ngân sách hay nhân lực để đảm nhận những phần việc mà Tarr để lại."Ông ấy không thể nghỉ hưu. Tôi không thể nhờ hoặc thuê ai khác cắt cỏ, lái xe bus", thị trưởng Martin, 59 tuổi, nói. Ông Martin cũng phải kiêm nhiệm cả chức cảnh sát trưởng thị trấn Ashland và thị trưởng thị trấn Washburn lân cận trong nhiều năm trời.Ông Tarr dọn dẹp văn phòng thị trấn Ashland ở bang Maine, Mỹ. Ảnh: Hàng loạt thị trấn trên khắp các vùng quê Mỹ đang phải đối mặt với tình trạng thiếu hụt lao động nghiêm trọng, gây áp lực lớn lên giới chức, khiến nhiều công chức phải kiêm nhiệm nhiều việc công, đặc biệt là những người cao tuổi.Jessica Jimmo, 32 tuổi, là phó thư ký thị trấn Ashland, kiêm trợ lý thủ thư, lính cứu hỏa tình nguyện cho sở cứu hỏa thị trấn. Mẹ và các chị em gái của cô cũng làm tình nguyện tại sở này.Các lao động "đa nhiệm" khác hầu như lớn hơn Jimmo cả một thế hệ, trong đó có ông Tarr, thị trưởng Martin, hay David Milligan, 56 tuổi, vừa là cảnh sát vừa là người thực thi các quy định của thị trấn.Ở bang miền nam Texas, khoảng 2/3 thị trấn với quy mô 3.000-5.000 dân đang thiếu công chức quản lý tài chính, gần như toàn bộ các thị trấn dưới 3.000 dân để trống vị trí này, theo dữ liệu của Liên đoàn Thị trấn Texas.Bennett Sandlin, lãnh đạo liên đoàn, cho biết những công chức khác, có thể không có kinh nghiệm trong quản lý tài chính, sẽ phải gánh phần việc này. Hậu quả là nhiều thị trấn không tiến hành kiểm toán, tăng nguy cơ sai sót trong sổ sách kế toán.Hai cha con cùng làm tình nguyện viên tại sở cứu hỏa Ashland, bang Maine, Mỹ. Ảnh: Dữ liệu liên bang cho thấy đội ngũ công chức ở các vùng quê Mỹ có xu hướng già hóa. Chính quyền các địa phương ở nhiều bang đang phải vật lộn tìm lao động có trình độ, hoặc trẻ tuổi, sẵn sàng làm việc hành chính tại các thị trấn nhỏ.Theo giới chức Mỹ, họ gặp trở ngại lớn là thiếu ngân sách, nên không thể đưa ra mức thu nhập hấp dẫn để thu hút người trẻ đến làm công chức ở nông thôn. "Thanh niên giờ đây không quan tâm đến việc bắt đầu sự nghiệp ở một thị trấn nhỏ vùng quê Mỹ", lãnh đạo Liên đoàn Thị trấn Texas Bennett Sandlin nói.Viện Nghiên cứu MissionSquare, tổ chức chuyên hỗ trợ các chính quyền địa phương trong thu hút và nuôi dưỡng đội ngũ công chức, hồi đầu năm công bố kết quả khảo sát thường niên, cho thấy nhiều địa phương đã tăng lương cho các vị trí trong chính quyền, giúp tình hình tuyển dụng bớt căng thẳng.Khảo sát cũng chỉ ra những dấu hiệu cho thấy thị trường việc làm đang hạ nhiệt, có thể giúp giảm cạnh tranh trong tuyển dụng nhân sự khu vực công - tư.Nhưng trong tương lai, 54% thị trấn được khảo sát bày tỏ lo ngại sẽ ghi nhận số lượng lao động thuộc thế hệ baby boomer (sinh năm 1946-1964) đồng loạt nghỉ hưu trong những năm tới. 37% chính quyền thị trấn cho biết đã phải tuyển lại những công chức đã nghỉ hưu do không tìm được người thay thế."Chúng tôi sẽ phải quyết liệt để thu hút thế hệ công chức tiếp theo đến làm việc ở các thị trấn của mình", Cara Woodson Welch, giám đốc điều hành Hiệp hội Nhân sự Khu vực Công, có các thị trấn thành viên được khảo sát, nói.Lượng công chức độ tuổi 55-74 ở vùng đô thị và ngoài vùng đô thị Mỹ. Đồ họa: Theo khảo sát của Viện MissionSquare, những thách thức trong tuyển dụng công chức ở các thị trấn nhỏ có thể làm giảm mức độ tiếp cận dịch vụ công của người dân địa phương. Những công chức này là người trực tiếp xử lý các vấn đề của người dân, từ nộp thuế, khiếu nại cho đến xin giấy phép nuôi chó.Bang Maine đối mặt với những thách thức nghiêm trọng trước tình hình này, do có dân số già nhất cả nước, với độ tuổi trung bình khoảng 45 tuổi. Trong đó, thị trấn Limestone giáp biên giới Canada đang phải vật lộn giữ chân các công chức để duy trì dịch vụ công.Do không có tài xế, thị trấn đã hủy dịch vụ xe cứu thương từ nhiều năm trước, rồi ký hợp đồng với dịch vụ cứu thương của thị trấn Caribou lân cận để tiết kiệm chi phí. Năm 2023, thị trấn tiếp tục đóng cửa sở cảnh sát.Quyền thị trưởng Alan Mulherin cho hay việc mất đi những dịch vụ này đã ảnh hưởng tiêu cực đến Limestone, làm tăng số vụ lái xe quá tốc độ và tội phạm ma túy, nhưng thị trấn không có đủ ngân sách và không thể tuyển được công chức có chuyên môn để duy trì dịch vụ 24/7.Ông Mulherin, cựu nhân viên hải quan nghỉ hưu, được bầu vào hội đồng thị trấn năm ngoái. Vài tháng sau, khi ghế thị trưởng bỏ trống, ông được đôn lên giữ vị trí này. Ông còn phải kiêm nhiệm chức thanh tra đường bộ, thanh tra y tế, thậm chí còn làm giám sát viên về kiểm soát vật nuôi ở Limestone."Tôi tưởng mình đã nghỉ hưu trong vui vẻ, yên bình", ông nói.Quyền thị trưởng Limestone Alan Mulherin làm việc tại văn phòng. Ảnh: Tại thị trấn Ashland, thị trưởng kiêm cảnh sát trưởng Martin đang lo ngại về khả năng duy trì lực lượng cảnh sát đảm bảo trị an cho địa phương. Một số cảnh sát viên đã rời đi, tới những nơi được trả lương cao hơn.Nhưng vấn đề cấp bách hơn là tìm được người thay thế kỹ sư duy tu bảo dưỡng cầu đường đang chuẩn bị nghỉ hưu. Đến nay, các nhân viên chính quyền thị trấn đang phải thay nhau kiểm tra, sửa chữa đoạn đường đi qua thị trấn."Cách đó giúp chúng tôi duy trì công việc của mình", Sherri Calhoun, giáo viên kiêm cố vấn hội đồng thị trấn, nói.Cảnh sát Merseyside, tây bắc Anh, cho biết một thiếu niên 17 tuổi đã bị bắt hôm 29/7 vì tình nghi giết người và âm mưu giết người tại một sự kiện yoga và nhảy múa theo chủ đề Taylor Swift dành cho trẻ em 6-11 tuổi ở Southport cùng ngày.Nghi phạm đã dùng dao tấn công mọi người trong sự kiện, khiến hai trẻ thiệt mạng và 11 người bị thương, gồm 9 trẻ và hai người lớn. Trong số các nạn nhân bị thương, 6 trẻ và hai người lớn đang trong tình trạng nguy kịch."Chúng tôi tin rằng những người lớn bị thương đã dũng cảm xông vào bảo vệ các em nhỏ", Cảnh sát trưởng Merseyside Serena Kennedy nói.Cảnh sát phong tỏa hiện trường vụ đâm dao ở Southport, tây bắc Anh, ngày 29/7. Ảnh: Cảnh sát trưởng Kennedy cho biết vụ tấn công không liên quan tới khủng bố và chưa rõ động cơ của nghi phạm.Thủ tướng Anh Keir Starmer gọi vụ đâm dao là điều "khủng khiếp", khiến cả đất nước bị sốc. "Chúng tôi xin gửi lời chia buồn sâu sắc tới các nạn nhân, gia đình, bạn bè và toàn thể cộng đồng. Thật khó để tưởng tượng nỗi đau này", ông Starmer nói.Vua Charles bày tỏ sốc về vụ tấn công. Ông gửi lời chia buồn tới gia đình và người thân của các nạn nhân. Vợ chồng Thái tử William - Kate gọi vụ đâm dao là "cuộc tấn công tàn bạo"."Khẩu đội tên lửa đạn đạo Iskander-M đã tập kích pháo phản lực phóng loạt M270A1 do Mỹ chế tạo được quân đội Ukraine triển khai gần làng Novotroitskoye ở tỉnh Donetsk. Đòn đánh đã phá hủy tổ hợp này và một xe cơ giới hộ tống, đồng thời khiến 15 binh sĩ Ukraine thiệt mạng", Bộ Quốc phòng Nga cho biết hôm 29/7.Video do quân đội Nga công bố cho thấy máy bay không người lái (UAV) phát hiện các vệt khói kéo dài sau khi tổ hợp M270A1 khai hỏa, nhưng chưa rõ đó là rocket GMLRS hay tên lửa đạn đạo ATACMS. Pháo phản lực Ukraine và các xe hộ tống nhanh chóng rời trận địa, nhưng liên tục bị UAV Nga theo dõi đến khi trở về nơi trú ẩn trong rặng cây.UAV Nga theo dõi và chỉ điểm cho đòn tập kích nhằm vào hệ thống M270 Ukraine trong video công bố hôm 29/7. Video: Lực lượng Nga quyết định tung đòn tập kích sau khi xác định tổ hợp M270A1 đã nằm yên tại chỗ. Tên lửa Iskander-M lao xuống và kích nổ trên không để tăng tối đa hiệu quả sát thương. Quầng lửa lớn, sóng xung kích và mảnh văng trùm xuống khu vực, tạo ra cột khói lớn.UAV trinh sát tiếp cận hiện trường để kiểm tra hiệu quả đòn đánh, ghi nhận ít nhất một đám cháy chưa được dập tắt.Quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin.M270 là pháo phản lực phóng loạt hạng nặng, mang được cơ số tên lửa gấp đôi hệ thống HIMARS. Nó có thể khai hỏa nhiều loại đạn khác nhau, trong đó có tên lửa ATACMS với tầm bắn 300 km. Phương Tây viện trợ khoảng 16 tổ hợp M270 cho Ukraine, trong đó hệ thống đầu tiên bị phá hủy hồi cuối tháng 6.Cục diện chiến sự Nga - Ukraine. Đồ họa: Quân đội Nga gần đây liên tục triển khai UAV trinh sát, chỉ điểm cho đòn tập kích bằng tên lửa đạn đạo Iskander nhằm vào nhiều mục tiêu trọng yếu của Ukraine, trong đó có các sân bay quân sự, pháo phản lực HIMARS và trận địa phòng không.Trong khoản viện trợ mà Mỹ công bố ngày 29/7 có lượng vật tư quân sự trị giá 200 triệu USD rút từ kho, có thể nhanh chóng tới Ukraine và ra tiền tuyến. Số vật tư trị giá 1,5 tỷ USD còn lại nằm trong đơn đặt hàng và sẽ mất nhiều thời gian hơn để đến Ukraine, Lầu Năm Góc cho biết.Đợt viện trợ này sẽ cung cấp cho Ukraine một số loại đạn tên lửa phòng không, đạn pháo, rocket cho pháo phản lực HIMARS, các loại vũ khí chống tăng cùng nhiều vũ khí và thiết bị quân sự khác.Đạn pháo 155 mm tại nhà máy ở thành phố Scranton, bang Pennsylvania, Mỹ tháng 4/2023. Ảnh: Mỹ công bố khoản viện trợ trong bối cảnh lực lượng Nga liên tiếp kiểm soát thêm các khu dân cư ở vùng Donbass, bước tiến được đánh giá là chậm mà chắc. Bộ Quốc phòng Nga ngày 29/7 thông báo cánh quân Tsentr "giải phóng làng Volchye thuộc tỉnh Donetsk và cải thiện tình hình chiến thuật trong khu vực".Volchye cách Avdeevka khoảng 16 km về phía tây bắc, sát Progres và Yevgenovka, hai ngôi làng mà Nga ngày 28/7 tuyên bố kiểm soát. Các khu dân cư này nằm trên trục tấn công của Nga nhằm vào thành phố chiến lược Pokrovsk thuộc tỉnh Donetsk.Pokrovsk, tên gọi trước là Krasnoarmeysk, án ngữ ngã ba hướng về thành phố Donetsk và Bakhmut, đồng thời nằm cạnh tuyến đường sắt đi qua Avdeevka. Nếu để mất Pokrovsk, lực lượng Ukraine sẽ để hở sườn phía nam của thành trì Chasov Yar cùng các đô thị lân cận là Kramatorsk và Slavyansk.Vị trí làng Volchye và các đô thị lớn thuộc tỉnh Donetsk. Đồ họa: Mỹ là nước viện trợ quân sự nhiều nhất cho Ukraine và đã cam kết chuyển lượng vũ khí trị giá hơn 55 tỷ USD từ tháng 1/2022. Tuy nhiên, trong giai đoạn đầu năm nay, Mỹ chỉ viện trợ hạn chế cho Ukraine, trong đó có gói 300 triệu USD lấy từ tiền Lầu Năm Góc tiết kiệm từ thương vụ khác.Quốc hội Mỹ tới tháng 4 mới chấm dứt tranh cãi kéo dài nhiều tháng và thông qua đạo luật viện trợ nước ngoài trị giá 95 tỷ USD, trong đó có 61 tỷ USD dành cho Ukraine.Khoản tiền này bao gồm 23 tỷ USD bổ sung kho vũ khí của Mỹ để tạo điều kiện chuyển vật tư quân sự, 14 tỷ USD dành để mua vũ khí cho Ukraine, phần còn lại là hỗ trợ phi quân sự và chi cho hoạt động của quân đội Mỹ ở khu vực."Sau khi Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ đưa ra những lời đe dọa xâm lược Israel cùng những luận điệu nguy hiểm khác, Ngoại trưởng Israel Katz chỉ đạo cán bộ ngoại giao khẩn trương tiếp xúc với mọi thành viên NATO, kêu gọi lên án Thổ Nhĩ Kỳ và yêu cầu khai trừ nước này khỏi liên minh khu vực", Bộ Ngoại giao Israel ngày 29/7 thông báo.Ngoại trưởng Katz cũng cho rằng Thổ Nhĩ Kỳ đã "bước vào trục ma quỷ của Iran", cách gọi của Tel Aviv về liên minh chống Israel do Tehran dẫn đầu, gồm các lực lượng Hezbollah ở Lebanon, Hamas ở Dải Gaza và Houthi ở Yemen.Thổ Nhĩ Kỳ gia nhập NATO năm 1952, giúp liên minh kiểm soát vị trí chiến lược tại điểm giao giữa châu Âu và châu Á, nối giữa Biển Đen với Trung Đông. Đây là nơi Mỹ đặt một căn cứ không quân lớn và cất giữ vũ khí hạt nhân. Nước này cũng giữ vai trò quan trọng ở chiến sự Ukraine, khi vừa duy trì quan hệ ổn định với Nga vừa viện trợ vũ khí cho Ukraine và là trung gian đàm phán giữa hai phía.Một ngày trước, Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan gây bất ngờ khi bình luận về khả năng "tiến vào" Israel tương tự cách can thiệp vào nội chiến Libya và tranh chấp lãnh thổ Armenia - Azerbaijan ở vùng Nagorno - Karabakh.Ông nhấn mạnh Thổ Nhĩ Kỳ "buộc phải mạnh mẽ" để cứu nhân dân Palestine, đồng thời cảnh báo "không điều gì là không thể".Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ ngày 27/7 phát biểu tại Rize. Ảnh: Dù Tổng thống Erdogan không nói cụ thể hành động dự tính với Israel, hai ví dụ mà ông đưa ra trong phát biểu tại sự kiện của đảng cầm quyền đều là can thiệp quân sự.Thổ Nhĩ Kỳ năm 2020 đưa quân đến Libya hỗ trợ Chính phủ Đoàn kết Dân tộc (GNU) được Liên Hợp Quốc công nhận và Thủ tướng Abdulhamid al-Dbeibah. Viện trợ quân sự từ Thổ Nhĩ Kỳ, đặc biệt là công nghệ máy bay không người lái (UAV) và huấn luyện, góp phần lớn giúp Azerbaijan thu hồi vùng Nagorno - Karabakh vào năm ngoái sau các cuộc đụng độ với lực lượng ly khai được Armenia hậu thuẫn.Truyền thông Israel ngày 28/7 cáo buộc ông Erdogan đe dọa "xâm lược" nước này. Ngoại trưởng Katz ngày 29/7 đăng bài trên mạng xã hội chỉ trích Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ "đe dọa tấn công Israel" và ám chỉ ông có thể chịu chung số phận với cố lãnh đạo Iraq Saddam Hussein.Ngoại trưởng Israel Katz tại Jerusalem hôm 19/2. Ảnh: Bộ Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ phản pháo, lặp lại cáo buộc các lãnh đạo Israel muốn "hủy diệt nhân dân Palestine", nhấn mạnh nhân loại lẫn lịch sử đều đứng về phía Palestine. Fahrettin Altun, người phát ngôn của ông Erdogan, lên án Israel đe dọa trực tiếp tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ và cảnh báo Tel Aviv "trả giá đắt".Thổ Nhĩ Kỳ là một trong những quốc gia chỉ trích Israel gay gắt nhất kể từ khi cuộc chiến ở Dải Gaza nổ ra vào tháng 10/2023. Tổng thống Erdogan xem Hamas là "nhóm giải phóng", nhiều lần cáo buộc Israel phạm tội "diệt chủng" đối với người Palestine ở Dải Gaza.Thổ Nhĩ Kỳ hồi tháng 5 dừng xuất nhập khẩu mọi mặt hàng với Israel cho đến khi nước này đảm bảo hàng viện trợ nhân đạo vào Dải Gaza "đầy đủ và thông suốt". Đầu tháng 7, tại hội nghị thượng đỉnh NATO, ông Erdogan kêu gọi liên minh chấm dứt mọi hợp tác với Israel vì nước này theo đuổi các chính sách "liều lĩnh"."Văn phòng Tổng Công tố liên bang đã mở cuộc điều tra về vụ trùm ma túy Ismael El Mayo Zambada bị bắt, trong đó có thông tin về chuyến bay tới Mỹ và các chi tiết khác", Bộ trưởng An ninh Mexico Rosa Icela Rodriguez ngày 29/7 thông báo.Tuyên bố được bà Rodriguez đưa ra sau khi Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) thông báo đã bắt Zambada cùng Joaquin Guzman Lopez, khoảng 38 tuổi, ông trùm khác của băng đảng Sinaloa khét tiếng ở miền bắc Mexico.Rodriguez cho hay các quan chức Mỹ thông báo họ chỉ biết trước khoảng hai giờ về việc Zambada cùng Joaquin lên một chiếc máy bay tư nhân tới sân bay gần El Paso, bang Texas, Mỹ, cuối tuần trước."Phía Mỹ nói rằng họ không lên kế hoạch tổ chức chuyến bay", Bộ trưởng An ninh Mexico cho hay, thêm rằng FBI chỉ nắm được việc Joaquin trước đó đã lên kế hoạch ra đầu thú.Thông tin từ bà Rodriguez càng củng cố thêm giả thuyết rằng Zambada, 76 tuổi, đã bị Joaquin phản bội. Joaqin là con trai của trùm ma túy Joaquin "El Chapo" Guzman Loera, người đã cùng Zambada sáng lập băng đảng Sinaloa. Sau khi "El Chapo" bị bắt và thụ án chung thân ở Mỹ, Zambada trở thành ông trùm quyền lực nhất băng đảng.Bộ trưởng An ninh Mexico Rosa Icela Rodriguez tại Mexico City ngày 29/7. Ảnh: Bộ trưởng Rodriguez cho biết theo thông tin bà nhận được từ Washington, chính quyền Mỹ đã nhiều lần được thông báo rằng Joaquin đang cân nhắc việc tới Mỹ nộp mình bằng máy bay tư nhân.Các quan chức FBI ban đầu nói rằng Joaquin đã lừa Zambada lên máy bay bằng cách nói với ông ta họ đang tới xem bất động sản ở phía bắc Mexico, rồi cho phi cơ hạ cánh ở Texas, nơi các đặc vụ FBI chờ sẵn.Tuy nhiên, Frank Perez, luật sư của Zambada, bác bỏ thông tin này, cho hay thân chủ của mình đã bị con trai "El Chapo" bắt cóc đem tới Mỹ. Perez nói rằng Joaquin cùng 6 đàn em trong trang phục dã chiến đã phục kích Zambada gần thành phố Culiacan ở bang Sinaloa, ép ông ta lên máy bay tới Mỹ. Zambada đã trình diện tại tòa án Texas và bác bỏ mọi cáo buộc.Các quan chức FBI sau đó đã thẩm tra lại lời khai của Joaquin và những người liên quan, rồi đưa ra thông tin trái ngược với câu chuyện ban đầu.Theo đó, Zambada đã rời nơi trú ẩn trên núi hồi tuần trước để dự một "cuộc họp hữu nghị" với Joaquin và bị đàn em của anh ta phục kích tại Culiacan, ba quan chức hành pháp giấu tên của Mỹ cho hay. Joaquin sau đó đưa Zambada lên chiếc máy bay Beechcraft King Air, thông báo cho FBI về việc đầu thú cùng ông trùm, rồi cho phi công hạ cánh tại sân bay ở El Paso.Theo Cơ quan Phòng chống Ma túy Mỹ (DEA), Joaquin cùng ba anh em trai đã tham gia vào cuộc đấu đá nội bộ chống lại bậc cha chú Zambada để tranh giành quyền lực trong băng đảng Sinaloa. Những cuộc chiến nội bộ như vậy thường rất đẫm máu và bên thất thế sẽ hứng chịu hậu quả nặng nề.Mexico đã tuyên bố không liên quan vụ bắt Zambada. Ông trùm này là mục tiêu hàng đầu của cơ quan hành pháp Mỹ suốt nhiều thập kỷ, với khoản tiền thưởng lên tới 15 triệu USD cho người cung cấp manh mối bắt giữ.Một số chuyên gia cho rằng Joaquin bắt cóc Zambada mang tới Mỹ để "lập công chuộc tội" và hưởng các điều khoản khoan hồng hơn. "Họ nhận ra cách này có thể giúp họ có thời gian tận hưởng cuộc sống mà không phải lo lắng suốt quãng đời còn lại", Matthew Allen, cựu đặc vụ Mỹ từng phụ trách truy tố nhiều thành viên Sinaloa, nói."Tôi là người rất cởi mở, nhưng tôi nghĩ những gì họ làm là nỗi hổ thẹn", ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump trả lời phỏng vấn hôm 29/7. "Thật sự đáng hổ thẹn".Lễ khai mạc Olympic diễn ra tại thủ đô Paris của Pháp ngày 26/7, kéo dài ba tiếng với 10 chương, trong đó ban tổ chức đưa nhiều nét văn hóa, nghệ thuật của nước chủ nhà Pháp đan xen các nghi thức diễu hành, châm đuốc.Tuy nhiên, nhiều tiết mục trong chương trình gây tranh cãi và một số người gọi đây là lễ khai mạc "tồi tệ nhất trong lịch sử Olympic". Màn trình diễn bị phản đối nhiều nhất là Festivity, có cảnh vũ công nam sơn người màu xanh, chỉ mặc nội y, nằm bên cạnh mâm đồ ăn.Màn biểu diễn gây liên tưởng đến bức tranh Bữa tối cuối cùng trong lễ khai mạc Olympic Paris 2024. Ảnh: Tiết mục được cho là mô phỏng bức tranh nổi tiếng "Vô cùng thiếu tôn trọng những người theo đạo Thiên Chúa", tỷ phú Elon Musk viết trên X về màn trình diễn.Hội đồng giám mục của Giáo hội Công giáo Pháp cho rằng màn biểu diễn này "chế giễu, nhạo báng" đạo Thiên Chúa và gửi lời động viên những người bị tổn thương vì "một số cảnh tượng khiêu khích".Khai mạc Olympic 2024 - nghệ thuật và 'báng bổ'Trong cuộc phỏng vấn, Trump cho biết nếu ông đắc cử và lãnh đạo nước Mỹ khi Olympic năm 2028 diễn ra tại thành phố Los Angeles, bang California, ông có thể tác động đến ban tổ chức để mọi thứ diễn ra khác đi."Chúng ta sẽ không có màn biểu diễn Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson cũng chỉ trích màn biểu diễn tại lễ khai mạc Olympic. "Việc chế giễu Donald Trump Jr., con trai cả của ông Trump, lên án màn biểu diễn ở lễ khai mạc Olympic Paris là "đáng xấu hổ" và "quỷ quái"."Mẹ tôi từng là vận động viên Olympic và khi còn nhỏ, anh em tôi luôn háo hức mong chờ sự kiện này từ nhiều tuần trước khi nó diễn ra", Trump Jr. đăng trên X. "Thật đáng xấu hổ khi sự kiện từng tạo nên niềm tự hào dân tộc như vậy giờ chỉ mang đến sự thờ ơ".Ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa trả lời phỏng vấn ngày 29/7. Ảnh: Trước các ý kiến cho rằng tiết mục "xúc phạm tôn giáo", ông Thomas Jolly, giám đốc nghệ thuật của lễ khai mạc, cho biết ý tưởng biểu diễn không liên quan bức tranh Tại buổi họp báo ngày 28/7, phát ngôn viên Thế vận hội Anne Descamps cho biết ban tổ chức không có ý thiếu tôn trọng bất kỳ cộng đồng tôn giáo nào. Dù vậy, họ xin lỗi những người cảm thấy bị tổn thương bởi tiết mục gợi liên tưởng bức tranh Cơ quan công tố Hà Lan cho biết Faissal Taghi, con trai trùm ma túy Ridouan Taghi, trình diện trước tòa án ngày 29/7 sau khi bị bắt và dẫn độ từ Dubai cuối tuần trước.Cảnh sát Các tiểu vương quốc Arab (UAE) hồi tháng 8 bắt Faissal với cáo buộc đóng vai trò lãnh đạo trong băng đảng "Thiên thần chết chóc" của bố.Faissal Taghi, 23 tuổi, khi bị dẫn độ sang Hà Lan ngày 29/7. Ảnh: Faissal bị đưa lên chuyến bay bí mật tới Hà Lan vào đêm 26/7. Khi trình diện tại tòa, anh ta bị cáo buộc các tội buôn bán ma túy xuyên quốc gia, rửa tiền, buôn người, âm mưu sử dụng bạo lực.Bố của Faissal là Ridouan, 46 tuổi, bị bắt và dẫn độ về nước năm 2019 khi dùng giấy tờ giả để nhập cảnh vào Dubai. Ông ta là tội phạm bị truy nã gắt gao nhất Hà Lan khi đó.Ridouan bị kết án chung thân hồi tháng 2 vì hàng loạt vụ giết người gây chấn động Hà Lan do băng đảng ma túy của ông ta thực hiện. Các vụ giết người vẫn tiếp tục xảy ra trong quá trình Ridouan bị xét xử. Ít nhất ba người liên quan tới vụ xét xử Ridouan đã bị bắn chết giữa ban ngày, trong đó có một luật sư và một nhà báo nổi tiếng người Hà Lan.Thủ tướng Hà Lan Dick Schoof biểu dương sự hợp tác giữa chính quyền Hà Lan và UAE, đồng thời nhấn mạnh "không ai có thể lọt lưới pháp luật"."Tôi đã đến Beit Lid để đảm bảo không có sự việc nghiêm trọng nào xảy ra. Những kẻ bạo loạn kéo đến và xông vào căn cứ quân đội đã chọn kiểu hành xử cực đoan, trái pháp luật, bên bờ vực vô chính phủ, đe dọa quân đội, an ninh quốc gia và cục diện chiến sự", tham mưu trưởng Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) Herzi Halevi ngày 30/7 lên án vụ biểu tình của phe cực hữu.Khoảng 1.200 nhà hoạt động cực hữu Israel đêm 29/7 vây trước cổng căn cứ quân sự Beit Lid, miền trung Israel, gây áp lực đòi quân cảnh trả tự do cho 9 binh sĩ bị bắt vào sáng cùng ngày từ doanh trại Sde Teiman. Họ bị cáo buộc cưỡng bức tập thể một tù nhân Palestine, khiến người này phải nhập viện trong tình trạng nghiêm trọng. Beit Lid là trụ sở quân cảnh và tòa án binh.Hình ảnh hiện trường cho thấy một số người biểu tình mang quân phục và mang súng, đứng chắn trước cổng. Người biểu tình xô cổng và tràn vào căn cứ, giằng co với quân đội. Cảnh sát Israel cho biết nhóm này bị giải tán "trong vài phút".Người biểu tình Israel mang súng vây cổng căn cứ Beit Lid. Ảnh: IDF lên án sự việc "gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến an ninh và quốc phòng". Các tướng lĩnh hàng đầu IDF buộc phải dừng họp về các biện pháp đáp trả Hezbollah ở Lebanon để giải quyết loạt sự cố an ninh.Quân đội Israel phải triển khai một số đại đội tăng viện cho Beit Lid trong đêm, gồm các đơn vị ở Bờ Tây hoặc đang không làm nhiệm vụ tác chiến ở Dải Gaza.Bộ trưởng Quốc phòng Yoav Gallant ủng hộ ông Halevi "dùng mọi biện pháp cần thiết và lập tức hành động, ngăn công dân xâm nhập trái phép căn cứ IDF".Ông lên án sự việc ở Beit Lid "đe dọa nghiêm trọng nền dân chủ Israel và tiếp tay cho kẻ thù giữa thời chiến", kêu gọi quan chức "tránh phát ngôn vô trách nhiệm làm IDF bị kéo vào tranh cãi chính trị".Bộ trưởng Quốc phòng Israel gửi thư cho Thủ tướng Benjamin Netanyahu yêu cầu điều tra Bộ trưởng An ninh Quốc gia Itamar Ben Gvir thuộc phe cực hữu, làm rõ nghi vấn ông có thể đã ngăn cản hay trì hoãn cảnh sát chặn người biểu tình xông vào hai căn cứ quân sự.Người biểu tình xông vào trụ sở quân cảnh Israel đêm 29/7. Video: Thủ lĩnh đối lập Yair Lapid kêu gọi ông Netanyahu sa thải bất kỳ thành viên nào trong nội các có liên quan hai vụ bạo loạn ở Sde Teiman và Beit Lid. Ông cũng chỉ trích Thủ tướng Israel quá nhân nhượng phe cực hữu và mất kiểm soát chính phủ."Mọi lằn ranh đỏ đã bị phá vỡ. Sự kiện không đơn thuần là bạo loạn, mà là mưu đồ tạo phản có sự tham gia của dân quân có vũ trang", Lapid cảnh báo."Họ xem thường nền dân chủ, xem thường pháp luật. Nhóm cực hữu nguy hại này đang đe dọa sự tồn vong của nhà nước Israel. Nếu chúng ta không chống lại họ, đất nước sẽ sụp đổ", ông Lapid nhấn mạnh.Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant ngày 28/7 tuyên bố sẽ "đáp trả mạnh mẽ kẻ thù" sau khi Tel Aviv cáo buộc lực lượng Hezbollah ở Lebanon tiến hành cuộc tập kích bằng rocket vào một sân bóng ở thị trấn Majdal Shams trên Cao nguyên Golan, khiến 12 thanh thiếu niên thiệt mạng và nhiều người bị thương.Dù Hezbollah phủ nhận trách nhiệm liên quan, Bộ Ngoại giao Israel cho rằng lực lượng này đã "vượt mọi lằn ranh đỏ" và Thủ tướng Benjamin Netanyahu tuyên bố Hezbollah sẽ "phải trả cái giá rất đắt, cái giá mà họ chưa từng trả trước đây". Những tuyên bố này làm dấy lên lo ngại về nguy cơ nổ ra xung đột toàn diện trên bộ giữa Israel và Hezbollah.Quân đội Israel (IDF) trước đó cũng đã tuyên bố xây dựng xong kế hoạch tấn công vào lãnh thổ Lebanon để đối phó Hezbollah. Bộ trưởng Quốc phòng Gallant từng khẳng định xe tăng Israel sẽ thọc sâu vào quốc gia láng giềng để đẩy lùi Hezbollah ra khỏi khu vực biên giới.Xe tăng Israel gần biên giới với Lebanon tháng 11/2023. Ảnh: Tuy nhiên, Hezbollah dường như không lo ngại kịch bản này. "Nếu điều xe tăng đến miền nam Lebanon, Israel sẽ không còn đối mặt với tình trạng thiếu xe tăng vì các người sẽ không còn chiếc nào nữa", Hassan Nasrallah, thủ lĩnh lực lượng Hezbollah ở Lebanon, tuần trước cảnh báo.IDF đang đối mặt tình trạng thiếu xe tăng do chiến dịch tấn công Hamas tại Dải Gaza trong 9 tháng qua, khiến công tác chuẩn bị cho mũi tiến công trên bộ nhằm vào miền nam Lebanon càng thêm phức tạp.Theo Nicholas Blanford, chuyên gia cấp cao thuộc viện nghiên cứu Mỹ có tên Hội đồng Đại Tây Dương, nếu phát động chiến tranh với Hezbollah, Israel không có lựa chọn nào khác ngoài điều xe tăng qua biên giới phía bắc vào lãnh thổ Lebanon."Chỉ dùng không quân là không đủ để vô hiệu hóa Hezbollah", Blanford nói. "Tuy nhiên, Israel cũng không thể tránh khỏi thực tế rằng miền nam Lebanon không phải khu vực phù hợp cho xe tăng hoạt động".Khu vực này có nhiều đồi núi, phù hợp để các thành viên Hezbollah phục kích đoàn tăng thiết giáp và phương tiện cơ giới của Israel bằng mìn, tên lửa chống tăng.Các tuyến hậu cần chính trong khu vực cũng chủ yếu chạy từ tây sang đông, không có lợi cho lực lượng tiến công theo hướng bắc. Các tuyến đường đi về phía bắc Lebanon thường đi qua khu vực đồi núi, khiến xe tăng lúc lên dốc rất dễ bị phục kích bằng tên lửa chống tăng và thiết bị nổ tự chế.Vị trí Israel và Lebanon. Đồ họa: Trong cuộc xung đột quy mô lớn kéo dài 34 ngày năm 2006, Hezbollah gây thiệt hại nặng nề cho các đơn vị tăng thiết giáp Israel bằng chiến thuật phục kích tương tự.Các đơn vị Hezbollah khi đó đã tổ chức một số trận phục kích xe tăng Israel bằng tên lửa chống tăng 9M133 Kornet. Tiêu biểu trong số này là trận Wadi Saluki, diễn ra tại huyện cùng tên của Lebanon, khi tên lửa chống tăng của Hezbollah bắn trúng 11 trong số 24 xe tăng mà Israel triển khai."Trong số 400 xe tăng Israel tham chiến tại miền nam Lebanon khi đó, 48 chiếc trúng đạn, 40 chiếc bị hư hại và 20 chiếc bị xuyên thủng. Một số người nhận định 5 xe tăng Merkava đã bị phá hủy hoàn toàn", theo một đánh giá về cuộc chiến được công bố năm 2008."Hezbollah rõ ràng đã làm chủ chiến thuật tác chiến dùng bộ binh hạng nhẹ được trang bị tên lửa chống tăng có điều khiển chống lại các đơn vị cơ giới hạng nặng của đối phương", đánh giá có đoạn. "Hezbollah đã tổ chức sáng tạo các trận tập kích tinh vi, sử dụng khéo léo hỏa lực bắn thẳng lẫn cầu vồng".Tình hình hiện nay có thể phức tạp hơn, bởi lực lượng Hezbollah đã sở hữu lượng lớn vũ khí chống tăng tiên tiến hơn."Hezbollah bỏ nhiều công sức để xây dựng phương án tác chiến với tổ diệt tăng, những nhóm nhỏ có tính cơ động cao với khả năng triển khai nhanh chóng để phục kích xe tăng Israel ở miền nam Lebanon", Nicholas Heras, chuyên gia thuộc Viện nghiên cứu New Lines có trụ sở ở Mỹ, nhận định.Theo Heras, địa hình đồi núi ở miền nam Lebanon "tạo ra lợi thế cho bên phòng thủ", còn Hezbollah đã phát triển cách thức tác chiến sáng tạo với tên lửa chống tăng họ 9M133 Kornet để tấn công xe tăng chủ lực Merkava trang bị lớp giáp dày của Israel.Lính Hezbollah ngồi trên xe máy với tên lửa vác vai trong diễn tập tháng 5/2023. Ảnh: Israel nâng cấp lực lượng tăng thiết giáp từ năm 2006 và cho ra mắt thiết giáp chở quân hạng nặng Namer, được phát triển trên cơ sở khung thân xe tăng chủ lực Merkava. Israel cũng trang bị cho xe tăng Merkava và thiết giáp Namer hệ thống phòng thủ chủ động Trophy hiện đại, có thể phát hiện và đánh chặn quả đạn đang bay tới.Nhưng với sự hỗ trợ về công nghệ của Iran, Hezbollah đang sở hữu nhiều vũ khí chống tăng hiện đại, trong đó có tên lửa Almas. Vũ khí này được sao chép từ tên lửa chống tăng Spike của Israel bị Hezbollah tịch thu trong cuộc chiến năm 2006.Họ cũng sở hữu biến thể 9M133 Kornet do Iran chế tạo bằng kỹ thuật đảo ngược trên nguyên mẫu của Nga. Tên lửa dòng Kornet với đầu đạn 4,6 kg có thể đánh trúng mục tiêu ở khoảng cách 100-10.000 m."Hezbollah còn phát triển bệ hai ống phóng tên lửa dòng Kornet có tên Tharallah, cho phép khai hỏa liên tiếp hai quả đạn", Blanford cho biết. "Tên lửa đầu tiên sẽ bị hệ thống phòng thủ Trophy của xe tăng Israel bắn hạ, nhưng quả đạn thứ hai sẽ lập tức lao tới khi Trophy chưa kịp phản ứng".Hezbollah thử bệ hai ống phóng tên lửa chống tăng Tharallah tháng 8/2023. Video: Với những loại vũ khí chống tăng mới và hình thức tác chiến theo tổ diệt tăng, Hezbollah có thể gây thiệt hại nặng nề cho các đơn vị tăng thiết giáp Israel trong trường hợp nổ ra xung đột."Tên lửa Almas giúp Hezbollah có khả năng tấn công tầm xa nhằm vào xe tăng Israel, cho phép họ tổ chức nhiều tổ diệt tăng để giao chiến với IDF trên chiến trường cả xa lẫn gần", Heras nhận định."Dù có khả năng trinh sát, giám sát và thu thập thông tin tình báo rất mạnh ở miền nam Lebanon, rất có khả năng IDF phải chịu tổn thất đáng kể nếu xảy ra xung đột quy mô lớn với Hezbollah", chuyên gia này cảnh báo.Tỷ phú Elon Musk bắt đầu âm thầm ủng hộ cựu tổng thống Donal Trump từ rất lâu trước khi ông công khai đăng bài trên mạng xã hội ngày 13/7.5 tháng trước, các tỷ phú và chiến lược gia chính trị hàng đầu của Mỹ tụ tập tại biệt thự bên bờ biển của Wendy Nelson Peltz ở Palm Beach, bang Florida để thảo luận về chiến lược cho cuộc bầu cử tổng thống. Musk bất ngờ xuất hiện trước sự ngỡ ngàng của những người có mặt tại sự kiện.Trong cuộc gặp, một số người hoài nghi Trump nói rằng nên quyên tiền cho các ứng viên không được nhiều cử tri biết tới, hoặc giúp đỡ bà Nikki Haley, đối thủ của ông Trump, theo những người am hiểu về cuộc thảo luận.Tuy nhiên, Musk bày tỏ sự ủng hộ rõ ràng với Trump. Ông bắt đầu bằng cách nói rằng ông từng không phải là người hâm mộ Trump, nhưng sau đó thay đổi quan điểm vì những tranh cãi kéo dài về tình trạng người vượt biên trái phép vào Mỹ.Musk cho rằng Tổng thống Mỹ Joe Biden đang gây bất lợi cho cho nền kinh tế khi cho phép hàng triệu người nhập cư không giấy tờ vượt biên giới phía nam vào Mỹ, đồng thời bày tỏ tin tưởng Trump sẽ ngăn chặn được tình trạng này. Ông thêm rằng sự gia tăng làn sóng người nhập cư trái phép sẽ thúc đẩy đà thay đổi nhân khẩu học, có thể khiến đảng Cộng hòa thất bại trong các cuộc bầu cử tương lai.Tỷ phú Mỹ yêu cầu mọi người thuyết phục bạn bè họ bỏ phiếu cho Trump, lưu ý ông đã rút được bài học từ việc kinh doanh ở Tesla rằng quảng cáo truyền miệng rất quan trọng. Một số người trong phòng thảo luận lắc đầu và nhăn mặt.Tuy nhiên, chính ông Musk cùng nhiều nhà tài trợ khác vẫn lo ngại cựu tổng thống có thể dùng tiền quyên góp của họ để thanh toán các chi phí pháp lý ngày càng tăng. Ông thừa nhận một số không muốn xuất hiện trên các thông tin về chiến dịch tranh cử của Trump.Do đó, Musk đề nghị quyên tiền cho một nhóm ngoài chiến dịch. Hồi tháng 5, tỷ phú Mỹ giúp khởi động ủy ban siêu hành động chính trị America PAC ủng hộ Trump và thu về khoảng 8,5 triệu USD tiền quyên góp trong hơn một tháng, phần lớn từ Thung lũng Silicon. Musk cũng báo hiệu sẽ quyên tiền, nhưng phủ nhận thông tin cung cấp cho America PAC 45 triệu USD mỗi tháng.Tỷ phú Elon Musk tại sự kiện ở Los Angeles, bang California ngày 13/4. Ảnh: Sự hiện diện của Musk tại sự kiện ở Palm Beach đánh dấu thay đổi rõ ràng về lập trường chính trị của người giàu nhất thế giới. Vài ngày trước cuộc bầu cử tổng thống năm 2016, Musk tuyên bố ông thấy Trump "không phải là người phù hợp" cho vị trí lãnh đạo nước Mỹ.Sau khi đánh bại bà Hillary Clinton trong cuộc bầu cử, tổng thống đắc cử Trump đã cố lôi kéo Musk và nhiều CEO khác trong cuộc gặp tại Tháp Trump ở New York hồi tháng 12/2016. Ông tiếp tục gặp họ lần nữa ngay sau khi nhậm chức. Trong suốt nhiệm kỳ, Trump ca ngợi Musk như "người bạn", "người mà tôi rất tôn trọng" và "một trong những bộ não tuyệt vời".Năm 2020, Trump xuất hiện để chúc mừng SpaceX trở thành công ty tư nhân đầu tiên đưa người vào không gian. Ông cũng ủng hộ quyết định của Musk mở lại nhà máy Tesla ở Fremont, California, nơi từng bị yêu cầu đóng cửa trong thời gian phong tỏa vì Covid-19.Tuy nhiên, Musk thấy nhiệm kỳ đầu của ông Trump đáng thất vọng, theo hai nguồn tin thân cận. Năm 2017, Musk quyết định rời khỏi hai hội đồng cố vấn của tổng thống Trump để phản đối việc Mỹ rút khỏi thỏa thuận khí hậu Paris."Biến đổi khí hậu là có thật. Rời khỏi thỏa thuận Paris không tốt cho Mỹ hay thế giới", ông viết trên Twitter, hiện là X.Trong cuộc bầu cử năm 2020, Musk chọn ủng hộ ông Biden. Tuy nhiên, mối quan hệ giữa tỷ phú và chính quyền mới không tốt như kỳ vọng.Vài tháng sau bầu cử, Nhà Trắng mời những nhà sản xuất ôtô lớn của Mỹ tham gia hội nghị thượng đỉnh về xe điện. Tesla, gã khổng lồ về ôtô duy nhất của Mỹ không tham gia công đoàn, đã đề nghị cử đại diện tham gia hội nghị, nhưng chính quyền ông Biden từ chối.Một cựu quan chức chính quyền Biden cho biết Nhà Trắng không muốn tăng quy mô hội nghị vì các biện pháp phòng chống Covid-19. Tuy nhiên, người này cũng thừa nhận ông Biden muốn coi đây là cơ hội để làm nổi bật hình ảnh ủng hộ công đoàn của mình.Trong một bài đăng đêm Giáng sinh trên Twitter, Musk đã phàn nàn về chính quyền ông Biden, trong đó đề cập tới hội nghị thượng đỉnh đã qua và những bình luận của ông Biden về ghi nhận vai trò lãnh đạo của General Motors trong cuộc cách mạng xe điện.Ông Biden sau đó đã vài lần chỉ trích trực tiếp Musk. Ông nói rằng mối quan hệ nước ngoài của Musk "đang bị xem xét", sau khi một phóng viên hỏi liệu quyền sở hữu Twitter của tỷ phú Mỹ có phải là mối đe dọa an ninh quốc gia hay không.Khi Musk bày tỏ bi quan về nền kinh tế Mỹ, ông Biden đã phản pháo rằng "chúc anh gặp nhiều may mắn trong chuyến đi lên Mặt Trăng". Musk trả lời trên X rằng "cảm ơn ngài Tổng thống", đăng lại thông cáo báo chí rằng SpaceX ký hợp đồng với NASA để chế tạo tàu vũ trụ đưa phi hành gia Mỹ trở lại Mặt Trăng.Tháng 11 năm ngoái, Musk bày tỏ đồng ý với một bài đăng trên X có nội dung rằng người Do Thái "đang khơi đậy lòng căm thù với người da trắng". Musk cho rằng tác giả bài đăng, người đề cập thuyết âm mưu "Đại Thay thế", đang "nói lên sự thật".Thuyết âm mưu "Đại Thay thế" cho rằng các nhóm thiểu số, trong đó có người Do Thái và phe cánh tả, đang dần thay thế cộng đồng người da trắng ở Mỹ và châu Âu, dẫn đến một "cuộc diệt chủng của người da trắng".Nhà Trắng sau đó cáo buộc Musk "lặp lại thuyết âm mưu sai lệch", có hành động "truyền bá chủ nghĩa bài Do Thái, phân biệt chủng tộc, đi ngược lại các giá trị cốt lõi của người Mỹ". Nhiều nhà quảng cáo đã rút khỏi X vì động thái này và Musk sau đó phải xin lỗi.Dưới thời ông Biden, Bộ Tư pháp cùng Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC) đã tiến hành điều tra về việc quảng bá công nghệ hỗ trợ lái xe của Tesla. Cơ quan Quản lý An toàn Giao thông Đường cao tốc Quốc gia Mỹ (NHTSA) yêu cầu Tesla thu hồi xe vì lo ngại tài xế lạm dụng hệ thống lái tự động. SEC cũng đang theo đuổi cuộc điều tra riêng về mạng xã hội X, mà ông Musk mua lại năm 2022.Tỷ phú Musk cũng thất vọng với đảng Dân chủ về những chính sách xã hội của chính quyền Tổng thống Biden. Ông cũng quan tâm nhiều hơn tới các vấn đề xã hội, chính trị theo cách chưa từng có trong chính quyền Trump, theo giới quan sát.Musk năm 2022 khôi phục tài khoản Twitter của Trum, ngay sau khi ông mua lại công ty, đảo ngược quyết định của lãnh đạo công ty trước đó rằng cựu tổng thống đã ủng hộ bạo lực sau cuộc bạo loạn Đồi Capitol ngày 6/1/2021.Trong cuộc phỏng vấn tháng này, ông Musk ca ngợi Trump, nói rằng cựu tổng thống đã thể hiện "lòng can đảm" khi đứng lên mạnh mẽ sau khi bị bắn đạn sượt qua tai trong vụ ám sát hụt ở Butler, bang Pennsylvania hôm 13/7."Bây giờ bạn phải ngưỡng mộ rằng Trump sau khi bị bắn, máu chảy trên mặt, vẫn giơ nắm đấm mạnh mẽ và nói với đám đông rằng 'chiến đấu, chiến đấu'", Musk nói.Tỷ phú Mỹ đã đăng bài ủng hộ Trump trên X chưa đầy một giờ sau vụ nổ súng, tạo ra làn sóng ủng hộ cựu tổng thống ở Thung lũng Silicon.Brian Hughes, cố vấn cấp cao của chiến dịch Trump, nói rằng sự ủng hộ của Musk là dấu hiệu cho điều gì đó lớn hơn. "Nhiều lãnh đạo quan trọng nhất của quốc gia về công nghệ và đổi mới lo ngại những thiệt hại do chính quyền Biden - Harris không xử lý tốt nền kinh tế, cũng như quá tải với bộ máy quan liêu của chính phủ và quá nhiều quy định", Hughes nói.Tỷ phú Elon Musk (giữa) và cựu tổng thống Donald Trump tại Nhà Trắng hồi tháng 2/2017. Ảnh:Nhiệm kỳ hai của ông Trump hứa hẹn tạo ra nhiều khác biệt cho Musk, theo giới phân tích và đầu tư. Ông Trump có thể nới lỏng các quy định pháp lý đối với xe tự lái, đảo ngược các cuộc điều tra liên bang đối với Tesla và X, cũng như cuộc điều tra cáo buộc quấy rối tại SpaceX của Ủy ban Quan hệ Lao động Quốc gia.SpaceX và Starlink, hai mảng kinh doanh vệ tinh của Musk, dự kiến có thêm các hợp đồng liên bang mới. Clare Hopper, giám đốc Văn phòng Truyền thông vệ tinh thương mại của Bộ Tư lệnh Hệ thống Không gian (SSC), cho biết đang muốn bổ sung các vệ tinh quỹ đạo Trái Đất thấp trị giá 12 tỷ USD trong thập kỷ tới. Nhu cầu có thể tăng thêm khi đảng Cộng hòa kêu gọi thúc đẩy đầu tư vệ tinh và các chuyến thám hiểm Sao Hỏa.Ông Trump cũng tỏ ra nhiệt thành về quan hệ liên minh với tỷ phú Musk. Tại chiến dịch vận động tranh cử gần đây ở Grand Rapids, bang Michigan, cựu tổng thống nói về Musk rằng "chúng tôi phải khiến cuộc sống trở nên tốt hơn cho những người thông minh và ông ấy là người thông minh như vậy"."Với chính quyền ông Biden, Musk là phương án bổ sung tốt nhất. Nhưng trong chính quyền Trump, Musk sẽ có vị trí quan trọng hàng đầu", Dan Ives, nhà phân tích của ngân hàng đầu tư Wedbush Securities ở Mỹ, nói.Một người quen biết Musk nhiều năm nói rằng tỷ phú Mỹ xem ông Trump là tác nhân thay đổi ngay cả khi đôi lúc không đồng tình với cách tiếp cận và chính sách của cựu tổng thống. Musk cũng thích lựa chọn của Trump cho vị trí phó tướng, thượng nghị sĩ bang Ohio JD Vance, người từng là nhà đầu tư mạo hiểm đã tới Thung lũng Silicon cùng với tỷ phú Mỹ.Tuy nhiên, nhiều người cũng cảnh báo sự ủng hộ của Musk dành cho Trump có thể đi kèm những ảnh hưởng tiêu cực với tỷ phú Mỹ. Gene Munster, đối tác quản lý tại công ty Deepwater Asset Management, cho biết liên minh Musk - Trump có thể khiến nhiều khách hàng tiềm năng xa lánh sản phẩm của Tesla. Musk tuần trước thừa nhận những rủi ro nếu ông Trump tái đắc cử, nói rằng khả năng mất những khoản hỗ trợ theo Đạo luật Giảm lạm phát "sẽ làm tổn thương Tesla một chút".Munster cho rằng sự ủng hộ của Musk là "biện pháp đánh đổi", chấp nhận những tiêu cực ngắn hạn cho loạt điều tích cực trong dài hạn."Trong ngắn hạn, nó sẽ như cơn gió ngược. Ông Trump có thể gây chia rẽ. Tôi nghĩ Musk biết điều này, nhưng ông ấy không quan tâm", Munster nói."Tiêm kích của không quân Israel đã loại bỏ Fuad Shukr, chỉ huy quân sự Hezbollah cấp cao nhất và là lãnh đạo đơn vị chiến lược của tổ chức, ở khu vực thủ đô Beirut", Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) ngày 30/7 thông báo.Trong khi đó, một nguồn tin thân cận với Hezbollah nói rằng chỉ huy Shukr "vẫn sống sau trận tập kích của Israel".Việc Israel không kích vào thủ đô Beirut là điều đáng chú ý vì họ rất hiếm khi làm vậy. Beirut là thành phố lớn nhất Lebanon, nằm cách xa biên giới với Israel.Theo chuẩn đô đốc Daniel Hagari, phát ngôn viên IDF, Fuad Shukr là người chỉ đạo trong vụ rocket Falaq-1 của Hezbollah "Fuad Shukr là cánh tay phải của thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah, cố vấn cho ông này trong lên kế hoạch và chỉ đạo các chiến dịch tập kích", chuẩn đô đốc Hagari nói.Hiện trường vụ không kích của Israel nhằm vào vùng ngoại ô phía nam thủ đô Beirut, Lebanon ngày 30/7. Ảnh: IDF cho biết Shukr chỉ đạo các cuộc tập kích nhằm vào Israel sau khi chiến sự tại Dải Gaza bùng phát vào tháng 10/2023. Hezbollah tuyên bố đây là hành động nhằm ủng hộ đồng minh của nhóm là Hamas.Shukr chịu trách nhiệm cho phần lớn vũ khí tiên tiến nhất của Hezbollah, bao gồm tên lửa dẫn đường chính xác, tên lửa hành trình, tên lửa diệt hạm, tên lửa tầm xa và máy bay không người lái (UAV), theo IDF.Bộ Y tế Lebanon ngày 31/7 thông báo ba người, trong đó có hai trẻ em, thiệt mạng và 74 người bị thương trong trận không kích vào vùng ngoại ô phía nam thủ đô Beirut. Cơ quan này cho biết số người thiệt mạng có thể còn tăng trong lúc lực lượng cứu hộ đang tìm kiếm những người mất tích dưới đống đổ nát.Khói bốc lên từ vị trí trúng đòn không kích ở vùng ngoại ô phía nam thủ đô Beirut, Lebanon ngày 30/7. Video: Phát ngôn viên Hagari tuyên bố Israel muốn chấm dứt thù địch và không để chiến sự với Hezbollah bùng phát, song IDF đã sẵn sàng cho mọi kịch bản."Hành động tấn công liên tục của Hezbollah đang kéo người dân Lebanon và toàn bộ Trung Đông vào cuộc leo thang rộng lớn hơn", Hagari nói. "Chúng tôi muốn giải quyết các hành vi thù địch mà không để chiến sự lan rộng, song IDF đã chuẩn bị đầy đủ cho mọi tình huống".Giao tranh diễn ra gần như mỗi ngày giữa Israel và Hezbollah khiến hơn 530 người tại Lebanon thiệt mạng, phần lớn là các thành viên của nhóm. Theo giới chức Israel, ít nhất 22 binh sĩ và 25 thường dân nước này thiệt mạng, trong đó có cả ở khu vực Cao nguyên Golan mà họ kiểm soát sau cuộc chiến năm 1967.Vị trí Lebanon và Israel. Đồ họa: "Tôi muốn đề cập đến những gì đã xảy ra trong vài giờ qua liên quan đến Trung Đông và khẳng định rõ ràng rằng Israel có quyền tự vệ. Tôi hoàn toàn ủng hộ quyền được bảo vệ an ninh của Israel", bà Harris, ứng viên hàng đầu đảng Dân chủ chạy đua vào Nhà Trắng, ngày 30/7 nói với các phóng viên khi vận động tranh cử ở Atlanta, Georgia."Dù vậy, chúng ta vẫn phải tìm ra giải pháp ngoại giao để chấm dứt các cuộc tấn công này và chúng tôi sẽ tiếp tục thực hiện công việc đó", bà cho biết thêm.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris tại Greensboro, Bắc Carolina, ngày 11/7. Ảnh: Bà Harris đưa ra phản ứng về cuộc không kích do Israel thực hiện ở vùng ngoại ô phía nam thủ đô Beirut nhằm vào Fuad Shukr, chỉ huy Hezbollah bị cáo buộc chịu trách nhiệm cho vụ phóng rocket khiến 12 trẻ em Lực lượng Phòng vệ Israel tuyên bố cuộc tấn công đã "xóa sổ" Shukr, song Hezbollah chưa xác nhận cái chết của ông này. Một nguồn tin thân cận với Hezbollah nói rằng Shukr vẫn còn sống.Bộ Y tế Lebanon ngày 31/7 thông báo ba người, trong đó có hai trẻ em, thiệt mạng và 74 người bị thương.Sau đòn tấn công của Israel, Nhà Trắng ra tuyên bố nhấn mạnh cam kết với Israel "vững như bàn thạch" và "không bao giờ lay chuyển trước mọi mối đe dọa do Iran hậu thuẫn, trong đó có Hezbollah ở Lebanon".Trong khi đó, Thủ tướng Lebanon Najib Mikati mô tả Israel đã thực hiện "hành vi tội phạm" trong "một loạt các hoạt động hung hăng giết hại thường dân, rõ ràng vi phạm luật pháp quốc tế".Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran Nasser Kanani cũng lên án cuộc tấn công, gọi đây là hành động "tàn bạo". Bộ Ngoại giao Nga chỉ trích Israel "vi phạm trắng trợn luật pháp quốc tế".Phó tổng thống Harris gần như chắc chắn trở thành ứng viên tổng thống của đảng Dân chủ cho cuộc bầu cử vào tháng 11 sau khi Tổng thống Joe Biden tuyên bố rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng cách đây hơn một tuần.Trong bối cảnh có nhiều đồn đoán về việc liệu bà có giảm bớt ủng hộ đối với chiến dịch của Israel ở Gaza hay không, sau khi gặp Thủ tướng Benjamin Netanyahu ở Washington hồi tuần trước, Phó tổng thống Mỹ đã tuyên bố bà "sẽ không im lặng" về thương vong của người Palestine ở Gaza.Kết quả thăm dò được công bố ngày 30/7 của Bloomberg News/Morning Consult cho thấy Phó tổng thống Kamala Harris giành được 48% tỷ lệ ủng hộ ở tổng thể các bang chiến trường và ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump giành được 47%.Khảo sát tại từng bang cụ thể cho thấy mỗi ứng viên vượt trước đối thủ ở khoảng cách khá xa tại một bang chiến trường và cạnh tranh quyết liệt ở những bang còn lại. Đây là thay đổi đáng chú ý so với cuộc khảo sát của Bloomberg/Morning Consult hồi đầu tháng này, khi đó ông Trump dẫn trước Tổng thống Joe Biden hai điểm ở tổng thể bang chiến trường và 5 trong số 7 bang này.Theo khảo sát mới nhất, bà Harris dẫn trước ông Trump 11 điểm ở Michigan, hai điểm ở Nevada, hai điểm ở Arizona và hai điểm ở Wisconsin. Ông Trump dẫn trước bà Harris 4 điểm ở Pennsylvania, hai điểm ở Bắc Carolina. Hai người đều giành được tỷ lệ ủng hộ 47% ở Georgia.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris dự sự kiện ở bang Michigan ngày 17/7. Ảnh: Khảo sát được thực hiện ở 4.973 cử tri đã đăng ký đi bỏ phiếu, từ ngày 24/7 đến 28/7.Kết quả này là dấu hiệu mới nhất cho thấy chiến dịch của bà Harris có động lực đáng kể sau khi ông Biden tuyên bố dừng tranh cử. Ngay sau quyết định của Tổng thống, bà Harris nhanh chóng củng cố sự ủng hộ của cử tri Dân chủ và huy động được hơn 200 triệu USD trong tuần đầu tiên với tư cách ứng viên tổng thống.Các cuộc thăm dò khác được công bố từ khi bà Harris có khả năng trở thành ứng viên tổng thống của đảng Dân chủ cũng cho thấy cuộc đua sít sao giữa bà và ông Trump. Tuy nhiên, Phó tổng thống Mỹ nói rằng chiến dịch của bà ở "chiếu dưới"."Chúng ta hãy sáng suốt nhìn nhận cuộc chiến đang ở phía trước và chúng ta ở chiếu dưới trong cuộc đua này", bà Harris nói với các nhà tài trợ ở bang Massachusetts ngày 27/7. "Nhưng chiến dịch tranh cử của tôi lấy sức mạnh từ người dân và chúng tôi có động lực".Bà Harris, 59 tuổi, vận động tranh cử tại Georgia trong ngày 30/7, khi đảng Dân chủ đang nỗ lực giành vị thế ở bang chiến trường này. Georgia được cho là không còn hy vọng đối với đảng Dân chủ trước khi Tổng thống Biden dừng tranh cử. Chiến dịch của bà Harris cho biết 10.000 người ủng hộ sẽ tới buổi vận động này, đông nhất từ khi bà bắt đầu cuộc đua vào Nhà Trắng."Đã có một vụ nổ xảy ra trên vị trí của các phi cơ. Tôi có thể xác nhận hai chiếc Tu-22M3 của đối phương đã hứng thiệt hại. Chúng có số hiệu đuôi tương ứng là 31 và 33. Phần thân trên của chiếc có số hiệu 33 đã bị thủng nhiều lỗ, chiếc có số hiệu 31 cũng bị hư hỏng", Andrii Yusov, phát ngôn viên Tổng cục Tình báo Quân đội Ukraine (GUR) ngày 31/7 cho biết, đề cập cuộc tập kích sân bay Olenya ở tỉnh Murmansk của Nga tuần trước.Quan chức này nhận định Nga có thể sẽ phải mất vài tháng để sửa chữa hai oanh tạc cơ Tu-22M3, thêm rằng còi báo động không kích tại sân bay Olenya đã không kích hoạt vào thời điểm vụ tấn công xảy ra.Truyền thông Ukraine trước đó cho biết đòn tập kích vào căn cứ Olenya được tiến hành vào rạng sáng 27/7, cùng thời điểm với hai cuộc tấn công khác vào sân bay Engels ở tỉnh Satarov và Dyagilevo ở tỉnh Ryazan. Ông Yusov đã đính chính lại thông tin."Sự việc xảy ra vào ngày 25/7. Thông tin được cung cấp sau khi đã tiến hành xác minh thêm", quan chức này cho hay, thêm rằng đòn đánh diễn ra vào buổi chiều.Ảnh vệ tinh chụp sân bay Olenya trước và sau vụ tập kích của Ukraine. Video: Tuy nhiên,Ông Yusov nhấn mạnh ảnh vệ tinh "không phải nguồn thông tin duy nhất để xem xét" khi xác định thiệt hại của đối phương sau các vụ tấn công."Ảnh vệ tinh là nguồn thông tin quan trọng, song mức độ thiệt hại sau cuộc tập kích là vấn đề khác và không phải dữ liệu duy nhất để dựa vào. Theo thông tin đã được các nguồn khác nhau xác nhận, chúng tôi có thể khẳng định sự việc thật sự đã xảy ra".Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.Oanh tạc cơ Tu-22M3 Nga tại thao trường ở vùng Primorsky tháng 9/2022. Ảnh: Căn cứ không quân Olenya nằm gần thị trấn Olenegorsk ở tỉnh Murmansk của Nga, cách biên giới Ukraine khoảng 1.800 km. Đây là đòn tập kích xa nhất của quân đội Ukraine vào lãnh thổ Nga kể từ đầu xung đột, sau cuộc tấn công vào nhà máy lọc dầu tại thành phố Salavat, cách tiền tuyến ở Ukraine hơn 1.200 km, bằng UAV tự sát hoán cải từ máy bay thể thao nội địa Aeroprakt A-22 hồi tháng 5.Không rõ Ukraine đã sử dụng loại UAV nào trong cuộc tập kích vào sân bay Olenya.Căn cứ này nằm cách biên giới Phần Lan khoảng 150 km. Tổng thống Phần Lan Alexander Stubb được cho là đã gián tiếp xác nhận vụ tấn công của Ukraine, khi thông báo đã thảo luận với Thủ tướng Phần Lan Petteri Orpo và Thủ tướng Thụy Điển về sự việc.Vị trí sân bay Olenya. Đồ họa:Ông Paul Dans, thành viên của viện chính sách Heritage Foundation đồng thời là giám đốc Dự án 2025, tuần này thông báo cho nhân viên trong nhóm về quyết định từ chức, Susie Wiles và Chris LaCivita, các cố vấn cấp cao trong chiến dịch tranh cử của cựu tổng thống Donald Trump, bày tỏ hoan nghênh trước thông tin này."Việc Dự án 2025 sụp đổ nên được coi là lời cảnh báo cho bất cứ cá nhân, tổ chức nào đang cố tình hiểu sai ảnh hưởng của họ với ông Trump cũng như chiến dịch của ông. Thông điệp nó đưa ra là các ngài sẽ không có kết cục tốt đẹp đâu", Wiles và LaCivita ra tuyên bố.Ông Paul Dans, thành viên của Heritage Foundation đồng thời là giám đốc Dự án 2025, tại Nashville ngày 22/2. Ảnh: Dự án 2025 được Heritage Foundation công bố hồi tháng 4 năm ngoái, là tài liệu khoảng 900 trang do viện chính sách có trụ sở ở Washington này biên soạn, nhằm vạch lộ trình để giúp ông Trump có thể điều hành đất nước theo đường lối bảo thủ nếu tái đắc cử.Dans và nhóm của mình trong Dự án 2025 thậm chí còn soạn sẵn các sắc lệnh mà ông Trump có thể ký ngay sau khi nhậm chức. Cụm từ "ông Trump" và "chính quyền Trump" được nhắc đến hàng trăm lần trong tài liệu này.Theo điều tra của truyền thông Mỹ, gần 240 người có liên hệ với ông Trump đã tham gia biên soạn tài liệu, trong đó có 6 cựu bộ trưởng và hàng chục nhân viên Nhà Trắng dưới thời Trump.Tuy nhiên, các đề xuất chính sách trong Dự án 2025 đã bị đảng Dân chủ công kích, coi đây là những sáng kiến "cực đoan và nguy hiểm", như giải thể Bộ Thương mại và Bộ Giáo dục Mỹ, hạn chế tiếp cận thuốc phá thai, loại bỏ các biện pháp bảo vệ khí hậu.Sau khi tài liệu bị chỉ trích dữ dội, Dự án 2025 đã bị chính ông Trump và các trợ lý của ông quay lưng. Bà Wiles những tuần gần đây đã gọi điện cho các thành viên Heritage Foundation, yêu cầu hạ thấp vai trò của Dự án 2025. Ông LaCivita cũng tỏ thái độ không hài lòng với nhóm này và gọi họ là "nỗi phiền toái".Theo các thành viên Heritage Foundation, sau quyết định từ chức của ông Dans, nhiệm vụ xây dựng chính sách của Dự án 2025 sẽ kết thúc, nhưng nhóm này không bị giải thể. Thay vào đó, Dự án 2025 sẽ tập trung vào nỗ lực xây dựng cơ sở dữ liệu nhân sự của các quan chức bảo thủ đang có mong muốn vào làm trong chính phủ.Chủ tịch Heritage Foundation Kevin Roberts sẽ tiếp quản hoạt động của Dự án 2025. Ông Roberts nói vô cùng biết ơn sự đóng góp của ông Dans và mọi người trong Dự án 2025, cũng như nỗ lực tận tụy "cứu nước Mỹ" của họ."Những nỗ lực chung của chúng ta nhằm xây dựng bộ máy nhân sự cho các nhà hoạch định chính sách mọi cấp, liên bang, bang và địa phương, vẫn tiếp tục", ông Roberts nói.Cựu tổng thống Trump đã có nhiều hành động thể hiện không liên quan tới Dự án 2025. Ông cho biết dự án này được những người cực hữu lập ra và ông chỉ biết một số người trong đó. Trump còn mô tả một số đề xuất của Dự án 2025 là "vô lý và tệ hại".Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) ngày 31/7 thông báo Ismail Haniyeh, thủ lĩnh chính trị của phong trào Hamas tại Dải Gaza, thiệt mạng sau khi "khu nhà đặc biệt dành cho cựu binh" mà ông lưu trú ở phía bắc thủ đô Tehran bị tấn công. Ông Haniyeh tới Iran hôm 30/7 để tham dự lễ nhậm chức của tân Tổng thống Masoud Pezeshkian.IRGC cho hay một cận vệ của ông Haniyeh cũng thiệt mạng trong vụ ám sát. Cơ quan này đang tiến hành điều tra và sẽ công bố kết quả cuối ngày hôm nay.Hamas xác nhận Haniyeh bị "người theo chủ nghĩa phục quốc Do Thái" ám sát ở Iran sau khi dự lễ nhậm chức của tân Tổng thống Pezeshkian, nhưng không nêu chi tiết. Thuật ngữ "người theo chủ nghĩa phục quốc Do Thái" thường được Hamas sử dụng để chỉ Israel.Ismail Haniyeh, người đứng đầu văn phòng chính trị của Hamas, tại cuộc họp báo ở Tehran, Iran hồi tháng 3. Ảnh: Channel 12Al-MayadeenHiện chưa rõ làm sao tên lửa này có thể xuyên thủng hệ thống phòng không Iran để tấn công vào khu nhà. Iran được cho là sở hữu hệ thống phòng không đa tầng phức tạp hàng đầu ở Trung Đông."Chúng tôi sẽ phát động cuộc chiến công khai để giải phóng Jerusalem và sẵn sàng trả giá để làm điều đó", phát ngôn viên Hamas Sami Abu Zuhri tuyên bố. "Vụ ám sát là bước leo thang nghiêm trọng, nhưng sẽ không đạt được mục đích".Quân đội Israel từ chối bình luận về sự việc. Bộ trưởng Di sản Israel Amichay Eliyahu, chính trị gia có tư tưởng dân tộc cực đoan, cho rằng việc thủ lĩnh Hamas bị ám sát "khiến thế giới tốt đẹp hơn một chút".Một số nhà phân tích cảnh báo việc ông Haniyeh bị ám sát sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến đàm phán hòa bình cho Dải Gaza.Tổng thống Palestine Mahmud Abbas mô tả vụ ám sát thủ lĩnh Hamas là "hành động hèn hạ" và kêu gọi người Palestine đoàn kết chống Israel. Iran tuyên bố "máu của Haniyeh sẽ không đổ xuống vô ích" và cái chết của ông "sẽ tăng cường mối quan hệ sâu sắc, không thể bị phá vỡ giữa Iran, Palestine và phong trào kháng chiến".Nhiều nước như Nga, Thổ Nhĩ Kỳ cũng lên án vụ ám sát ông Haniyeh, cảnh báo căng thẳng leo thang ở Trung Đông.Các thành phố ở Bờ Tây đã phát động tổng đình công và biểu tình quy mô lớn nhằm lên án vụ ám sát thủ lĩnh chính trị Hamas.Hamas là một phần trong "Trục Kháng chiến" do Iran hậu thuẫn nhằm chống lại ảnh hưởng của Israel và Mỹ ở Trung Đông. Iran coi việc ủng hộ người Palestine là trọng tâm chính sách đối ngoại kể từ Cách mạng Hồi giáo năm 1979. Nước này ca ngợi cuộc đột kích của Hamas vào miền nam Israel tháng 10/2023, nhưng phủ nhận mọi sự liên quan.Haniyeh, 62 tuổi, gia nhập Hamas năm 1987 và trở thành người đứng đầu văn phòng chính trị của nhóm này năm 2017. Ông được coi là người theo chủ nghĩa thực dụng và duy trì mối quan hệ tốt đẹp với người đứng đầu các phe chính trị ở Palestine, trong đó có các đối thủ của Hamas.Thủ lĩnh Hamas Haniyah (thứ ba từ phải sang) tham quan công viên chủ đề ở Tehran ngày 30/7. Ảnh: Trước vụ ám sát, Haniyeh thường xuyên di chuyển qua lại giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Qatar nhằm tránh các hạn chế đi lại do Israel áp đặt ở Gaza và tham gia các cuộc đàm phán ngừng bắn hoặc liên lạc với Iran.Haniyeh duy trì quan điểm cứng rắn từ khi chiến sự bùng phát ở Dải Gaza ngày 7/10/2023. Ngôi nhà của gia đình ông ở Gaza bị phá hủy trong cuộc không kích của Israel hồi tháng 11/2023. Ba con trai và 4 người cháu của ông cũng thiệt mạng do đòn không kích của Israel ở miền bắc Dải Gaza hồi tháng 4.Bạo lực nổ ra ngày 30/7 khi hàng trăm người ném đá, đồ đạc vào một nhà thờ Hồi giáo tại Southport, thành phố ven biển phía tây bắc Liverpool. Cảnh sát nhận định đám đông có liên quan tới Liên đoàn Phòng vệ Anh, nhóm thường tổ chức biểu tình bạo lực chống đối Hồi giáo.Xe cảnh sát bị đập phá và phóng hỏa. Cảnh sát bị ném gạch đá. Video trên mạng có cảnh đám đông hô vang "chúng tôi muốn đất nước quay lại như cũ". Vụ đụng động xảy ra khi hàng trăm người đang tụ tập để tưởng nhớ những người thiệt mạng trong vụ tấn công tại lớp múa trẻ em. Họ đặt hoa, đồ chơi gần hiện trường vụ án."Người dân Southport bàng hoàng sau vụ tấn công kinh hoàng hôm qua. Họ đáng được ủng hộ và tôn trọng", Thủ tướng Anh Keir Starmer nói. "Những kẻ hành xử côn đồ và bạo lực tại buổi cầu nguyện cho nạn nhân đã xúc phạm cư dân trong lúc họ đang đau buồn. Chúng sẽ biết thế nào là sức mạnh luật pháp".Cảnh sát đụng độ với người biểu tình gần nơi tổ chức tưởng niệm nạn nhân vụ đâm dao ở Southport ngày 30/7. Ảnh: Cảnh sát đã bắt một thiếu niên 17 tuổi vì nghi ngờ giết người sau vụ đâm dao ngày 30/7 tại một trường dạy múa ở Southport, nơi tổ chức workshop yoga và nhảy múa chủ đề Taylor Swift dành cho trẻ em 6-11 tuổi.Nhân chứng cho hay vụ tấn công như phim kinh dị. Ngoài ba bé gái thiệt mạng, 8 bé khác bị đâm. 5 em trong số đó và hai người lớn đã liều mình bảo vệ các em vẫn đang nguy kịch.Cảnh sát chưa rõ động cơ vụ tấn công và không cung cấp bất kỳ thông tin chi tiết nào về nghi phạm, ngoài thông tin người này sinh ra ở Wales và sống trong ngôi làng gần thành phố.Trợ lý cảnh sát trưởng Alex Goss cho hay một số cá nhân đang lợi dụng các giả thuyết và suy đoán về nghi phạm để gây mất trật tự đường phố. "Chúng tôi đã thông báo nghi phạm sinh ra tại Anh và suy đoán lung tung không giúp ích cho bất kỳ ai vào lúc này", ông nói.Goss và các chính trị gia địa phương cho hay trong số những người đụng độ với cảnh sát, nhiều người từ vùng khác đến. Tổ chức Mạng lưới nhà thờ Hồi giáo Liverpool lưu ý một số người đang lợi dụng vụ tấn công để gieo rắc hận thù."Tối nay, chúng ta chứng kiến cảnh phá hoại bên ngoài Nhà thờ Hồi giáo Southport, khi đám đông giận dữ tụ tập bên ngoài", tổ chức này tuyên bố. "Việc này đang gây sợ hãi và lo lắng cho cộng đồng Hồi giáo".Hàng trăm người tham gia buổi tưởng niệm nạn nhân trên phố Hart, Southport, ngày 30/7. Ảnh: Ca sĩ người Mỹ Taylor Swift bị sốc khi hay tin vụ tấn công. "Đó chỉ là trẻ em tại lớp học múa. Tôi hoàn toàn không biết phải chia sẻ mất mát với gia đình các nạn nhân thế nào", cô viết trên Instagram.Người hâm mộ của Swift đã quyên góp trực tuyến hơn 320.000 USD để giúp đỡ gia đình nạn nhân và bệnh viện đang điều trị cho người bị thương. Ba em bé thiệt mạng đều có cha mẹ là người Bồ Đào Nha."Đơn vị của lữ đoàn số 47 thuộc Lực lượng Tổng động viên (PMU) chịu thương vong trong vụ nổ tại căn cứ ở tỉnh Babylon của Iraq", PMU, liên minh các nhóm vũ trang thân Iran đã hợp nhất với lực lượng an ninh Iraq, cho biết.Theo PMU, máy bay không người lái (UAV) phóng tên lửa nhằm vào hai đội tuần tra của họ. 4 người thiệt mạng và nhiều người bị thương khi 4-5 tên lửa lao vào căn cứ.Một quan chức quốc phòng Mỹ sau đó thông báo quân đội nước này tập kích mục tiêu ở tỉnh Babylon. "Lực lượng Mỹ tại Iraq mở chiến dịch không kích mang tính phòng thủ tại thị trấn Musayyib, tỉnh Babylon, nhằm vào nhóm tay súng chuẩn bị phóng phương tiện bay (drone) tự sát", quan chức Mỹ cho biết.PMU từng tổ chức nhiều vụ tập kích nhằm vào lực lượng Mỹ tại Iraq và nước láng giềng Syria, song những tháng qua gần như dừng hoạt động này. Vụ gần nhất xảy ra tuần trước khi hai drone lao vào căn cứ của liên quân do Mỹ dẫn đầu tại Iraq, song không gây ra thiệt hại.UAV MQ-9 Reaper của Mỹ bay huấn luyện tháng 7/2015. Ảnh: Sau khi chiến sự tại Dải Gaza bùng phát, quân đội Mỹ tại Trung Đông bị drone tập kích hơn 170 lần, chủ yếu ở Iraq và Syria. Lực lượng Phản kháng Hồi giáo ở Iraq, mạng lưới các nhóm vũ trang thân Iran, nhận trách nhiệm về phần lớn vụ tấn công và tuyên bố đây là hành động bày tỏ đoàn kết với người dân tại Dải Gaza.Một vụ tập kích bằng drone hồi tháng 1 của nhóm khiến ba binh sĩ Mỹ tại căn cứ ở Jordan thiệt mạng. Quân đội Mỹ mở chiến dịch trả đũa nhằm vào các nhóm dân quân do Iran hậu thuẫn và các vụ tập kích sau đó hiếm khi xảy ra.Mỹ triển khai khoảng 2.500 quân tại Iraq và 900 lính tại Syria. Lực lượng Mỹ có mặt tại Iraq theo đề nghị hỗ trợ chống tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng của nước sở tại. Trong khi đó, chính phủ Syria coi việc Mỹ hiện diện tại nước này là trái phép và yêu cầu họ rút quân.Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) tối 30/7 thông báo đã không kích trúng một tòa nhà 8 tầng ở ngoại ô phía nam Beirut, nơi được cho là thành trì của nhóm vũ trang Hezbollah tại Lebanon. Đòn đánh khiến công trình này bị thủng một lỗ lớn ở mặt bên và làm Fuad Shukr, "cánh tay phải" của thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah, thiệt mạng.Lực lượng Hezbollah chưa xác nhận thông tin, song một nguồn tin thân cận với nhóm cho biết "Shukr đã sống sót sau cuộc tấn công". Hai nguồn tin an ninh ở Lebanon nói ông đã bị thương nặng.Bộ Y tế Lebanon cho biết ba người, bao gồm hai trẻ em, đã thiệt mạng trong vụ không kích, bên cạnh 74 người bị thương.Quân đội Israel cho biết đòn đánh được thực hiện bằng tiêm kích, song không nêu chủng loại. Trong khi đó, truyền thông nước này cho hay một máy bay không người lái (UAV) đã khai hỏa tổng cộng ba tên lửa nhắm mục tiêu vào tòa nhà của Shukr.Cảnh đổ nát tại hiện trường vụ không kích ở Beirut hôm 30/7. Ảnh: Không quân Israel hiện sở hữu nhiều loại tiêm kích, bao gồm dòng F-15, F-16 và F-35. Nước này cũng sở hữu ít nhất ba loại UAV vũ trang có thể phóng tên lửa, gồm Heron TP, Hermes 450 và Hermes 900, theo Viện Nghiên cứu Quốc phòng và An ninh Hoàng gia Anh (RUSI).Đây là cuộc tấn công đầu tiên của Israel vào thủ đô của Lebanon, nơi cách xa biên giới hai nước, kể từ vụ tập kích hồi tháng 1 khiến 7 thành viên Hamas thiệt mạng, trong đó có phó thủ lĩnh Saleh al-Arouri.Đòn đánh mới nhất được tiến hành nhằm đáp trả vụ một sân bóng ở thị trấn Majdal Shams tại Cao nguyên Golan, khu vực do Israel kiểm soát, bị tấn công bằng rocket khiến 12 thanh thiếu niên thiệt mạng hôm 27/7.Israel cáo buộc Hezbollah gây ra sự việc dù nhóm vũ trang phủ nhận, đồng thời tuyên bố sẽ khiến lực lượng này phải "trả cái giá đắt chưa từng thấy", điều làm dấy lên lo ngại về nguy cơ xảy ra xung đột toàn diện giữa Israel và Hezbollah.CNNTrước đó một ngày, Ngoại trưởng Lebanon Abdullah Bou Habib cho biết ông tin rằng bất kỳ cuộc tấn công nào nhằm vào khu vực ngoại ô phía nam Beirut "đều chắc chắn sẽ dẫn tới chiến tranh".Shukr, ngoài 60 tuổi, là chỉ huy quân sự cấp cao nhất của Hezbollah, đồng thời là cố vấn cho thủ lĩnh Nasrallah trong việc lập kế hoạch và chỉ đạo các hoạt động thời chiến.Lầu Năm Góc cho biết Shukr đóng vai trò chính trong vụ đánh bom doanh trại của thủy quân lục chiến Mỹ tại Beirut hồi năm 1983, khiến 241 quân nhân nước này thiệt mạng và 128 người bị thương. Mỹ đã treo thưởng 5 triệu USD cho ai cung cấp thông tin giúp bắt được Shukr.IDF cho rằng "cánh tay phải" của thủ lĩnh Hezbollah đã chỉ đạo vụ tấn công bằng rocket vào Cao nguyên Golan, cũng như đứng đằng sau "hàng loạt vụ sát hại công dân Israel và người nước ngoài trong những năm qua".Shukr "chịu trách nhiệm quản lý phần lớn các loại vũ khí hiện đại nhất của Hezbollah, bao gồm tên lửa dẫn đường chính xác, tên lửa hành trình, tên lửa diệt hạm và rocket tầm xa", IDF nhấn mạnh.Fuad Shukr. Ảnh: Theo các nguồn tin từ Hezbollah, ông thuộc thế hệ người Hồi giáo dòng Shiite sáng lập nhóm vũ trang sau khi Israel đưa quân vào Lebanon hồi năm 1982. Shukr cũng là bằng hữu với cựu chỉ huy quân sự của nhóm Imad Mughniyeh, người bị ám sát tại thủ đô Damascus của Iran vào năm 2008.Ông đã sát cánh cùng Mughniyeh và Mustafa Badreddine, một chỉ huy kỳ cựu khác của Hezbollah và đã bị sát hại tại Syria hồi năm 2016, để chiến đấu chống lại quân đội Israel vào năm 1982.Mughniyeh là quan chức tương đối bí ẩn, song được Hezbollah coi là đầu não cho các hoạt động quân sự của lực lượng này. Ông nằm trong danh sách "khủng bố" bị Mỹ truy nã gắt gao nhất và bị cáo buộc đã lên kế hoạch thực hiện nhiều cuộc tấn công nhằm vào các lợi ích của phương Tây, bao gồm vụ đánh bom vào doanh trại thủy quân lục quân chiến ở Beirut năm 1983.Các nguồn tin của Hezbollah cho biết tầm ảnh hưởng của Shukr trong nhóm vũ trang đã trở nên nổi bật hơn sau cái chết của Mughniyeh. Mỹ năm 2017 nói ông đóng vai trò chủ chốt trong các hoạt động quân sự của Hezbollah tại Syria, nơi nhóm vũ trang đã triển khai lực lượng đến để hỗ trợ Tổng thống Bashar al-Assad trong những năm đầu của cuộc nội chiến.Sau vụ tập kích nhắm vào Shukr, phát ngôn viên quân đội Israel Daniel Hagari cho biết nước này muốn chấm dứt các hành vi thù địch mà không làm bùng phát chiến tranh trên quy mô rộng hơn, song khẳng định Tel Aviv "luôn sẵn sàng cho mọi kịch bản". "Hezbollah đang kéo Lebanon và toàn bộ Trung Đông vào một cuộc leo thang", ông nói.Đến rạng sáng 31/7, Iran thông báo thủ lĩnh chính trị phong trào Hamas Ismail Haniyeh cũng bị ám sát trong một vụ tấn công vào tòa nhà nơi ông ở tại Tehran. Các nguồn tin cho hay một quả tên lửa độ chính xác cao đã bay vào phòng ngủ của ông Haniyeh lúc 2h sáng, khiến ông và một cận vệ canh gác trước cửa thiệt mạng.Vụ ám sát Shukr và Haniyeh được cho là sẽ làm gia tăng đáng kể tình hình bất ổn ở Trung Đông, nguy cơ kéo khu vực vào một cuộc chiến toàn diện.Vị trí Beirut. Đồ họa:Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) ngày 31/7 thông báo Ismail Haniyeh, thủ lĩnh chính trị của phong trào Hamas tại Dải Gaza, đã thiệt mạng sau khi dinh thự nơi ông ở tại thủ đô Tehran bị tấn công, dường như bằng một quả tên lửa "bay qua cửa sổ" lúc rạng sáng.Tin tức khiến người dân ở Gaza rất lo sợ, cho rằng xung đột đang có chiều hướng xấu đi. Họ xác định những ngày sắp tới sẽ khó khăn hơn, đặc biệt đối với những cuộc đàm phán về thỏa thuận ngừng bắn, do Haniyeh là thủ lĩnh chính trị đóng vai trò trung tâm trong các hoạt động đối ngoại của Hamas nhằm chấm dứt chiến sự Gaza.Ismail Haniyeh trong cuộc gặp lãnh tụ tối cao Iran tại thủ đô Tehran hồi tháng 6/2023. Ảnh: Ismail Abdulsalam Ahmed Haniyeh sinh năm 1962 tại trại tị nạn Shati, phía bắc Gaza City. Bố mẹ ông đều là người Palestine phải rời bỏ nhà cửa ở Ashkelon, ngày nay là thành phố thuộc Israel, năm 1948. Haniyeh học tại các trường được vận hành bởi Cơ quan Cứu trợ Người tị nạn Palestine của Liên Hợp Quốc (UNRWA), sau đó theo học khoa văn học Arab tại Đại học Hồi giáo Gaza.Năm 1983, ông tham gia Khối Sinh viên Hồi giáo, tổ chức tiền thân của Hamas. Haniyeh gia nhập Hamas từ năm 1987, từng nhiều lần bị quân đội Israel bắt và ngồi tù tại Israel trong thập niên 1980-1990. Ông cũng thường xuyên phải rời khỏi Dải Gaza vì đối mặt với các lệnh trục xuất và nhiều âm mưu ám sát.Haniyeh thăng tiến trong bộ máy Hamas nhờ sự dìu dắt và hỗ trợ của Ahmed Yassin, người sáng lập và cũng là thủ lĩnh tinh thần của tổ chức này. Haniyeh từng là trợ lý thân cận của Sheikh Yassin. Hai người bị Tel Aviv ám sát hụt vào năm 2003, bản thân ông Yassin thiệt mạng trong cuộc tập kích của Israel sau đó một năm."Đừng khóc. Hãy kiên định và sẵn sàng trả thù", ông nói với đám đông tập trung bên ngoài bệnh viện Shifa ở Gaza City sau vụ ám sát Yassin.Ismail Haniyeh được bổ nhiệm làm lãnh đạo Hamas ở Gaza vào năm 2006, trước khi trở thành Thủ tướng trong chính phủ đoàn kết dân tộc của Palestine. Tuy nhiên, chính phủ này bị giải tán chỉ sau vài tháng do căng thẳng và xung đột vũ trang giữa các phe phái.Hamas được cho là chịu một phần trách nhiệm khiến chính phủ đoàn kết dân tộc của Palestine sụp đổ, vì không thực hiện các điều kiện do quốc tế đưa ra như từ bỏ bạo lực, công nhận quyền tồn tại của nhà nước Israel và chấp nhận các thỏa thuận đã ký giữa Tel Aviv với Tổ chức Giải phóng Palestine (PLO).Israel và Ai Cập sau đó áp đặt loạt lệnh cấm vận, hạn chế đi lại với Dải Gaza. Hamas duy trì kiểm soát khu vực kể từ đó và nhiều lần phóng rocket vào lãnh thổ Israel, đồng thời trải qua nhiều cuộc xung đột quân sự quy mô lớn với Tel Aviv và tiếp tục củng cố lực lượng vũ trang.Ông Haniyeh trong lễ mừng ngày thành lập Hamas ở Dải Gaza hồi năm 2014. Ảnh: Ngày 6/5/2017, ông Haniyeh được bổ nhiệm làm lãnh đạo chính trị của Hamas, thay thế người tiền nhiệm Khaled Meshaal, trong bối cảnh tổ chức này muốn làm mềm mại hình ảnh với công chúng, đồng thời cạnh tranh ảnh hưởng trong nội bộ Palestine và cộng đồng quốc tế.Haniyeh thường xuyên di chuyển qua lại giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Qatar trong những năm gần đây nhằm tránh các hạn chế đi lại do Israel áp đặt ở Gaza, cũng như tham gia các cuộc đàm phán ngừng bắn hoặc liên lạc với Iran. Ông được cho là duy trì quan hệ tốt đẹp với người đứng đầu các phe phái của Palestine, trong đó có cả các nhóm đối thủ.Haniyeh vài lần đưa ra các tuyên bố cứng rắn với Israel từ khi chiến sự bùng phát ở Dải Gaza ngày 7/10/2023, nhưng được giới ngoại giao quốc tế đánh giá là lãnh đạo có quan điểm ôn hòa và thực dụng hơn nhiều so với các chỉ huy nhánh quân sự của Hamas ở Dải Gaza.Haniyeh từng tuyên bố quân đội Israel "sẽ bị nhấn chìm trong cát ở Gaza", nhưng liên tục tiến hành chiến dịch ngoại giao con thoi tại Trung Đông để đạt thỏa thuận ngừng bắn với Israel, phóng thích người Palestine bị Tel Aviv giam giữ và tăng viện trợ vào khu vực."Ông ấy không đóng vai trò lớn về mặt quân sự, nhưng là người phụ trách quan hệ đối ngoại của Hamas và người đàm phán chủ chốt với các nhà trung gian Ai Cập, Qatar trong các cuộc thương lượng ngừng bắn, trao đổi con tin ở Gaza", Barak Ravid, chuyên gia phân tích đối ngoại, chính trị của Haniyeh là người hiểu hơn ai hết mức độ khốc liệt của cuộc chiến. Ngôi nhà của gia đình ông ở Gaza bị phá hủy trong cuộc không kích của Israel hồi tháng 11/2023. Ba con trai và 4 người cháu của ông cũng thiệt mạng do đòn không kích của Israel ở miền bắc Dải Gaza hồi tháng 4.Haniyeh khi đó cho biết khoảng 60 thành viên trong gia đình ông đã thiệt mạng từ khi chiến sự giữa Hamas và Israel bắt đầu. Đến cuối tháng 6, Israel không kích ngôi nhà của gia đình thủ lĩnh Hamas ở trại tị nạn Al-Shati, phía bắc Dải Gaza, khiến 10 người thiệt mạng.Khoảnh khắc Haniyeh nhận tin các con trai và cháu thiệt mạng hôm 10/4. Video: Người dân Gaza không chỉ coi ông là thủ lĩnh chính trị của Hamas, mà còn là người dẫn đầu nỗ lực đàm phán với hy vọng chấm dứt hoàn toàn những cuộc chiến dai dẳng ở khu vực."Haniyeh nhận được sự ủng hộ của người dân Palestine ở khắp Gaza và Bờ Tây. Ông ấy lớn lên trong trại tị nạn, đại diện cho con cháu của những người Palestine phải rời bỏ nhà cửa khi Israel lập quốc năm 1948. Thông tin ông bị ám sát đang tạo phản ứng rất tiêu cực trên khắp dải đất này", Hani Mahmoud, phóng viên thường trú của Vườn quốc gia Jasper tại tỉnh Alberta, Canada nhiều ngày qua hứng chịu trận cháy rừng lớn nhất trong một thế kỷ. Khi ngọn lửa bắt đầu lan sang thị trấn Jasper gần đó, chỉ huy sở cứu hỏa Metthew Conte và các nhân viên dưới quyền phải dốc toàn lực chữa cháy, bảo vệ khu dân cư."Chúng tôi tìm kiếm các đám cháy và dập tại chỗ trong đêm, làm mọi thứ có thể để bảo vệ thị trấn. Thật không may, tôi mất đi ngôi nhà của chính mình", Conte nói hôm 30/7.Chỉ huy cứu hỏa này cho hay anh đã chứng kiến lửa lan sang khu nhà của mình và biết sẽ hứng chịu thiệt hại lớn."Tôi đã có thể dễ dàng điều các đội đến dập lửa ở nhà mình, nhưng có nhiều đám cháy lớn hơn ở nơi khác. Tôi đành phải yêu cầu các đội tới nơi cần thiết hơn, mặc kệ điều sẽ xảy ra ở nhà".Đám cháy lớn nhất thế kỷ ở Jasper, Alberta, Canada. Đồ họa: Tính đến ngày 30/7, đám cháy đã phá hủy hàng chục nghìn ha rừng, cùng 358 trong số 1.113 ngôi nhà ở Jasper, tương đương 1/3 số công trình trong thị trấn.Các cơ sở hạ tầng quan trọng của thị trấn không bị ảnh hưởng, nhưng cuộc sống của dân địa phương bị đảo lộn.Conte cho hay 8 trong số 29 thành viên của của sở cứu hỏa cũng bị mất nhà cửa trong đám cháy.Lãnh đạo sở cứu hỏa Matthew Conte trả lời truyền thông. Ảnh: Hiện còn 117 vụ cháy đang diễn ra ở tỉnh Alberta, trong đó có 4 vụ "cần lưu tâm đặc biệt, có thể đe dọa an toàn công cộng". Đám cháy rừng ở Jasper nằm trong số này.Thị trưởng Jasper Richard Ireland nói vụ cháy để lại hậu quả "thảm khốc" đối với thị trấn."Nỗi sợ lớn nhất của nhiều người đã thành sự thật, khi mất đi nhà cửa, sinh kế, công việc. Đối với Jasper, mất mát của một người cũng là mất mát của cả cộng đồng", ông nói, khuyến cáo người dân chưa nên về nhà thu thập đồ đạc do nguy cơ từ đám cháy vẫn rất cao.Những gì còn sót lại của một nhà dân ở Jasper sau khi dập lửa. Ảnh: Thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh, người sống lưu vong ở Qatar nhiều năm qua, bị ám sát trong tòa nhà nơi ông nghỉ qua đêm tại thủ đô Tehran, Iran, ngày 31/7. Ông Haniyeh đang ở Tehran sau khi dự lễ nhậm chức của tân Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian, diễn ra hôm 30/7.Truyền thông Iran cho biết một tên lửa độ chính xác cao phóng từ bên ngoài lãnh thổ đã lao vào phòng ngủ của ông Haniyeh lúc rạng sáng, khiến thủ lĩnh Hamas và một cận vệ gác ngoài cửa thiệt mạng.Thứ trưởng Ngoại giao Nga Mikhail Bogdanov gọi vụ ám sát thủ lĩnh Hamas là "vụ giết người vì mục đích chính trị không thể chấp nhận được và nó sẽ khiến căng thẳng leo thang hơn nữa".Ông Bogdanov cũng nhận định cái chết của thủ lĩnh Haniyeh sẽ tác động tiêu cực tới các cuộc đàm phán ngừng bắn ở Dải Gaza. Ông Haniyeh được coi là người ôn hòa, theo đuổi đường lối thực dụng hơn các chỉ huy cánh quân sự của Hamas và đã nỗ lực suốt nhiều tháng qua để đàm phán thỏa thuận chấm dứt chiến sự ở Gaza.Bộ Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ lên án vụ ám sát ông Haniyeh, cáo buộc hành động này nhằm mục đích mở rộng xung đột Dải Gaza ra phạm vi khu vực và cho rằng Israel đứng sau sự việc.Cố thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh tại Tehran, Iran, ngày 26/3. Ảnh: "Một lần nữa, chính phủ của Thủ tướng Benjamin Netanyahu đã thể hiện không có ý định hướng tới hòa bình", cơ quan này ra tuyên bố.Trung Quốc lên án vụ ám sát ông Haniyeh, cảnh báo điều này sẽ khiến tình hình trong khu vực thêm bất ổn. "Chúng tôi rất quan ngại về sự việc và kịch liệt phản đối, lên án vụ ám sát", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiếm nói.Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Iran Nasser Kanaani tuyên bố "máu của ông Haniyeh sẽ không đổ xuống vô ích". "Sự ra đi của ông Haniyeh tại Tehran sẽ củng cố thêm mối quan hệ sâu sắc, không thể phá vỡ giữa Tehran, Palestine và lực lượng kháng chiến", ông Kanaani nói.Tổng thống Palestine Mahmud Abbas gọi vụ ám sát ông Haniyeh là "hành động hèn hạ" và kêu gọi người Palestine duy trì sự đoàn kết chống lại Israel.Phong trào Houthi ở Yemen tuyên bố "vụ ám sát người anh em Haniyeh là tội ác ghê tởm, vi phạm trắng trợn pháp luật và các giá trị đạo đức", khi thủ lĩnh Hamas đang tới Iran để dự lễ nhậm chức của tân Tổng thống nước này.Chính phủ Qatar cũng lên tiếng chỉ trích vụ ám sát là "tội ác ghê rợn" và cảnh báo nguy cơ căng thẳng ở Trung Đông "leo thang nguy hiểm" thành xung đột toàn diện.Chính phủ và quân đội Israel chưa bình luận về sự việc. Tuy nhiên, Bộ trưởng Di sản Israel Amichai, chính trị gia theo đường lối dân tộc cực đoan, cho rằng vụ ám sát thủ lĩnh Hamas "khiến thế giới tốt đẹp hơn một chút" và khẳng định "không xót thương cho những người đáng phải chết"."Bàn tay sắt sẽ giáng đòn vào những người này, từ đó mang tới hòa bình, sự an ủi và giúp tăng triển vọng sống trong hòa bình với những người khao khát hòa bình", ông Eliyahu viết trên mạng xã hội X.Bộ trưởng Truyền thông Israel Shlomo Karhi cũng đăng lên X dòng trạng thái: "Vậy là tất cả kẻ thù sẽ bị tiêu diệt". Tuy nhiên, bài đăng này sau đó đã bị xóa.Ông Haniyeh, 62 tuổi, gia nhập Hamas năm 1987 và trở thành người đứng đầu văn phòng chính trị của nhóm này năm 2017. Ông được coi là người theo chủ nghĩa thực dụng và duy trì mối quan hệ tốt đẹp với người đứng đầu các phe chính trị ở Palestine, trong đó có các đối thủ của Hamas.Trước vụ ám sát, ông Haniyeh thường xuyên di chuyển qua lại giữa Thổ Nhĩ Kỳ và Qatar nhằm tránh các hạn chế đi lại do Israel áp đặt ở Gaza và tham gia các cuộc đàm phán ngừng bắn hoặc liên lạc với Iran.Hồi tháng 4, sau khi mất ba con trai và 4 người cháu do đòn không kích của Israel ở miền bắc Dải Gaza, ông Haniyeh cho biết khoảng 60 thành viên trong gia đình ông đã thiệt mạng từ khi nổ ra chiến sự. Đến cuối tháng 6, Israel không kích ngôi nhà của gia đình thủ lĩnh Hamas ở trại tị nạn Al-Shati, phía bắc Dải Gaza, khiến 10 người thiệt mạng.Các video được công bố ngày 30/7 cho thấy vụ nổ lớn và chấn động khi quả rocket rơi trúng sân bóng ở Majdal Shams hai ngày trước đó, cùng cảnh một số trẻ em đang nô đùa tại sân chơi gần đó lúc còi báo động vang lên rồi đến một tiếng nổ lớn.Giới chức Israel cho biết 12 thanh thiếu niên thiệt mạng trong sự việc và cáo buộc Hezbollah phóng quả rocket nói trên. Hezbollah phủ nhận trách nhiệm liên quan và cho rằng Israel muốn đánh lạc hướng dư luận khỏi chiến sự tại Dải Gaza.Khoảnh khắc rocket rơi xuống sân bóng ở thị trấn Majdal Shams, Cao nguyên Golan ngày 27/7. Video: ToITham mưu trưởng Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF), trung tướng Herzi Halevi cho biết quả đạn là "rocket Falaq do Iran sản xuất, có đầu đạn nặng 53 kg". IDF công bố ảnh được cho là mảnh vỡ của quả đạn với những dòng chữ giống trên thân rocket Falaq.IDF đang điều tra lý do tổ hợp phòng không Vòm sắt không thể chặn quả đạn. Radar của tổ hợp Vòm Sắt tại khu vực phát hiện ra rocket rời bệ phóng, nhưng hệ thống không phóng tên lửa để đánh chặn, một quan chức quốc phòng Israel cho biết.Theo IDF, nguyên nhân có thể là thời gian bay của rocket quá ngắn. Rocket bay từ phía bắc thị trấn Chebaa của Lebanon, cách Majdal Shams khoảng 10 km. Chính quyền thị trấn Majdal Shams cho biết rocket rơi trúng sân bóng chưa đầy một phút sau khi còi báo động vang lên, khiến trẻ em gần đó không kịp chạy đến nơi trú ẩn.Dòng chữ trên rocket Falaq và mảnh đạn mà quân đội Israel thu ở Majdal Shams. Ảnh: Yehoshua Kalisky, chuyên gia tại Viện Nghiên cứu An ninh Quốc gia ở Tel Aviv, nhận định "không có đủ thời gian để vận hành tổ hợp Vòm sắt ở khoảng cách quá gần". "Gần như không thể chặn được rocket được phóng từ cách đó 5 km do quả đạn chỉ mất 2-3 giây để tới đích", ông Kalisky nói.Điều này khiến tổ hợp Vòm sắt ở miền bắc Israel có tỷ lệ đánh chặn thấp hơn đáng kể so với miền trung, nơi các khẩu đội có nhiều thời gian để đối phó với những quả đạn đang bay đến hơn, ông Kalisky cho biết.Nhiều người bày tỏ hoài nghi Hezbollah sẽ được lợi gì khi tấn công Majdal Shams, thị trấn có dân số đa phần là người Druze. Đây là nhóm tôn giáo - sắc tộc nói tiếng Arab, nhiều người trong số họ tuyên bố mình là người Syria bất chấp nhiều thập kỷ Israel kiểm soát Cao nguyên Golan sau cuộc chiến năm 1967.Vị trí thị trấn Chebaa, Lebanon và Majdal Shams. Đồ họa: Một cuộc tập kích nhằm vào cộng đồng Druze có thể gây tổn hại đến danh tiếng của Hezbollah khi Syria là một trong các đồng minh của phong trào này. Ngoài ra, vụ tấn công nhằm vào dân thường là động thái leo thang đáng kể trong giao tranh qua biên giới Israel - Lebanon, vốn diễn ra gần như mỗi ngày từ tháng 10/2023.Các trận đấu súng qua biên giới khiến hơn 530 người tại Lebanon thiệt mạng, trong số này chủ yếu là thành viên Hezbollah, một binh sĩ Lebanon và hàng chục dân thường. Giới chức Israel cho biết ít nhất 22 binh sĩ và 25 thường dân nước này thiệt mạng, trong đó có cả ở Cao nguyên Golan."Ismail Haniyeh đến Iran để dự lễ nhậm chức của Tổng thống Masoud Pezeshkian và lưu trú tại dinh thự đặc biệt cho các cựu binh ở phía bắc Tehran, trước khi thiệt mạng bởi một tên lửa không đối đất phóng từ máy bay", hãng thông tấn Các hãng truyền thông Iran cũng đưa ra thông tin tương tự, nhưng không đề cập loại tên lửa và lực lượng khai hỏa. Trong khi đó, hãng tin Channel 12Ông Haniyeh trong bài phát biểu được phát tại Lebanon hồi tháng 4. Ảnh: Chưa rõ làm sao quả đạn vượt qua được các hệ thống phòng không Iran để tấn công khu nhà. Iran được cho là sở hữu mạng lưới phòng thủ đa tầng phức tạp hàng đầu ở Trung Đông.Báo al-Arabi al-Jadid của Qatar dẫn nguồn tin Hamas tiết lộ khu nhà khách ở phía bắc Tehran thuộc quản lý của IRGC. Phái đoàn của tổ chức Jihad Hồi giáo Palestine, trong đó có Tổng thư ký Ziyad al-Nakhalah, lưu trú trong cùng tòa nhà với ông Haniyeh nhưng ở tầng khác.Không nhiều quốc gia ở Trung Đông sở hữu các loại máy bay và tên lửa đủ hiện đại để có thể khai hỏa từ bên ngoài biên giới Iran và đánh trúng mục tiêu qua cửa sổ một căn nhà. Giới quan sát cho rằng lực lượng duy nhất có thể làm được việc này là quân đội Israel, vốn sở hữu tiêm kích tàng hình F-35 cùng các tên lửa dẫn đường có độ chính xác cực cao.Hamas cũng cáo buộc "những kẻ theo chủ nghĩa phục quốc Do Thái", thuật ngữ thường được tổ chức này sử dụng để chỉ Israel, đứng sau vụ tấn công.Tel Aviv chưa bình luận về thông tin này. Quân đội Israel cho biết đang đánh giá tình hình, nhưng chưa đưa ra cảnh báo an ninh mới nào cho công dân.Vị trí thủ đô Tehran của Iran và Israel cùng các nước xung quanh. Đồ họa: Vài tiếng trước vụ ám sát Haniyeh, quân đội Israel thông báo đã tiến hành cuộc không kích bằng chiến đấu cơ nhắm vào Fuad Shukr, chỉ huy quân sự Hezbollah cấp cao nhất, tại thủ đô Beirut của Lebanon.Hamas và Hezbollah là một phần trong "Trục Kháng chiến" do Iran hậu thuẫn nhằm chống lại ảnh hưởng của Israel và Mỹ ở Trung Đông. Iran coi việc ủng hộ người Palestine là trọng tâm chính sách đối ngoại kể từ Cách mạng Hồi giáo năm 1979. Nước này ca ngợi cuộc đột kích của Hamas vào miền nam Israel tháng 10/2023, nhưng phủ nhận mọi sự liên quan."Chúng tôi có nghĩa vụ trả thù cho ông ấy", lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei hôm nay tuyên bố, đồng thời cảnh báo Israel "hãy chuẩn bị nhận hình phạt thảm khốc" vì đã ám sát "vị khách thân thiết ngay trên đất nước chúng tôi".Thủ lĩnh chính trị Hamas Ismail Haniyeh thiệt mạng trong đòn tập kích bằng tên lửa rạng sáng 31/7 trong khu nhà khách đặc biệt dành cho cựu chiến binh và được cho là nằm dưới sự bảo vệ của lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (IRGC) ở phía bắc thủ đô Tehran của Iran.Hãng thông tấn IRNA của Iran thông báo nước này sẽ để tang ba ngày với ông Haniyeh. Lễ tang thủ lĩnh Hamas sẽ được tổ chức ở Tehran vào sáng 1/8, thi hài ông sau đó được chuyển tới Doha, Qatar để mai táng. Giới quan sát cho rằng bất cứ động thái đáp trả nào của Iran cũng sẽ diễn ra sau khi tang lễ của Haniyeh kết thúc.Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas cũng thông báo để tang một ngày với Haniyeh ở Bờ Tây.Lãnh tụ tối cao Iran phát biểu sau khi trao con dấu cho Tổng thống đắc cử Masoud Pezeshkian tại Tehran, ngày 28/7. Ảnh: Hamas cáo buộc Israel đứng sau vụ ám sát, sự kiện gây chấn động toàn cầu và có nguy cơ làm leo thang xung đột ở Trung Đông, trong bối cảnh Mỹ và nhiều quốc gia đang cố gắng ngăn chặn một cuộc chiến tranh toàn diện tại khu vực.Israel chưa lên tiếng về vụ ám sát, nhưng từng tuyên bố Haniyeh và các thủ lĩnh Hamas sẽ phải "trả nợ máu" sau vụ Hamas tấn công miền nam Israel hồi tháng 10/2023 và giết hại 1.200 người, bắt cóc 250 con tin. Tình báo Israel cũng tuyên bố sẽ "săn lùng" các thủ lĩnh Hamas dù họ ở bất cứ đâu.Vụ ám sát diễn ra ngay sau khi Haniyeh tham dự lễ nhậm chức của tân Tổng thống Iran và chỉ vài giờ sau khi Israel không kích hạ một chỉ huy cấp cao Hezbollah, đồng minh của Iran tại Lebanon. Sự kiện lần này có thể đẩy Iran và Israel vào xung đột trực tiếp nếu Tehran quyết định có hành động quân sự để trả đũa.Quan hệ giữa hai quốc gia vốn căng thẳng từ lâu, có nguy cơ leo thang thành chiến tranh sau khi Israel không kích tòa lãnh sự Iran ở Damascus, Syria hồi tháng 4, khiến một tướng cấp cao Iran thiệt mạng.Lãnh tụ tối cao Iran (phải), trò chuyện cùng thủ lĩnh chính trị Hamas Ismail Haniyeh (giữa) và thủ lĩnh nhóm Hồi giáo Jihad Ziad Nakhaleh ở Tehran ngày 30/7. Ảnh: Vụ ám sát Haniyeh có thể khiến Hamas rút khỏi thỏa thuận đàm phán ngừng bắn và thả con tin trong cuộc chiến kéo dài đã 10 tháng ở Gaza, đồng thời thổi bùng căng thẳng đang gia tăng giữa Israel và Hezbollah sau vụ tập kích rocket vào sân bóng cuối tuần trước khiến 12 người thiệt mạng tại Cao nguyên Golan, khu vực do Israel kiểm soát.Nhà Trắng vẫn chưa lên tiếng sau vụ ám sát Haniyeh. Khi được hỏi, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin cho hay "không thể cung cấp thêm thông tin", nhưng bày tỏ hy vọng sẽ đạt giải pháp ngoại giao cho khu vực biên giới Israel - Lebanon.Vị trí thủ đô Tehran của Iran và Israel cùng các nước xung quanh. Đồ họa: Trong cuộc họp mở rộng của Bộ Chính trị đảng Lao động Triều Tiên ở thành phố biên giới Sinuiju, tỉnh Bắc Pyongan ngày 30/7, lãnh đạo Kim Jong-un quyết định cách chức Bộ trưởng Công an Ri Thae-sop, bổ nhiệm ông Pang Tu-sop, quan chức cấp cao phụ trách các vấn đề quân sự của đảng, vào vị trí này.Ông Kim cũng quyết định cách chức bí thư tỉnh ủy Bắc Pyongan và tỉnh Jagang, hai địa phương ở tây bắc Triều Tiên đang hứng chịu lũ lụt nghiêm trọng do mưa lớn ở khu vực sông Áp Lục từ cuối tuần trước, hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) hôm nay thông báo.Trong cuộc họp một ngày trước, ông Kim yêu cầu trừng phạt nghiêm khắc những quan chức lơ là nhiệm vụ được đảng và nhà nước giao phó, gây "thiệt hại không thể chấp nhận được" vì lũ lụt.Ông Kim Jong-un chủ trì cuộc họp khẩn của Bộ Chính trị đảng Lao động Triều Tiên trên tàu hỏa bọc thép ở Sinuiju, ngày 30/7. Ảnh: Theo KCNA, lũ lụt nghiêm trọng ở vùng tây bắc Triều Tiên đã làm ngập nhiều công trình công cộng, cơ sở hạ tầng, hệ thống đường bộ, đường sắt, trong đó có hơn 4.100 nhà cửa, gần 3.000 ha đất nông nghiệp ở Sinuiju và Uiju. Truyền thông Triều Tiên không đề cập thiệt hại về người trong lũ.Ông Kim chỉ trích thái độ vô trách nhiệm của các quan chức địa phương, chỉ ra rằng cơ quan ứng phó khẩn cấp quốc gia và Bộ Công an còn không biết chính xác dân số ở các vùng chịu ảnh hưởng bởi lũ lụt, dẫn đến số người cần giải cứu cao hơn dự tính.Các hình ảnh do KCNA đăng tải hôm nay cho thấy ông Kim ngồi xuồng cao su tới hiện trường, kiểm tra thiệt hại do lũ lụt gây ra ở Sinuiju. Hình ảnh trên cao cho thấy nhiều khu vực bị nhấn chìm trong nước, nhà cửa ngập tận mái.Ông Kim ngồi xuồng thị sát vùng ngập lụt ở tây bắc Triều Tiên. Ảnh: Trong cuộc họp khẩn ngày 30/7, diễn ra trên Lũ lụt ở Triều Tiên thường gây thiệt hại nghiêm trọng cho các khu vực canh tác nông nghiệp. Ông Kim từng nhấn mạnh bão lũ là một trong những vấn đề có thể gây ra "khủng hoảng", ảnh hưởng đến an ninh lương thực quốc gia.Nhà cửa ở vùng tây bắc Triều Tiên chìm trong biển lũ, ngày 31/7. Ảnh: Thủ lĩnh chính trị Hamas Ismail Haniyeh rạng sáng 31/7 thiệt mạng trong đòn tập kích bằng tên lửa nhắm vào khu nhà khách đặc biệt dành cho cựu binh ở phía bắc thủ đô Tehran của Iran, nơi được lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (IRGC) bảo vệ.Vụ ám sát giáng đòn nặng nề vào hình ảnh của Iran, bởi nó diễn ra giữa thủ đô Tehran, nhắm vào một khách mời đang tới dự lễ tuyên thệ nhậm chức của tân Tổng thống Masoud Pezeshkian. Quả tên lửa cũng được cho là phóng từ bên ngoài lãnh thổ Iran, xuyên thủng hệ thống phòng không đa tầng của nước này, bay vào cửa sổ căn phòng nơi ông Haniyeh đang ngủ và đoạt mạng thủ lĩnh Hamas cùng một cận vệ."Đó là một cú sốc lớn không chỉ với Hamas mà còn là cái tát vào thể diện của Iran", Bobby Ghosh, bình luận viên chính trị cấp cao, nói với Lãnh tụ tối cao Iran (phải), trò chuyện cùng thủ lĩnh chính trị Hamas Ismail Haniyeh (giữa) và thủ lĩnh nhóm Hồi giáo Jihad Ziad Nakhaleh ở Tehran hôm 30/7, một ngày trước vụ ám sát ông Haniyeh. Ảnh: Dù Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) từ chối bình luận về sự kiện, mọi cáo buộc từ Tehran cùng các tổ chức vũ trang đồng minh đều đang nhắm vào Israel. Lãnh tụ tối cao Ali Khamenei tuyên bố Iran "sẽ làm tròn nghĩa vụ đòi nợ máu" cho ông Haniyeh.Abas Aslani, chuyên gia thuộc Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược Trung Đông ở Tehran, nhận định Iran bị dồn vào tình thế rất khó khăn, khi không thể phát hiện và ngăn chặn âm mưu ám sát thủ lĩnh cấp cao nhất của đồng minh ngay giữa thủ đô."Sự kiện này ảnh hưởng nặng nề đến hình ảnh của toàn thể bộ máy an ninh Iran. Họ buộc phải đáp trả bằng cách nào đó và kịch bản Iran trả đũa là không thể tránh khỏi. Tehran có thể vẫn cần thêm thời gian để quyết định mức độ đáp trả, nhưng trên phương diện an ninh, đây rõ ràng là đòn đau với Iran", ông nói.Lực lượng Hezbollah diễn tập ở miền nam Lebanon vào tháng 5/2023. Ảnh: Hội đồng An ninh Quốc gia Tối cao Iran mở cuộc họp khẩn cấp tại dinh thự của lãnh tụ tối cao Ali Khamenei vào sáng 31/7 để thảo luận phương án phản ứng sau vụ ám sát. Đại tướng Mohsen Rezaei, thành viên hội đồng cố vấn cho lãnh tụ tối cao Ali Khamenei, cựu tham mưu trưởng IRGC, cảnh báo Israel sẽ trả giá cho cái chết của Haniyeh."Kẻ thù ngu ngốc đến mức nghĩ rằng hành động thị uy đáng kinh tởm này có thể che lấp sự yếu kém và tuyệt vọng của họ trong cuộc chiến với nhân dân Palestine dũng cảm và không bao giờ khuất phục. Israel sẽ trả giá rất đắt", ông trả lời hãng tin Tuy nhiên, Mojtaba Amani, đại sứ Iran tại Lebanon, cho hay các lãnh đạo nước này đang nghiên cứu mọi thông tin liên quan đến vụ ám sát và chưa thể đưa ra quyết định cuối cùng."Mọi thông tin liên quan đến chính trị, trong đó có vụ tập kích vào thủ lĩnh số hai của Hezbollah ở Beirut một ngày trước đó, đều được thảo luận", Amani nói, đề cập đến vụ IDF hạ sát chỉ huy Fuad Shukr của nhóm vũ trang ở Lebanon.Lần gần nhất Iran trả đũa quân sự trực diện nhắm vào Israel là ngày 14/4, sau khi cáo buộc Israel đứng sau vụ tập kích ngày 1/4 vào tòa lãnh sự ở thủ đô Damascus của Syria. Vụ tập kích phá hủy tòa nhà ngoại giao Iran, khiến 13 người thiệt mạng, trong đó có 7 quan chức cấp cao của IRGC chịu trách nhiệm điều phối hỗ trợ cho các nhóm vũ trang đồng minh.Trong chiến dịch tập kích trả đũa, Iran phóng 170 máy bay không người lái (UAV) kiểu Shahed, 30 tên lửa hành trình, 110 tên lửa đạn đạo. Tuy nhiên, hầu hết các vũ khí đều bị đánh chặn, phần lớn do Iran đã để cho Israel cùng đồng minh gần hai tuần để chuẩn bị. Truyền thông Israel và Mỹ còn dẫn một số nguồn tin tiết lộ Tehran phát cảnh báo cho các bên liên quan trước khi khai hỏa.Tuy nhiên, đối với vụ ám sát ông Haniyeh, lãnh đạo lực lượng giữ vai trò trung tâm trong "Trục Kháng chiến" được Iran gây dựng để chống lại Israel và được mời đến Tehran với cương vị thượng khách, nước này có thể buộc phải đáp trả mạnh mẽ hơn."Máu của ông Haniyeh sẽ không đổ xuống vô ích. Cái chết của ông tại Tehran sẽ củng cố cam kết sâu sắc và không gì có thể phá vỡ giữa Tehran, Palestine và lực lượng kháng chiến", Nasser Kanaani, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Iran, tuyên bố.Các thành viên Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (IRGC) duyệt binh tại Tehran vào tháng 11/2023. Ảnh: Chuẩn tướng Jacob Nagel, cựu cố vấn an ninh quốc gia cho Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu, dự báo Iran có thể đáp trả thông qua các lực lượng đồng minh, thường là Hamas hoặc Hezbollah."Hamas có thể muốn đáp trả trực diện. Dù không còn nhiều nguồn lực sau 9 tháng giao tranh với Israel ở Gaza, họ vẫn đủ khả năng phóng rocket thẳng vào Tel Aviv nếu muốn. Hezbollah là câu chuyện hoàn toàn khác. Họ còn rất nhiều nguồn lực và hoàn toàn có thể lựa chọn nâng cấp độ trả đũa cao hơn những cuộc đụng độ lẻ tẻ 9 tháng qua. Vấn đề là họ muốn chiến tranh toàn diện hay không", Nagel bình luận.Nick Paton Walsh, chuyên viên phân tích Trung Đông cho Chuẩn tướng Nagel cũng lưu ý rằng Israel đủ khả năng đáp trả tương xứng với mọi đòn trả đũa từ Iran và đồng minh, khẳng định IDF có nhiều mục tiêu trên lãnh thổ Lebanon và "ai có khả năng tung đòn trả đũa cuối cùng mới là điều quan trọng".Cựu đại tá không quân Mỹ Cedric Leighton nhận định vụ ám sát có thể đã đặt dấu chấm hết cho mọi nỗ lực ngoại giao với Israel và Iran buộc phải "phô diễn sức mạnh" của mình trong đòn đáp trả sắp tới."Họ có thể mở cuộc tập kích tên lửa tương tự vài tháng trước nhưng mạnh mẽ hơn, tìm cách phá hủy hệ thống phòng không của Israel. Iran và đồng minh cũng có thể nhắm vào các cơ sở của Israel không chỉ trong khu vực Trung Đông mà còn trên khắp thế giới. Kịch bản trả đũa thứ ba là tấn công mạng nhắm vào Israel và bất kỳ quốc gia nào mà Iran cho rằng có liên hệ với nước này, trong danh sách đó hiển nhiên có Mỹ", ông bình luận.Vị trí thủ đô Tehran của Iran và Israel cùng các nước xung quanh. Đồ họa: Akiva Eldar, nhà phân tích chính trị tại Tel Aviv, ví vụ ám sát Haneyih như hành động "phá tổ ong mà không mang đồ bảo hộ" và lo sợ công dân Israel trong lẫn ngoài Trung Đông trở thành mục tiêu trả đũa của Iran cũng như các lực lượng đồng minh.Đại sứ quán Israel ở Argentina từng bị đánh bom khủng bố vào năm 1992, khiến 29 người chết và 242 người bị thương. Vụ tấn công được thực hiện bởi tổ chức Jihad Hồi giáo (IJO), có liên hệ với Iran và Hezbollah, nhằm phản đối quân đội Israel chiếm đóng lãnh thổ Lebanon.Firas Maksad, chuyên gia cấp cao về nghiên cứu chiến lược thuộc Viện Trung Đông tại Washington, nhận định vụ ám sát thủ lĩnh chính trị Hamas có thể thay đổi hoàn toàn "luật chơi" giữa Israel với Iran và các lực lượng đồng minh trong thời gian tới. Maksad lưu ý rằng Israel đang hạ sát thủ lĩnh các tổ chức đồng minh của Iran với số lượng và tầng suất chưa từng có, do đó Tehran cũng có thể phản ứng khác mọi dự báo."Một chiến dịch quy mô khu vực có thể diễn ra, tập họp các nhóm dân quân từ Iraq, Yemen, Lebanon và thậm chí là quân đội Iran để tung đòn trả đũa trực diện vào Israel. Chúng ta đang đối mặt những ngày vô cùng đen tối, có thể đẩy khu vực đến bờ vực chiến tranh toàn diện", Maksad nói."Đây là điều mà chúng tôi không biết và không liên quan", Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken nói trong cuộc phỏng vấn với Thủ lĩnh chính trị Hamas Ismail Haniyeh thiệt mạng trong đòn tập kích bằng tên lửa rạng sáng 31/7 tại khu nhà khách đặc biệt dành cho cựu chiến binh và được cho là nằm dưới sự bảo vệ của lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (IRGC) ở phía bắc thủ đô Tehran của Iran. Hamas cáo buộc Israel đứng sau vụ ám sát, song Tel Aviv từ chối bình luận về sự việc.Bộ Ngoại giao Iran tuyên bố Mỹ phải chịu trách nhiệm vì Washington ủng hộ Tel Aviv.Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken trả lời phỏng vấn tại Singapore ngày 31/7. Ảnh: Khi được hỏi về tác động của vụ ám sát, ông Blinken nói rằng "rất khó để suy đoán. Tôi đã học được trong nhiều năm rằng không bao giờ nên suy đoán về tác động của một sự việc với sự việc khác".Haniyeh, lãnh đạo chính trị nhóm vũ trang Hamas và thường trú ở Qatar, được xem là đại diện ngoại giao quốc tế của nhóm và đóng vai trò trung tâm trong hoạt động đối ngoại của Hamas nhằm chấm dứt chiến sự Gaza.Vụ ám sát diễn ra ngay sau khi Haniyeh tham dự lễ nhậm chức của tân Tổng thống Iran và chỉ vài giờ sau khi Israel không kích hạ một chỉ huy cấp cao Hezbollah, đồng minh của Iran tại Lebanon. Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei đã thề trả thù cho thủ lĩnh Hamas.Điều này làm dấy lên lo ngại leo thang xung đột ở Trung Đông, trong bối cảnh Mỹ và nhiều quốc gia đang cố gắng ngăn chặn một cuộc chiến tranh toàn diện tại khu vực.Phong trào Al-Nujaba, thuộc liên minh ủng hộ Iran ở Iraq, nói rằng Israel và Mỹ đã "mở cánh cửa địa ngục". Mỹ trước đó đã không kích nhóm dân quân thân Iran ở Iraq. "Những vụ ám sát này sẽ không ngăn cản được chúng tôi, mà còn củng cố quyết tâm của chúng tôi", nhóm này tuyên bố.Ngoại trưởng Mỹ cho biết lệnh ngừng bắn ở Gaza vẫn là cách tốt nhất để hạ nhiệt căng thẳng ở Trung Đông."Một trong những điều chúng tôi đang tập trung là cố gắng đảm bảo xung đột ở Gaza không lan rộng sang những nơi khác, không leo thang và chúng tôi sẽ tiếp tục làm như vậy", ông nói. "Cách tốt nhất bây giờ để hạ nhiệt căng thẳng ở mọi nơi và đưa chúng ta tới con đường tốt hơn là thông qua lệnh ngừng bắn ở Gaza".Phát ngôn viên của Đệ nhất phu nhân Mỹ Jill Biden ngày 30/7 thông báo bếp trưởng Cristeta Comerford của Nhà Trắng, người đã phục vụ 5 đời tổng thống Mỹ trong suốt 29 năm làm việc, sắp nghỉ hưu vào ngày 2/8.Comerford, 62 tuổi, sinh ra ở Manila, Philippines. Bà tới Mỹ năm 23 tuổi và làm bếp trong nhiều nhà hàng ở Chicago và bang Washington, cũng như tại thủ đô. Bà vào làm bếp ở Nhà Trắng năm 1995 và năm 2005 trở thành người phụ nữ đầu tiên và người gốc Á đầu tiên được bổ nhiệm làm bếp trưởng.Bếp trưởng Cristeta Comerford giới thiệu món ăn chiêu đãi trong quốc yến tại Nhà Trắng ngày 12/5/2016. Ảnh: Bà đã giám sát hàng chục bữa quốc yến, chuẩn bị bữa khuya cho tổng thống, hay lên kế hoạch cho các sự kiện lớn của Nhà Trắng."Chị là báu vật quốc gia, là nhà ngoại giao ẩm thực đã chứng minh cho thế giới thấy một người nhập cư có thể tôn vinh ẩm thực Mỹ và giới thiệu nó đến với các lãnh đạo thế giới", đầu bếp kiêm nhà hoạt động nhân đạo José Andrés viết trên mạng xã hội X tối 29/7. "Chúc mừng chị đã nghỉ hưu, chúng tôi rất yêu quý chị, Cris"."Tôi luôn nói rằng ẩm thực là tình yêu", Đệ nhất phu nhân Jill Biden bày tỏ. "Bằng việc phá vỡ rào cản để phát triển sự nghiệp, bếp trưởng Cris đã dẫn dắt đội ngũ bằng tinh thần sáng tạo và tấm lòng nhiệt tình, đồng thời nuôi dưỡng tâm hồn chúng tôi. Joe và tôi thật sự biết ơn bà đã tận tụy phục vụ suốt nhiều năm".Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) ngày 31/7 thông báo Ismail Haniyeh, thủ lĩnh chính trị của nhóm vũ trang Hamas tại Dải Gaza, đã thiệt mạng sau khi dinh thự nơi ông lưu trú ở Tehran bị tấn công. Ông Haniyeh bị ám sát khi tới Iran với vai trò thượng khách, dự lễ nhậm chức của tân Tổng thống Masoud Pezeshkian.Cả Iran và Hamas đều cáo buộc Israel đứng sau vụ tấn công. Tel Aviv không bác bỏ cũng không thừa nhận, nhưng giới chức nước này trước đó cảnh báo sẽ săn lùng, hạ sát Haniyeh và các thủ lĩnh cấp cao khác của Hamas "ở bất cứ đâu", nhằm đáp trả vụ tập kích hiệp đồng của nhóm vũ trang vào lãnh thổ Israel hồi tháng 10/2023.Thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh (giữa) trong lễ nhậm chức của Tổng thống Iran tại Tehran hôm 30/7. Ảnh: Hãng thông tấn Vụ tập kích làm dấy lên câu hỏi vì sao Iran lại không thể đánh chặn được tên lửa, trong khi nước này sở hữu lưới phòng không đa tầng phức tạp hàng đầu ở Trung Đông.Theo "Iran vận hành nhiều loại hệ thống phòng không mặt đất (SAM) và radar, được thiết kế để bảo vệ các cơ sở trọng yếu khỏi những cuộc tấn công của lực lượng không quân có công nghệ cao hơn", báo cáo năm 2019 của Cơ quan Tình báo Quốc phòng Mỹ (DIA) có đoạn.Về lá chắn tên lửa AD-200 là "hệ thống phòng không tầm xa và tầm cao, có khả năng tấn công 6 mục tiêu bằng 12 tên lửa cùng lúc. Tổ hợp được thiết kế để đánh chặn các loại phi cơ chiến thuật và chiến lược tiên tiến, cũng như máy bay không người lái (UAV), máy bay cảnh báo sớm và trực thăng", theo tài liệu được cung cấp tại triển lãm.Khí tài này được quảng bá có tầm hoạt động 5-200 km, có thể đánh chặn mục tiêu ở độ cao 0,2-27 km. Tên lửa của AD-200 được trang bị hệ thống dẫn đường quán tính, có thể cập nhật thông số mục tiêu qua liên kết dữ liệu tới đầu dò radar bán chủ động trên quả đạn.Xe chở đạn kiêm bệ phóng của tổ hợp phòng không AD-200. Ảnh: Iran còn sở hữu hệ thống phòng không AD-150, được cho là có thể hạ mục tiêu ở khoảng cách tối đa 120 km và độ cao tối đa 27 km.Một lá chắn tên lửa nội địa đáng chú ý khác của Tehran là Bavar-373, được quảng bá là có khả năng phát hiện mục tiêu từ khoảng cách lên tới 450 km. Nó được trang bị tên lửa tiên tiến Sayyad 4B, có thể khóa các mục tiêu như tên lửa đạn đạo tầm xa, UAV và chiến đấu cơ tàng hình ở khoảng cách 400 km, bắm bắt 60 mục tiêu và tấn 6 mục tiêu cùng lúc trong phạm vi 300 km.Dù vậy, hệ thống này chưa từng thực chiến, ngoại trừ những lần xuất hiện trong các cuộc diễn tập bên trong lãnh thổ Iran.Ngoài vũ khí nội địa, Tehran cũng sở hữu một số tổ hợp phòng không tầm xa do Nga sản xuất, bao gồm dòng S-200 với tầm bắn tối đa khoảng 300 km và phiên bản S-300 PMU2 hiện đại hơn có khả năng bắn trúng mục tiêu ở cách 400 km mà Tehran tiếp nhận năm 2016.Washington Post S-300 là "thành phần có năng lực nhất trong lưới phòng không tích hợp (IADS)" của Iran và Tehran "nhiều khả năng sẽ sử dụng S-300 để bảo vệ hạ tầng trọng yếu, ví dụ các cơ sở hạt nhân và thủ đô", DIA cho biết. Chưa rõ hệ thống S-300 có phát hiện được tên lửa và kích hoạt đòn đánh chặn khi tòa nhà của thủ lĩnh Hamas tại Tehran bị tấn công hay không.Về hệ thống phòng không Tại triển lãm, Iran cũng trưng bày mô hình hệ thống phòng không tầm trung Sevvom Khordad mà nước này tuyên bố đã bắn hạ UAV trinh sát MQ-4C trị giá 180 triệu USD của Mỹ vào năm 2019.Nhà sản xuất cho biết nó sở hữu radar mảng pha, được thiết kế để "phát hiện, bám bắt và phá hủy các thiết bị gây nhiễu" ở khoảng cách 50 km "bằng tên lửa Taer-2 trong môi trường tác chiến điện tử". Ngoài ra, tổ hợp này còn có thể sử dụng đạn 9 Dey chuyên đối phó tên lửa hành trình, được cho là có thể bắn trúng mục tiêu ở phạm vi 20 km và độ cao 10 km.Một cái tên đáng chú ý khác là dòng Arman, được gắn trên xe tải quân sự và có thể triển khai chỉ trong vài phút. Arman có hai phiên bản, sử dụng radar mảng pha quét điện tử thụ động hoặc chủ động, có độ chính xác cao và khó bị gây nhiễu. Nó được có thể "đối đầu 6 mục tiêu cùng lúc ở khoảng cách 120-180 km", theo truyền thông Iran.Xe chở đạn kiêm bệ phóng của tổ hợp phòng không Arman trong lễ công bố hồi tháng 2. Ảnh: Kho vũ khí phòng không tầm trung của Iran còn có tổ hợp đời cũ I-HAWK do Mỹ sản xuất và sử dụng lần đầu vào năm 1959. DIA cho biết khí tài này đã được Iran nâng cấp và hiện có tên Mersad. Một số lá chắn tên lửa tầm trung khác của Tehran bao gồm các dòng nội địa Raad, Talash, Sayyad-1 và Sayyad-2.Iran cũng sở hữu một số hệ thống phòng không Azarakhsh, được công bố cùng thời điểm với với Arman, là hệ thống nhỏ gọn hơn, có khả năng bắn hạ các mục tiêu ở độ cao thấp như UAV hay flycam. Nó có thể phát hiện mục tiêu ở khoảng 50 km và bám bắt bằng thiết bị theo dõi quang học trong phạm vi 25 km.Năng lực của hệ thống phòng không Azarakhsh trong video đăng hồi tháng 2. Video: Lớp phòng thủ cuối cùng của Tehran là các hệ thống phòng không nội địa Majid, Zoubin cùng dòng Tor của Nga và Rapier của Anh.Một điểm đáng chú ý là nhiều hệ thống phòng không của Iran sở hữu khả năng phóng theo phương thẳng đứng, đồng nghĩa chúng có thể được lắp trên tàu chiến. Một quan chức quốc phòng cấp cao của Tehran hồi tháng 3 cho biết nước này dự kiến công bố thêm các lá chắn phòng không mới trong năm nay.Dù vậy, vụ thủ lĩnh Haniyeh bị ám sát bằng tên lửa ngay tại Tehran làm dấy lên hoài nghi về sự hiệu quả của lưới phòng không "nhiều nhưng kém tinh nhuệ" của nước này.India Today"Những gì đã xảy ra tại Tehran là điều tồi tệ với bộ máy an ninh của Iran. Tehran sẽ phải có động thái khắc phục", Abas Aslani, chuyên gia tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược Trung Đông (ORSAM), cho hay."Tin tức này giống như tiếng sét, không thể tin nổi", Wael Qudayh, 35 tuổi, cư dân thành phố Deir al-Balah ở miền trung Gaza, nói.Ahmad Al Nims, cư dân Deir el-Balah, gọi Ismail Haniyeh là "người con của Dải Gaza", đại diện cho toàn bộ người dân tại đây."Đó là tin tức đau lòng đối với tất cả chúng tôi ở Gaza, với người dân trên khắp các vùng lãnh thổ của Palestine và cả người Palestine ở nước ngoài", Saleh Al Shunnar, người đã phải sơ tán từ Jabalya ở miền bắc Gaza, nói. "Tôi biết rõ ông ấy. Tôi đã ngồi với ông ấy nhiều lần. Ông ấy luôn cố gắng thống nhất dân tộc".Hamas và Lực lượng Vệ binh Cách mạnh Hồi giáo Iran (IRGC) hôm nay thông báo thủ lĩnh chính trị Hamas Ismail Haniyeh thiệt mạng trong đòn tập kích bằng tên lửa rạng sáng 31/7 tại khu nhà khách đặc biệt dành cho cựu chiến binh, nơi được cho là nằm dưới sự bảo vệ của IRGC ở phía bắc thủ đô Tehran của Iran.Haniyeh đã sống lưu vong ở Qatar trong nhiều năm qua. Vụ ám sát diễn ra ngay sau khi Haniyeh tham dự lễ nhậm chức của tân Tổng thống Iran ngày 30/7. Hamas cáo buộc Israel đứng sau vụ ám sát, song Tel Aviv từ chối bình luận về sự việc."Qatar đã có thể bảo vệ Haniyeh trong 10 tháng, nhưng Iran không thể bảo vệ ông ấy chỉ vài giờ", Youssef Saeed, cư dân 40 tuổi ở Deir al-Balah, nói.Thực tế, đây không phải là lần đầu tiên Haniyeh tới Iran kể từ khi xung đột Gaza bùng phát. Hồi tháng 5, ông từng tới viếng tang lễ cựu tổng thống Iran Ebrahim Raisi, người thiệt mạng trong vụ tai nạn trực thăng đầu tháng đó. Ông cũng tới nước này ngày 26/3 để gặp Ngoại trưởng Iran khi đó là Hossein Amir Abdollahian, trong bối cảnh các cuộc đàm phán ngừng bắn ở Gaza đang được tiến hành. Trước đó, hồi tháng 11/2023, ông được cho là đã tới Iran gặp lãnh tụ tối cao Iran Khamenei.Người phụ nữ tham gia tuần hành phản đối vụ ám sát thủ lĩnh Hamas ở Hebron, Bờ Tây ngày 31/7. Ảnh: Tại thành phố Ramallah ở Bờ Tây, cư dân 45 tuổi Hossam Abdel Razek bày tỏ thất vọng, nói rằng vụ ám sát cho thấy "máu của người Palestine rất rẻ mạt", đồng thời chỉ trích Israel và Mỹ.Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken cho biết Washington không liên quan tới vụ ám sát. Trong khi đó, Bộ Ngoại giao Iran tuyên bố Mỹ phải chịu trách nhiệm vì Washington ủng hộ Tel Aviv.Nhiều phe phái người Palestine đã kêu gọi đình công và tuần hành trên khắp Bờ Tây để phản đối. Nhiều nhân viên trong các tòa nhà chính quyền ở Ramallah đã hưởng ứng lời kêu gọi, trong khi hàng trăm người diễu hành trên các tuyến phố.Một số người Palestine ở Dải Gaza cho rằng Haniyeh đã "tử vì đạo". "Đây là điều mà mọi người Palestine hy vọng, tử vì đạo để bảo vệ lãnh thổ, người dân và sự thiêng liêng", Muhammad Farwana, cư dân 38 tuổi ở thành phố Khan Younis, nói. "Haniyeh là người đã hy sinh cả con cháu vì lý tưởng này".Hồi tháng 6, 10 thành viên trong gia đình Haniyeh thiệt mạng trong vụ không kích của Israel ở khu trại tị nạn Al-Shati, miền bắc Dải Gaza. Trước đó 2 tháng, ông mất 3 con và 4 cháu trong vụ tập kích của Israel ở miền trung Gaza. Haniyeh thời điểm đó cho biết khoảng 60 thành viên trong gia đình ông đã thiệt mạng kể từ khi xung đột Gaza bắt đầu hồi tháng 10/2023.Sara Ismail Haniyeh, con gái thủ lĩnh Hamas, đã đăng bài trên mạng X, ca ngợi cha mình là "người đàn ông được mọi người yêu mến".Người đàn ông cầm ảnh thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh khi diễu hành ở thủ đô Tehran, Iran ngày 31/7. Ảnh:Sami Naem, cư dân Deir al-Balah, nói rằng vụ ám sát sẽ ảnh hưởng tới quá trình đàm phán lệnh ngừng bắn giữa Israel và Hamas."Ismail Haniyeh là chính trị gia có tiếng nói đối với tất cả phe phái người Palestine ở Gaza", Naem nói.Rami Youssef không đồng tình với nhận định này, cho rằng vụ ám sát thủ lĩnh Hamas thậm chí có thể giúp xung đột Gaza sớm kết thúc."Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu đang chịu áp lực từ Mỹ để chấm dứt cuộc chiến nhưng ông ấy muốn đạt được thành tựu. Và ông ấy tin rằng Haniyeh chính là thành tựu to lớn", Youssef nói.Vụ tai nạn xảy ra khoảng 12h45 hôm nay (17h45 giờ Hà Nội) gần thành phố Breda, miền nam Hà Lan, cách thành phố Rotterdam khoảng 60 km."Chiếc máy bay rơi trên đường A58 từ Breda hướng tới Roosendaal. Thật không may phi công, người duy nhất trên máy bay, đã thiệt mạng", theo thông báo trên trang web của dịch vụ khẩn cấp Khu vực An toàn Trung - Tây Brabant.Không có thương vong nào khác được ghi nhận. Giới chức địa phương chưa công bố loại máy bay gặp nạn.Hiện trường vụ tai nạn máy bay gần thành phố Breda, miền nam Hà Lan ngày 31/7. Ảnh: Hình ảnh chia sẻ trên mạng xã hội X cho thấy xác máy bay cháy rụi, nhiều mảnh vỡ vương vãi trên con đường. Lực lượng phản ứng khẩn cấp đã phải chặn cả hai phía của cao tốc sau vụ tai nạn.Đài phát thanh "Tôi đột nhiên thấy thứ gì lao xuống. Nó là một chiếc máy bay. Vào lúc máy bay rơi, chúng tôi đã thấy nó đang bốc cháy", một nhân chứng nói.Máy bay bốc cháy khi lao xuống cao tốc ở Hà Lan ngày 31/7. Video: Một trong những vụ tai nạn hàng không tồi tệ nhất xảy ra gần đây ở Hà Lan là vào năm 2009, khi chiếc máy bay chở khách của hãng Turkish Airlines rơi trong lúc chuẩn bị hạ cánh xuống sân bay Schiphol. 9 người thiệt mạng và hơn 80 người bị thương. Các nhà điều tra cho biết nguyên nhân là do máy đo độ cao bị hỏng.Duma Quốc gia (tức Hạ viện Nga) tuần trước đề xuất dự luật cấm binh sĩ trong vùng chiến sự sử dụng điện thoại có chức năng quay video, ghi âm hoặc tích hợp định vị vệ tinh. Theo dự luật, quân nhân nào bị phát hiện sử dụng điện thoại thông minh sẽ bị coi là vi phạm kỷ luật nghiêm trọng và có thể bị phạt giam tới 10 ngày.Dự luật vấp phải chỉ trích mạnh mẽ trên mạng xã hội, được cho là từ những binh sĩ sử dụng điện thoại thông minh ở tiền tuyến. Các chuyên gia nhận định việc ban hành lệnh cấm có thể sẽ phản tác dụng, song giới lập pháp Nga vẫn quyết tâm thông qua dự luật này, trước hết là nhằm bảo vệ tính mạng của chính những người lính.Điện thoại thông minh bình thường không được bảo mật tốt như các loại thiết bị liên lạc quân sự, có thể dễ dàng bị đối phương phát hiện, theo dõi và nhắm mục tiêu bằng tác chiến điện tử.Quân nhân Nga sử dụng điện thoại. Ảnh: Tháng 1/2023, quân đội Ukraine đã xác định được vị trí một căn cứ của Nga ở tỉnh miền đông Donetsk, sau khi phát hiện tín hiệu liên lạc đi động tăng bất thường tại một địa điểm. Sau khi xác minh đây là điểm tập kết của binh sĩ Nga, quân đội Ukraine phóng tên lửa tập kích, khiến gần 100 quân nhân Nga thiệt mạng. Đây không phải trường hợp cá biệt và nhiều sự việc tương tự cũng đã xảy ra từ đầu xung đột.Công ty an ninh mạng Thụy Điển ENEA hồi tháng 1 công bố báo cáo cho thấy các bên có nhiều cách để theo dõi điện thoại di động của binh sĩ đối phương tại Ukraine.Họ có thể theo dõi dựa trên tín hiệu vô tuyến do điện thoại phát ra, hoặc thông qua hệ thống mạng di động mà binh sĩ sử dụng để truyền tải dữ liệu. Tình báo đối phương cũng có thể tìm cách lừa quân nhân cài phần mềm chứa mã độc trên điện thoại khiến họ lộ vị trí, cùng một số phương pháp khác."Điều đáng ngạc nhiên ở đây là các binh sĩ trên chiến trường Ukraine đang sử dụng điện thoại di động và các phương tiện liên lạc thương mại khác ngày càng nhiều", Cathal McDaid, giám đốc công nghệ của ENEA, cho biết. "Điện thoại di động nên được sử dụng hạn chế hơn và phải áp dụng các biện pháp bảo mật".ENEA khuyến cáo binh sĩ trong vùng chiến sự không mang thẻ SIM từ bên ngoài vào, chỉ mua nó ngay tại địa bàn và từ nguồn có thể tin tưởng. Họ cũng cần di chuyển ra xa đơn vị của mình ít nhất vài trăm mét khi gọi điện thoại, đồng thời có một người đi theo làm nhiệm vụ cảnh giới. Các quân nhân cần tự giả định rằng kẻ địch có thể nghe lén bất cứ cuộc gọi nào, từ đó lựa chọn cẩn thận thông tin khi trao đổi qua điện thoại.Hiểm họa tiềm tàng từ điện thoại di động khiến một số người đặt câu hỏi vì sao quân đội Nga, và cả Ukraine, không cấm hoàn toàn việc sử dụng thiết bị này từ đầu xung đột. Nguyên nhân đầu tiên là vì điều đó sẽ gây tác động tiêu cực rất lớn đối với tinh thần chiến đấu của binh sĩ.Quân nhân Ukraine dùng điện thoại tại căn cứ ở Donetsk tháng 3/2023. Ảnh: Điện thoại đã trở thành một phần thiết yếu trong cuộc sống của mọi người và các quân nhân cũng không phải ngoại lệ. Một binh sĩ Ukraine trên tiền tuyến cho biết ngoài trừ việc ngủ, họ thường đi dạo, uống cà phê và nghịch điện thoại để giết thời gian vào những lúc không phải làm nhiệm vụ.Đối với họ, dùng điện thoại để chơi game, trò chuyện với người thân hay xem các video mang tính giải trí là phương pháp hiệu quả để giải tỏa căng thẳng sau những giờ phút chiến đấu khốc liệt. Số lượng binh sĩ Ukraine chơi World Of Tanks Blitz, một trò chơi trực tuyến về xe tăng trên di động, nhiều đến nỗi nhà sản xuất Wargaming có trụ sở ở Phần Lan đã phát động một sáng kiến quyên góp để hỗ trợ nhân đạo cho người dân nước này.Tính khả thi của việc áp dụng triệt để lệnh cấm dùng điện thoại di động cũng là dấu hỏi. Binh sĩ ngày nay cũng cần điện thoại di động cho một số mục đích khác. Chúng vừa là một chiếc máy tính thu nhỏ với hiệu năng mạnh mẽ, vừa là thiết bị liên lạc được tích hợp tính năng định vị vệ tinh."Sử dụng điện thoại thông minh đang làm thay đổi hoạt động chỉ huy, kiểm soát, liên lạc, điện toán, tình báo, giám sát và trinh sát (C4ISR) trên chiến trường", báo cáo năm 2023 của lục quân Mỹ có đoạn.Báo cáo đề cập đến một số phần mềm di động đang được hai bên sử dụng tại Ukraine, trong đó có Liveuamap, ứng dụng dùng dữ liệu từ các nguồn mở để cung cấp góc nhìn tổng quan về chiến sự trong thời gian thực cho binh sĩ.Lực lượng Nga cũng phát triển một ứng dụng có thể giúp họ định vị pháo binh đối phương dựa trên tiếng nổ đầu nòng. Ukraine đã học tập ý tưởng này và áp dụng nó trên quy mô lớn, khi thiết lập mạng lưới có biệt danh "Pháo đài bay", tận dụng micro trên hàng nghìn điện thoại thông minh của người dân để phát hiện và theo dõi đường bay của drone Nga.Lính Nga học cách sử dụng drone FPV tại vùng Primorsky hồi tháng 1. Ảnh: Một binh sĩ Nga phản đối dự luật cấm dùng điện thoại di động cho biết họ sử dụng thiết bị này liên tục để lập bản đồ các bãi mìn và điều khiển drone dòng Mavic, dường như do thiếu bộ điều khiển chuyên dụng. Ngoài ra, lính Nga còn dùng điện thoại di động để gửi tài liệu không nhạy cảm và thảo luận về chiến thuật trên các nhóm chat Telegram được bảo mật, cũng như mua các trang thiết bị cần thiết.Với việc binh sĩ Nga đã sử dụng điện thoại di động trên tiền tuyến ở Ukraine được hơn hai năm và vai trò thiết yếu của nó, câu hỏi đặt ra là tại sao Moskva giờ lại muốn cấm sử dụng thiết bị này.Theo chuyên gia quân sự David Hambling của "Israel đã tung đòn nghiền nát toàn bộ kẻ thù. Chúng ta đang trong cuộc chiến sống còn nhằm chống lại Iran và trục ma quỷ của họ", Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu nói trong bài phát biểu được phát sóng trực tiếp trên truyền hình tối 31/7.Đây là lần đầu tiên Thủ tướng Israel phát biểu từ sau vụ ám sát thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh tại thủ đô Tehran của Iran cùng ngày, nhưng ông không nhắc tới sự kiện trong bài phát biểu. Mặc dù Hamas, Iran và nhiều bên khác cho rằng Israel đã thực hiện vụ tấn công, chính phủ ông Netanyahu không nhận trách nhiệm và cho biết sẽ không bình luận về vụ ám sát.Thủ tướng Netanyahu phát biểu trước quốc hội Mỹ tại thủ đô Washington hôm 24/7. Ảnh: Trong bài phát biểu, ông Netanyahu đề cập vụ tập kích Mohammed Deif, người đứng đầu cánh vũ trang của Hamas, ở Gaza cách đây vài tuần, đòn không kích cảng Hodeida do nhóm Houthi ở Yemen kiểm soát và đòn tấn công nhằm vào tòa nhà ở thủ đô Beirut của Lebanon làm thiệt mạng Fuad Shukr, "cánh tay phải" của thủ lĩnh nhóm vũ trang Hezbollah.Hamas, Houthi và Hezbollah đều là các nhóm vũ trang được Iran hậu thuẫn và luôn coi Israel là kẻ thù. Ông Netanyahu nói rằng Fuad Shukr là người duy trì quan hệ giữa Hezbollah và Iran, cũng như phải chịu trách nhiệm trực tiếp trong vụ tập kích rocket khiến 12 thanh thiếu niên thiệt mạng và nhiều người bị thương ở thị trấn Majdal Shams tại Cao nguyên Golan, khu vực do Israel kiểm soát, hôm 27/7.Hezbollah bác bỏ họ gây ra vụ tấn công ở Majdal Shams."Chúng ta đã giải quyết xong ân oán với Hajj Mohsin", ông Netanyahu nói, sử dụng tên giả của Shukr. "Chúng tôi sẽ xử lý món nợ với tất cả những ai làm tổn thương đất nước và buộc họ trả giá đắt vì hành vi hung hăng nhằm vào Israel", ông nói thêm.Tuy nhiên, Thủ tướng Israel cũng cảnh báo rằng những ngày khó khăn còn đang ở phía trước và nước này đang đối mặt với hàng loạt mối đe dọa từ khắp nơi. "Chúng tôi đã chuẩn bị sẵn sàng cho mọi kịch bản, cũng như đồng lòng và quyết tâm chống lại tất cả hiểm nguy", ông cho hay.Ông Netanyahu khẳng định xung đột sẽ còn kéo dài và kêu gọi người dân Israel bền bỉ, thêm rằng ông đã chịu áp lực cả trong và ngoài nước, thúc giục ông chấm dứt chiến sự."Tôi đã và sẽ không nhượng bộ những tiếng nói đó. Tất cả thành quả trong những tháng gần đây đạt được vì chúng ta không nhượng bộ, sẵn sàng đưa ra các quyết định dũng cảm trước áp lực nội địa và từ nước ngoài. Chúng ta sẽ chiến đấu và cùng chiến thắng", ông nói.Reuters"Số lượng máy bay khá ít", một nguồn tin nói. Chưa rõ liệu phi công Ukraine, những người đã được đào tạo suốt nhiều tháng ở Mỹ và châu Âu, có thể tham chiến ngay lập tức với những chiếc F-16 hay không.Phát ngôn viên Bộ Quốc phòng Ukraine Diana Davityan từ chối bình luận về thông tin.Tiêm kích F-16 tại căn cứ không quân Na Uy hồi tháng 11/2023. Ảnh: F-16 được đánh giá là đóng vai trò quan trọng trong nỗ lực nâng cấp năng lực của không quân Ukraine, lực lượng đang vận hành các mẫu máy bay đã cũ được thừa hưởng từ Liên Xô và nhiều chiếc trong số này đã bị Nga phá hủy hoặc bắn hạ.Đan Mạch và Hà Lan hồi tháng 8/2023 thông báo sẽ chuyển giao khoảng 60 tiêm kích F-16 cho Ukraine sau khi được Mỹ, quốc gia sản xuất loại máy bay này, cho phép. Na Uy và Bỉ cũng cam kết chuyển giao thêm khoảng 40 chiếc F-16 cho chính quyền Tổng thống Volodymyr Zelensky.Tuy nhiên, Tổng thống Zelensky nhiều lần tuyên bố số lượng F-16 Ukraine sắp nhận là chưa đủ để đối đầu sòng phẳng với không quân Nga, thêm rằng Kiev cần có ít nhất 128 tiêm kích loại này. "Cung cấp phi cơ F-16 cho Ukraine là quyết định chiến lược, song số lượng chuyển giao lại chưa mang tính chiến lược", ông nói hôm 15/7.Nga chỉ trích mạnh mẽ động thái viện trợ F-16 cho Ukraine. Công ty dầu khí FORES của Nga hồi giữa tháng 7 hứa thưởng 170.000 USD cho người đầu tiên bắn hạ tiêm kích F-16 Ukraine.Nhiều chuyên gia lẫn quan chức phương Tây đều hoài nghi khả năng F-16 giúp ích cho Ukraine, cũng như số máy bay và phi công có đủ để tạo nên khác biệt hay không. Một số người lo ngại tiêm kích F-16 có thể đến Ukraine muộn hơn đáng kể thời điểm họ cần chúng nhất.Truyền thông Mỹ dẫn lời ba quan chức Iran giấu tên, trong đó có hai thành viên Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (IRGC), nói rằng mệnh lệnh "tấn công trực tiếp vào Israel" được lãnh tụ tối cao Ali Khamenei đưa ra trong cuộc họp khẩn của Hội đồng An ninh Quốc gia Tối cao hôm 31/7."Ông đã yêu cầu các chỉ huy quân đội và IRGC xây dựng kế hoạch tiến công, cũng như sẵn sàng phòng thủ trong trường hợp xung đột lan rộng và Mỹ, Israel công kích lãnh thổ Iran", một quan chức cho hay.Lãnh tụ Khamenei trước đó tuyên bố Iran "có nghĩa vụ trả thù" cho thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh sau khi ông bị ám sát tại thủ đô Tehran, đồng thời cảnh báo Israel "hãy chuẩn bị nhận hình phạt thảm khốc" vì đã ám sát "vị khách thân thiết ngay trên đất nước chúng tôi".Lãnh tụ tối cao Khamenei trong cuộc họp với các lãnh đạo hàng đầu Iran ở Tehran hôm 7/7. Ảnh: Chưa rõ mức độ trả đũa của Tehran và liệu nước này có hạn chế quy mô để tránh gây leo thang căng thẳng hay không. Giới chỉ huy Iran đang xem xét phương án triển khai tên lửa, máy bay không người lái (UAV) tấn công hiệp đồng các mục tiêu quân sự quanh thủ đô Tel Aviv và thành phố Haifa của Israel."Một phương án được đề xuất là tấn công đồng loạt từ lãnh thổ Iran và những nước có đồng minh của Tehran như Yemen, Syria và Iraq, nhằm đạt hiệu quả tối đa", một quan chức nói thêm.Trong suốt 10 tháng xung đột ở Dải Gaza, Iran đã tìm cách gây áp lực với Israel thông qua những đợt tấn công của các đồng minh và lực lượng ủy nhiệm trong khu vực, nhưng vẫn tránh để xung đột leo thang thành chiến tranh toàn diện giữa hai nước.Iran hồi tháng 4 tiến hành đòn tấn công lớn nhất trong hàng chục năm nhằm vào Israel, sử dụng hơn 300 UAV và tên lửa để đáp trả vụ tập kích tòa lãnh sự ở Syria. Tuy nhiên, Tehran phát tín hiệu về hành động này từ trước nhiều ngày, cho phép quân đội Israel phối hợp cùng Mỹ, Anh, Pháp và Jordan đánh chặn 99% vũ khí được triển khai.Thủ lĩnh Haniyeh thiệt mạng trong đòn tập kích bằng tên lửa nhằm vào khu nhà khách đặc biệt dành cho cựu chiến binh ở phía bắc thủ đô Tehran rạng sáng 31/7.Vị trí thủ đô Tehran của Iran và Israel cùng các nước xung quanh. Đồ họa: Vụ ám sát diễn ra ngay sau khi Haniyeh tham dự lễ nhậm chức của tân Tổng thống Iran và chỉ vài giờ sau khi Israel không kích, hạ sát một chỉ huy cấp cao Hezbollah, đồng minh của Iran tại Lebanon. Sự kiện lần này có thể đẩy Iran và Israel vào xung đột trực tiếp nếu Tehran quyết định có hành động quân sự để trả đũa.Hãng thông tấn IRNA của Iran thông báo nước này sẽ để tang ba ngày để tưởng niệm ông Haniyeh. Lễ tang thủ lĩnh Hamas sẽ diễn ra ở Tehran sáng 1/8, thi hài ông sau đó được chuyển tới Qatar để mai táng. Giới quan sát cho rằng mọi động thái đáp trả của Iran sẽ được tiến hành sau khi tang lễ kết thúc.Mặc dù Hamas, Iran và nhiều bên khác cho rằng Israel đã thực hiện vụ tấn công, chính phủ Thủ tướng Netanyahu không nhận trách nhiệm và cho biết sẽ không bình luận về vụ ám sát.Tuy nhiên, Israel từng tuyên bố Haniyeh và các thủ lĩnh Hamas sẽ phải "trả nợ máu" sau vụ Hamas tấn công miền nam Israel hồi tháng 10/2023 và giết hại 1.200 người, bắt cóc 250 con tin. Tình báo Israel cũng tuyên bố sẽ "săn lùng" các thủ lĩnh Hamas dù họ ở bất cứ đâu.Các cuộc giao tranh biên giới giữa Israel và Hezbollah, nhóm vũ trang do Iran hậu thuẫn ở Lebanon, đang tăng nhiệt, làm dấy lên lo ngại bùng phát cuộc chiến tranh toàn diện có thể nhấn chìm cả khu vực.Hezbollah bắt đầu bắn phá vùng biên giới phía bắc Israel kể từ sau khi xung đột Gaza bùng phát tháng 10/2023. Nhóm vũ trang này, được cho là có kho vũ khí hơn 150.000 tên lửa và rocket, nhiều lần tuyên bố ủng hộ người Palestine và nhấn mạnh giao tranh biên giới chỉ dừng lại khi xung đột Gaza chấm dứt.Căng thẳng mới giữa Israel và Hezbollah xảy ra cuối tuần qua, khi Tel Aviv cáo buộc nhóm vũ trang Lebanon tập kích sân bóng ở Cao nguyên Golan khiến 12 thanh thiếu niên thiệt mạng. Ngoại trưởng Israel cho hay cuộc tấn công "vượt qua mọi lằn ranh đỏ", nói rằng thời điểm chiến tranh toàn diện chống Hezbollah và Lebanon đang đến gần.Hezbollah phủ nhận trách nhiệm về cuộc tấn công, dù thừa nhận tập kích mục tiêu quân sự Israel ở Cao nguyên Golan cùng ngày.Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken đầu tuần này nói Israel có quyền bảo vệ công dân và Washington quyết tâm đảm bảo Tel Aviv có thể làm được điều đó. Tuy nhiên, ông cũng cảnh báo Tổng thống Israel Isaac Herzog về việc leo thang cuộc chiến với Hezbollah.Sau khi quan chức Israel cảnh báo về khả năng phát động chiến tranh khiến Lebanon "trở lại thời kỳ đồ đá", chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden đã tăng cường nỗ lực ngoại giao để xoa dịu căng thẳng và ngăn nguy cơ xung đột lan rộng. Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin cảnh báo cuộc chiến có thể gây ra "hậu quả khủng khiếp cho Trung Đông".Một quả đạn pháo được cho là chứa photpho trắng phát nổ phía trên tòa nhà ở làng al-Bustan, Lebanon, giáp biên giới Israel ngày 15/10/2023. Ảnh: Cuộc chiến nếu bùng phát có thể leo thang thành xung đột quy mô lớn bao trùm Trung Đông, bởi nó liên quan tới Iran, Iraq, Syria, Thổ Nhĩ Kỳ, Yemen, theo giới quan sát. Nó cũng sẽ đẩy Mỹ vào tình thế tiến thoái lưỡng nan, bởi cả Lebanon lẫn Israel đều là đối tác, đồng minh của nước này.Washington đã rót hàng tỷ USD viện trợ quân sự cho Beirut, đào tạo hàng chục nghìn lính Lebanon và triển khai một đơn vị biệt kích ủy nhiệm do lực lượng đặc nhiệm Mỹ điều hành trong nhiều năm.Bất chấp những hỗ trợ đó của Mỹ, Hezbollah vẫn là lực lượng thống trị ở Lebanon và có ảnh hưởng đáng kể tới chính phủ nước này. Ngoài sự ủng hộ mạnh mẽ của người dân ở miền nam và đông Lebanon, Hezbollah cũng nhận được hậu thuẫn từ nhiều nước Arab do nỗ lực đối đầu của họ với Israel, theo giới quan sát.Mỹ cũng đã góp phần gián tiếp gia tăng ảnh hưởng của nhóm, theo Erik Sperling, giáo sư Đại học Stanford. Sperling cho rằng chính hỗ trợ của Mỹ dành cho Israel trong cuộc xung đột Gaza đã củng cố các nhóm như Hezbollah, khi họ tăng cường phản đối hành động của Washington và Tel Aviv.Tại miền nam Lebanon, các cuộc đấu pháo, tập kích qua lại giữa Hezbollah với Israel gần đây đã khiến nhiều thị trấn và làng mạc bị bỏ hoang hoặc phá hủy. Hơn 1.900 người thương vong, trong đó 466 người thiệt mạng, và gần 100.000 cư dân phải rời bỏ nhà cửa, theo Liên Hợp Quốc.Tháng trước, Tổ chức Theo dõi Nhân quyền cáo buộc Israel sử dụng đạn pháo chứa photpho trắng tấn công mục tiêu dân sự ở miền nam Lebanon. Những người ủng hộ nhân quyền cho biết theo luật pháp quốc tế, sử dụng photpho trắng ở những nơi đông dân là tội ác. Photpho trắng có thể gây cháy nhà hoặc khiến người tiếp xúc bị bỏng sâu tới xương. Những người dù bị vết bỏng nhỏ cũng có nguy cơ bị nhiễm trùng, suy hô hấp hoặc suy tạng.Tuy nhiên, một cuộc chiến tranh toàn diện giữa Israel và Hezbollah có thể dẫn tới "thảm họa" nghiêm trọng hơn nhiều đối với người dân Lebanon, theo Seth Binder, thành viên Trung tâm Dân chủ Trung Đông ở Mỹ.Lebanon đã rơi vào khủng hoảng từ trước khi nổ ra xung đột Gaza. Đại dịch Covid-19, tỷ lệ dân nhập cư lớn, tham nhũng và vụ nổ kho chứa phân bón ở cảng Beirut năm 2020 càng khiến đất nước này thêm điêu đứng.Nền kinh tế sụp đổ, với GDP giảm từ 55 tỷ USD năm 2018 xuống còn 31,7 tỷ USD năm 2020. Đây được xem là một trong những cuộc suy thoái nghiêm trọng nhất lịch sử hiện đại. Khoảng 80% dân số Lebanon hiện nay sống trong cảnh nghèo đói.Báo cáo của Ủy ban Quân vụ Thượng viện Mỹ gần đây tóm tắt tình hình ở Lebanon là đất nước "đã đứng bên bờ vực trở thành quốc gia thất bại từ trước xung đột Gaza. Điều này tác động tiêu cực đến năng lực của Lực lượng Vũ trang Lebanon và khả năng ngăn chặn các mối đe dọa khu vực, gồm cả Hezbollah".Đầu tháng này, lãnh đạo Hezbollah Hassan Nasrallah đe dọa tấn công các khu vực mới ở Israel nếu Tel Aviv không ngừng gây tổn hại cho thường dân ở miền nam Lebanon."Tên lửa sẽ nhắm vào các khu định cư của Israel, những nơi chưa từng bị tấn công. Nếu xe tăng Israel tới Lebanon, họ sẽ không còn xe tăng nào nữa", ông tuyên bố.Chính quyền Tổng thống Biden đã cảnh báo Israel không phát động chiến tranh với Hezbollah. "Khôi phục hòa bình dọc theo Đường Xanh là ưu tiên hàng đầu của Mỹ, đồng thời phải là điều quan trọng nhất đối với cả Lebanon và Israel", một người phát ngôn của Bộ Ngoại giao Mỹ nói.Đường Xanh (Blue Line) là đường phân chia ranh giới giữa Lebanon với Israel và khu vực Cao nguyên Golan mà Tel Aviv kiểm soát, được Liên Hợp Quốc xác lập ngày 7/6/2000.Vị trí Israel, Lebanon và Đường Xanh. Đồ họa:"Các cuộc giao tranh dọc theo Đường Xanh giữa Israel và Hezbollah đã diễn ra đủ lâu. Các bên đều cần nhanh chóng tìm cách giải quyết vấn đề bằng con đường ngoại giao. Chúng tôi tin rằng giải pháp ngoại giao có thể nhanh chóng đạt được", quan chức này nói.Mỹ đảm bảo với các lãnh đạo Israel rằng Washington sẽ tiếp tục hỗ trợ quân sự, ngay cả trong trường hợp xảy ra chiến tranh toàn diện với Hezbollah. Kể từ khi xung đột Gaza bắt đầu, Mỹ đã lên án hành động ném bom bừa bãi của Israel và thúc giục đồng minh có biện pháp cụ thể để giảm thiểu thiệt hại cho dân thường. Tuy nhiên, sự ủng hộ của họ dành cho Tel Aviv gần như không suy suyển bất chấp xung đột khiến hơn 39.000 người ở Gaza thiệt mạng, hơn 89.000 người bị thương và 90% dân số phải rời bỏ nhà cửa."Sự hỗ trợ gần như vô điều kiện mà Mỹ cung cấp cho Israel trong 9 tháng qua không chỉ dẫn tới thảm kịch ở Gaza, mà còn cho phép Israel leo thang căng thẳng với Hezbollah và nguy cơ khiến xung đột lan rộng", Binder nói.Lịch sử ở Lebanon có nhiều liên quan tới Mỹ. Năm 1958, thủy quân lục chiến Mỹ từng mở chiến dịch can thiệp nhằm ngăn cuộc nổi dậy ở Lebanon. Năm 1983, khi Lebanon đang chìm trong nội chiến kéo dài 15 năm, các vụ đánh bom đại sứ quán và doanh trại lính Mỹ ở Beirut đã khiến hơn 300 người thiệt mạng. Mỹ đổ lỗi cho Hezbollah về các cuộc tấn công và từ lâu liệt nhóm này vào danh sách khủng bố.Trong nhiều năm, Mỹ đã rót tiền cho quân đội chính phủ Lebanon để tạo ra đối trọng với Hezbollah. Báo cáo gần đây của Bộ Ngoại giao Mỹ gọi Lebanon là "đối tác an ninh hàng đầu". Kể từ năm 2006, Mỹ cung cấp hơn 5,5 tỷ USD viện trợ nước ngoài cho Lebanon, trong đó có 3 tỷ viện trợ quân sự.Chính phủ Mỹ cũng tạo điều kiện cho Lebanon mua gần 2 tỷ thiết bị quân sự gồm máy bay tấn công hạng nhẹ, trực thăng và tên lửa Hellfire. Washington cung cấp cho Beirut 130 xe bọc thép và phương tiện chiến thuật. Năm 2016-2021, Mỹ xuất khẩu hơn 82 triệu USD thiết bị quân sự tới Lebanon, gồm 12 triệu USD "súng và các mặt hàng liên quan"."Hỗ trợ an ninh của Mỹ dành cho Lebanon khá lớn", Binder nói. "Tuy nhiên, đất nước này vẫn bất ổn và lực lượng an ninh do Mỹ hậu thuẫn vẫn không thể trấn áp hoạt động của Hezbollah ở trong nước và khu vực".Hệ thống Vòm Sắt của Israel ở vùng Thượng Galilee đánh chặn rocket phóng từ miền nam Lebanon ngày 15/7. Ảnh: Ngoài viện trợ quân sự, Mỹ cũng duy trì hiện diện quân sự nhỏ ở Lebanon. Trong nhiều năm, Mỹ đã tiến hành cuộc chiến bí mật ở Lebanon chống lại các nhóm khủng bố như Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng và al Qaeda, theo tướng Mỹ về hưu Joseph Votel, người từng giám sát nỗ lực này.Trong báo cáo "Quyền lực chiến tranh" trình quốc hội hồi tháng 6, Tổng thống Biden lưu ý khoảng 75 nhân viên quân sự Mỹ được triển khai ở Lebanon để "tăng cường khả năng chống khủng bố của chính phủ và hỗ trợ các hoạt động chống khủng bố của lực lượng Lebanon".Mỹ đã huấn luyện hơn 32.000 binh sĩ Lebanon, trong đó có 6.000 người được đào tạo tại Mỹ từ năm 1970.Bài toán hiện tại của Mỹ là tìm cách ngăn xung đột Israel - Hezbollah leo thang thành chiến tranh toàn diện, nếu không nó sẽ dẫn tới hậu quả không mong muốn cho cả Washington. Thử thách càng lớn hơn sau khi thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh bị ám sát ở thủ đô Tehran của Iran, gây ra làn sóng giận dữ trong thế giới Arab.Israel chưa lên tiếng về vụ ám sát Haniye, nhưng Hamas đã ám chỉ rằng Tel Aviv đứng sau sự việc và thề sẽ báo thù, bất chấp cái giá phải trả lớn đến mức nào. Hamas là đồng minh của Hezbollah và nhiều khả năng hai nhóm này sẽ phối hợp để có hành động trả đũa."Chiến tranh không chỉ khiến mọi thứ tồi tệ hơn theo cấp số nhân. Nó có nguy cơ xảy ra xung đột lan rộng, gây tổn thất lớn cho người dân khu vực và lợi ích an ninh quốc gia của Mỹ", Binder nói.Lầu Năm Góc ngày 31/7 cho biết Khalid Sheikh Mohammed, 59 tuổi, cùng hai đồng phạm Walid bin Attash, 46 tuổi, và Mustafa al-Hawsawi, 55 tuổi, đồng ý nhận tội đứng sau vụ khủng bố 11/9/2001 ở Mỹ và nhận án chung thân, thay vì có thể bị tuyên tử hình nếu xét xử."Để đổi lấy việc tránh án tử hình, ba bị cáo đã đồng ý nhận tất cả các tội danh bị cáo buộc, gồm tội giết hại 2.976 người được liệt kê trong cáo trạng", công tố viên trưởng Aaron Rugh nói trong thư gửi các gia đình nạn nhân vụ khủng bố.Thỏa thuận với Mohammed và hai đồng phạm sẽ giúp kết thúc vụ án đã sa lầy nhiều năm ở Mỹ. Đề xuất thỏa thuận nhận tội từng gây nhiều tranh cãi từ các gia đình của gần 3.000 nạn nhân, khi một số muốn các bị cáo phải đối mặt án tử.Ba bị cáo hiện bị giam ở căn cứ quân sự Vịnh Guantanamo của Mỹ ở Cuba. Những người này có thể nộp đơn nhận tội tại tòa án sớm nhất vào tuần tới. Các điều khoản chi tiết khác của thỏa thuận chưa được tiết lộ.Kẻ chủ mưu vụ khủng bố 11/9 Khalid Sheikh Mohammed trong ảnh công bố hồi tháng 3/2003. Ảnh: Ngày 11/9/2001, hai chiếc máy bay thương mại bị không tặc al-Qaeda khống chế, lao vào tòa tháp đôi của Trung tâm Thương mại Thế giới ở New York. Một máy bay khác lao vào tòa nhà Bộ Quốc phòng Mỹ ở Washington, trong khi chiếc thứ tư rơi xuống cánh đồng ở Pennsylvania. Gần 3.000 người đã thiệt mạng và tòa tháp đôi 110 tầng Trung tâm Thương mại Thế giới biến thành đống đổ nát.Mohammed là một trong những cấp phó được trùm Al-Qaeda Osama bin Laden tin cẩn nhất. Ông ta bị bắt ở Pakistan vào tháng 3/2003, bị giam ba năm trong các nhà tù bí mật của CIA, sau đó được chuyển đến Guantanamo năm 2006.Mohammed đã tham gia vào nhiều âm mưu lớn chống lại Mỹ, nơi ông ta từng theo học đại học. Mohammed tự nhận đã chặt đầu nhà báo Mỹ Daniel Pearl năm 2002 và tham gia vụ đánh bom Trung tâm Thương mại Thế giới năm 1993 khiến 6 người thiệt mạng.Bin Attash, người Arab Saudi gốc Yemen, bị cáo buộc đào tạo hai không tặc. Giới chức Mỹ cho biết ông ta cũng đã thú nhận mua thuốc nổ và tuyển dụng thành viên cho nhóm từng giết 17 thủy thủ trong vụ đánh bom tàu khu trục USS Cole. Bin Attash ẩn náu ở Pakistan sau khi Mỹ mở chiến dịch tại Afghanistan năm 2001 và bị bắt ở đó năm 2003.Al-Hawsawi bị cáo buộc là người quản lý tài chính cho vụ khủng bố 11/9. Al-Hawsawi bị bắt ở Pakistan vào tháng 3/2003.Cả hai người này cũng từng bị giam trong mạng lưới nhà tù bí mật của CIA trước khi chuyển đến Guantanamo.Mỹ đã sử dụng Guantanamo, căn cứ hải quân biệt lập, để giam những kẻ bị bắt sau vụ khủng bố 11/9 nhằm ngăn các bị cáo đòi hỏi quyền theo luật pháp Mỹ. Cơ sở này vào thời kỳ đỉnh điểm giam tới 800 tù nhân, nhưng con số đã giảm dần khi họ được hồi hương về các nước. Hiện còn khoảng 30 tù nhân ở đây.Tổng thống Mỹ Joe Biden từng cam kết trước bầu cử năm 2020 rằng sẽ đóng cửa Guantanamo, song cơ sở này vẫn hoạt động."Bà ấy có nguồn gốc Ấn Độ và trước đây chỉ thúc đẩy di sản gốc Ấn. Tôi không biết bà ấy là người da đen cho tới vài năm gần đây, khi bà ấy bỗng nhiên thành người da đen", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump nói ngày 31/7, đề cập tới Phó tổng thống Kamala Harris.Tuyên bố được Trump đưa ra trong phiên hỏi đáp gay gắt tại hội nghị của Hiệp hội Các nhà báo Da màu Quốc gia ở Chicago. Một số câu trả lời của cựu tổng thống tập trung vào vấn đề chủng tộc của bà Harris, người nhiều khả năng sẽ trở thành đối thủ của ông trong cuộc bầu cử tháng 11.Ông Trump tuyên bố ông tôn trọng cả người gốc Ấn lẫn người da đen và cáo buộc bà Harris không tôn trọng chủng tộc, khi bản thân là người gốc Ấn rồi "tự coi mình là người da đen" để đạt được lợi ích chính trị."Bà ấy bây giờ muốn được biết đến là người da đen. Do đó tôi cũng không rõ bà ấy là người gốc Ấn hay da đen", cựu tổng thống Mỹ nói.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tại Chicago ngày 31/7. Ảnh: Khi nhà báo Rachel Scott của ABC News, một trong ba diễn giả tại hội nghị, chỉ ra rằng bà Harris từng học tại Đại học Howard, ngôi trường dành cho sinh viên da đen, Trump đã không trả lời trực tiếp. Ông cũng không đưa ra được bất cứ bằng chứng nào chứng minh cho cáo buộc bà Harris "bỗng nhiên thành người da đen".Phát ngôn viên chiến dịch tranh cử của bà Harris gọi tuyên bố của Trump tại hội nghị này "hoàn toàn là thảm họa". "Đây chính là con người thật của ông ấy", phát ngôn viên này nói.Bà Harris gọi phát ngôn của ông Trump là "màn kịch cũ rích", thể hiện "sự chia rẽ và thiếu tôn trọng"."Tôi chỉ muốn nói điều này: Người Mỹ xứng đáng với điều tốt hơn. Người Mỹ xứng đáng có một lãnh đạo nói sự thật. Một lãnh đạo không phản ứng bằng thái độ thù địch khi đối mặt với sự thật", bà nói.Nhà Trắng cũng chỉ trích phát ngôn của cựu tổng thống, cáo buộc ông "xúc phạm"."Không ai có quyền nói mọi người phải là ai, chứng minh bản thân như thế nào", thư ký báo chí Nhà Trắng Karine Jean-Pierre, người phụ nữ da đen đầu tiên đảm nhận vị trí này tại Nhà Trắng, nói.Sau khi bà Harris tuyên bố tranh cử vị trí ứng viên tổng thống đảng Dân chủ, bà đã trở thành mục tiêu công kích liên tiếp của ông Trump, ứng viên đại diện đảng Cộng hòa. Ông Trump trước đó còn cáo buộc bà Harris bài Do Thái, dù bà có chồng là người Mỹ gốc Do Thái.Bà Harris, 59 tuổi, là người da màu và gốc Á đầu tiên giữ chức Phó tổng thống Mỹ trong lịch sử. Mẹ bà là Shyamala Gopalan, người di cư từ Ấn Độ. Bố bà là Donald Jasper Harris, sinh ra trong gia đình người Jamaica gốc Phi. Từ lâu, Phó tổng thống Mỹ đã thể hiện mình là người da đen lẫn châu Á.Phó tổng thống Mỹ Harris gần như sẽ là người đối đầu với ông Trump trong cuộc chạy đua vào Nhà Trắng tháng 11. Cuộc khảo sát củaNga, nước đang đảm nhận vai trò luân phiên chủ tịch Hội đồng Bảo an, thông báo cuộc họp khẩn cấp diễn ra ngày 31/7 (rạng sáng 1/8 giờ Hà Nội) tại trụ sở Liên Hợp Quốc ở New York, do Iran yêu cầu và được đại diện các nước Nga, Trung Quốc, Algeria ủng hộ.Feda Abdelhady-Nasser, phó quan sát viên thường trực của Nhà nước Palestine tại Liên Hợp Quốc, kêu gọi phải bắt những người gây ra cái chết của thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh chịu trách nhiệm, đồng thời lên án "hành động vi phạm của Israel" đối với toàn vẹn lãnh thổ các nước láng giềng bằng các cuộc tấn công gần đây vào Lebanon và Iran."Một lần nữa, chúng tôi kêu gọi Hội đồng Bảo an, Đại hội đồng và tất cả quốc gia tuân thủ luật pháp, yêu chuộng hòa bình hãy hành động ngay lập tức để chấm dứt những hành vi hung hăng của Israel đối với người dân Palestine và khu vực của chúng tôi", bà nói.Đại sứ Iran tại Liên Hợp Quốc Saeed Iravani cáo buộc Mỹ chịu trách nhiệm về cái chết của thủ lĩnh Haniyeh, tuyên bố vụ ám sát không thể xảy ra nếu không có sự cho phép và hỗ trợ tình báo từ Mỹ."Với tư cách đồng minh chiến lược và bên hỗ trợ chính cho Israel, Mỹ không tránh khỏi trách nhiệm trong tội ác khủng khiếp này", ông Iravani phát biểu trong cuộc họp.Ông cũng cáo buộc Israel ám sát thủ lĩnh Hamas nhằm "phá hoại ngày đầu tiên của chính phủ mới tại Iran". Haniyeh thiệt mạng khi tới Iran dự lễ nhậm chức của tân Tổng thống nước này.Saied Iravani (giữa), đại sứ Iran tại Liên Hợp Quốc, phát biểu trong cuộc họp khẩn của Hội đồng Bảo an ngày 31/7. Ảnh: Phó đại sứ Mỹ Robert Wood phủ nhận Washington liên quan đến vụ ám sát Haniyeh. Ông nói thêm rằng Mỹ "không có xác nhận độc lập" về những tuyên bố của Hamas liên quan cái chết của ông này.Ông Wood hối thúc Hội đồng Bảo an ủng hộ "quyền tự vệ" của Israel trong việc chống lại cuộc tấn công từ các nhóm như Hezbollah. Ông kêu gọi Hội đồng Bảo an buộc Iran phải chịu trách nhiệm vì đã hỗ trợ các nhóm như vậy và gây ra các "hành vi phạm luật pháp quốc tế".Phó đại diện thường trực của Israel, Jonathan Miller, cũng kêu gọi Liên Hợp Quốc bắt Iran "phải chịu trách nhiệm về những tội ác" liên quan việc nước này hỗ trợ các nhóm như Hezbollah và Hamas. Theo ông Miller, Iran là "động cơ thúc đẩy cỗ máy chết chóc và hủy diệt đang đe dọa tất cả chúng ta".Israel không xác nhận cũng không phủ nhận việc đứng sau vụ ám sát thủ lĩnh Hamas Haniyeh.Trước đó, Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres lên án cuộc tấn công vào Tehran cũng như Beirut là "sự leo thang nguy hiểm vào thời điểm mọi nỗ lực phải hướng tới lệnh ngừng bắn ở Gaza và thả tất cả con tin Israel".Thủ lĩnh Haniyeh, 62 tuổi, thiệt mạng trong đòn tập kích bằng tên lửa nhằm vào khu nhà khách đặc biệt dành cho cựu chiến binh ở phía bắc thủ đô Tehran rạng sáng 31/7. Vụ ám sát được cho là sẽ khiến căng thẳng leo thang trong khu vực, có thể đẩy Iran và Israel vào xung đột trực tiếp nếu Tehran quyết định hành động quân sự để trả đũa.Chai Wachirang, phát ngôn viên Văn phòng Thủ tướng Thái Lan, cho biết quyết định treo cờ rủ trong hai ngày để tưởng nhớ Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng được Thủ tướng Settha Thavisin thông qua hôm 31/7.Thủ tướng Thavisin hôm 20/7 gửi lời chia buồn sâu sắc, bày tỏ khâm phục về những đóng góp quan trọng, mẫu mực của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước, cũng như trong việc tăng cường quan hệ giữa Việt Nam và Thái Lan, đặc biệt là Tuyên bố nâng cấp quan hệ hai nước lên Đối tác Chiến lược năm 2013.Thủ tướng Thái Lan ghi sổ tang tại đại sứ quán Việt Nam ở Bangkok hôm 25/7. Ảnh: Ông Thavisin cùng đại diện nhiều bộ, ngành Thái Lan hôm 25/7 đến đại sứ quán Việt Nam tại Bangkok để dâng vòng hoa, viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và ghi sổ tang. Thái Lan cũng cử đoàn đến viếng Tổng Bí thư tại Nhà tang lễ Quốc gia ở Hà Nội ngày 26/7.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang trong ngày 25-26/7, sau đó ông được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.Bộ Ngoại giao cho biết lãnh đạo các nước, tổ chức quốc tế, chính đảng và bạn bè quốc tế từ 103 nước, vùng lãnh thổ cùng 32 tổ chức quốc tế đã gửi gần 500 thư, điện, thông điệp chia buồn tới các lãnh đạo cùng nhân dân Việt Nam và gia quyến Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.100 đoàn khách quốc tế đã tới viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Nhà tang lễ Quốc gia ở Hà Nội và tại Hội trường Thống nhất, TP HCM. Hơn 3.500 đoàn đến viếng Tổng Bí thư tại các cơ quan đại diện Việt Nam trên khắp thế giới. Cuba và Lào cũng tổ chức quốc tang để tưởng nhớ Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Tại lễ đón ở Phủ Chủ tịch sáng nay, Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng thống Timor Leste Jose Ramos-Horta làm lễ chào cờ, duyệt đội danh dự Quân đội Nhân dân Việt Nam.Sau lễ đón, hai lãnh đạo hội đàm để thảo luận về hợp tác song phương và chứng kiến lễ ký các văn kiện hợp tác. Tổng thống Jose Ramos-Horta thăm cấp nhà nước đến Việt Nam ngày 31/7-3/8 theo lời mời của Chủ tịch nước Tô Lâm và dự kiến tham gia một số hoạt động tại thủ đô Hà Nội.Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng thống Jose Ramos-Horta duyệt đội danh dự trong lễ đón ở Phủ Chủ tịch sáng nay. Ảnh: Việt Nam và Timor Leste có quan hệ hữu nghị lâu đời. Việt Nam là một trong những nước đầu tiên công nhận Mặt trận Cách mạng vì một Timor Leste độc lập (FRETILIN) vào tháng 9/1975.Kim ngạch xuất nhập khẩu hai nước năm 2023 đạt 15,9 triệu USD, trong đó xuất khẩu từ Việt Nam sang Timor Leste đạt 15,5 triệu USD, nhập khẩu đạt gần 372 nghìn USD.Việt Nam và Timor Leste đã ký bản ghi nhớ về thương mại gạo. Năm 2023, Việt Nam xuất khẩu 15.320 tấn gạo sang Timor Leste, trị giá gần 8,8 triệu USD. Trong 4 tháng đầu năm nay, Việt Nam xuất khẩu 3.866 tấn gạo sang Timor Leste, trị giá gần 2,6 triệu USD.Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng thống Jose Ramos-Horta bắt tay trước cuộc hội đàm ở Phủ Chủ tịch sáng nay. Ảnh: Hai bên tiếp tục tăng cường hợp tác và phối hợp lập trường tại các diễn đàn khu vực và quốc tế. Timor Leste đã ủng hộ Việt Nam làm Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc nhiệm kỳ 2020-2021.Việt Nam và các nước ASEAN đang hỗ trợ Timor Leste trong quá trình chuẩn bị và tăng cường năng lực, tạo điều kiện thuận lợi để quốc gia này gia nhập ASEAN.Giữa tình hình căng thẳng leo thang tại Trung Đông, trong đó có xung đột giữa Israel và lực lượng Hezbollah tại Lebanon, Đại sứ quán Việt Nam tại Ai Cập kiêm nhiệm Lebanon ngày 30/7 khuyến cáo công dân Việt Nam không nên đến Lebanon vào thời điểm hiện nay.Những công dân đang sinh sống ở Lebanon, nếu không có công việc thực sự quan trọng và cấp thiết ở nước sở tại, nên cân nhắc rời khỏi nước này khi các chuyến bay thương mại vẫn còn hoạt động.Hành khách xem lịch các chuyến bay tại sân bay quốc tế Rafic Hariri ở thủ đô Beirut của Lebanon vào ngày 28/7. Ảnh: Trong trường hợp bất khả kháng, đề nghị công dân Việt Nam còn ở lại Lebanon thường xuyên giữ liên lạc với nhau để kịp thời hỗ trợ tại chỗ khi cần thiết, tránh đến những nơi đông người. Nếu cần hỗ trợ, công dân được đề nghị liên lạc với Đại sứ quán Việt Nam tại Ai Cập hoặc Văn phòng Lãnh sự Danh dự Việt Nam tại Lebanon.Đại sứ quán Việt Nam tại Israel ngày 30/7 cũng ra thông báo khuyến cáo cộng đồng người Việt sở tại thực hiện một số biện pháp nhằm đảm bảo an ninh an toàn.Công dân cần thường xuyên theo dõi cập nhật tình hình thời sự Israel trên các phương tiện truyền thông uy tín của nước này. Công dân hạn chế đến các khu vực không bảo đảm an ninh an toàn, khu vực có nguy cơ xảy ra các cuộc tấn công của lực lượng Hezbollah, đặc biệt là miền bắc Israel.Người Việt Nam tại Israel cần tuân thủ nghiêm các quy định và hướng dẫn về các biện pháp bảo vệ an ninh của chính quyền sở tại, chủ động lên các phương án, kế hoạch đảm bảo an toàn cho bản thân và thân nhân, thường xuyên giữ liên hệ với đại sứ quán.Mỹ và Anh cũng đã khuyến cáo công dân rời Lebanon ngay khi có thể hoặc không đến nước này, trong bối cảnh giao tranh giữa Israel và lực lượng Hezbollah tăng nhiệt. Một số hãng hàng không cũng đã đình chỉ chuyến bay đến và rời Lebanon do lo ngại chiến sự quy mô lớn nổ ra.Giới chức Israel cáo buộc phong trào Hezbollah ở Lebanon ngày 27/7 phóng rocket vào sân bóng ở thị trấn Majdal Shams trên Cao nguyên Golan, khiến 12 thanh thiếu niên thiệt mạng và nhiều người bị thương. Hezbollah phủ nhận cáo buộc.Quân đội và chính phủ Israel tuyên bố sẽ đáp trả và khiến Hezbollah "trả giá đắt chưa từng thấy", làm dấy lên lo ngại về nguy cơ nổ ra cuộc chiến toàn diện giữa hai bên. Israel sau đó tiến hành cuộc không kích vào thủ đô Beirut của Lebanon, hạ sát Fuad Shukr, "cánh tay phải" của thủ lĩnh nhóm vũ trang Hezbollah.Căng thẳng càng leo thang sau khi thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh bị ám sát ở thủ đô Tehran của Iran, gây ra làn sóng giận dữ trong thế giới Arab. Iran và các đồng minh cáo buộc Israel thực hiện vụ ám sát và thề sẽ trả đũa."Đại sứ quán cần tiếp tục quan tâm tới bà con kiều bào bằng những cử chỉ, hành động cụ thể, thiết thực, không hình thức, không màu mè", Thủ tướng Phạm Minh Chính nói khi gặp cộng đồng người Việt tại Ấn Độ, chiều 31/7.Người đứng đầu chính phủ đề nghị sứ quán làm tốt hơn công tác người Việt Nam ở nước ngoài, bảo hộ công dân, phát huy vai trò là cầu nối giữa hai nước.Có khoảng 500 người Việt đang sống tại Ấn Độ. Thủ tướng bày tỏ vui mừng khi kiều bào tại đây ngày càng phát triển, luôn đùm bọc, giúp đỡ nhau.Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định Đảng, Nhà nước luôn coi cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài là bộ phận không tách rời của cộng đồng các dân tộc Việt Nam. Các cơ quan sẽ ban hành cơ chế về đất đai, nhà ở, visa để tạo thuận lợi nhất cho bà con làm việc, sinh sống, học tập và đóng góp cho đất nước.Thủ tướng cho biết trong chuyến thăm này, ông và các lãnh đạo Ấn Độ sẽ thảo luận, đề ra phương hướng đưa quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Ấn Độ phát triển mạnh mẽ, thực chất trên tất cả các lĩnh vực, trong đó có tạo điều kiện cho kiều bào sinh sống, học tập, làm việc.Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp nhân viên Đại sứ quán và kiều bào Việt Nam tại Ấn Độ, chiều 31/7. Ảnh: Lãnh đạo chính phủ đề nghị Đại sứ quán và cộng đồng người Việt tại Ấn Độ phát huy truyền thống "con Lạc cháu Hồng", luôn tự hào là người Việt Nam, hướng về quê hương, đóng góp cho đất nước và quan hệ hai nước.Nhắc lại sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Thủ tướng chia sẻ với kiều bào "đây là mất mát to lớn, tổn thất không gì bù đắp với Đảng, Nhà nước và nhân dân". Việt Nam đã tổ chức quốc tang, đón hơn 5.600 đoàn khách trong nước và quốc tế đến viếng Tổng Bí thư. Cố vấn An ninh quốc gia Ấn Độ đã thay mặt Thủ tướng nước này đến viếng.Về tình hình trong nước, Thủ tướng nhấn mạnh Việt Nam chịu nhiều tổn thất và đau khổ sau chiến tranh, đến giờ vết thương chiến tranh vẫn chưa lành. Tuy nhiên, sau 35 năm đổi mới, đất nước đạt được nhiều thành tựu lịch sử, như Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từng nói "đất nước ta chưa bao giờ có được cơ đồ, vị thế, tiềm lực và uy tín quốc tế như ngày nay".Việt Nam trở thành một trong 40 nền kinh tế lớn nhất thế giới, nằm trong nhóm 20 nền thương mại hàng đầu, xếp thứ 32 trong top 100 giá trị thương hiệu quốc gia mạnh trên thế giới; đã ký 16 FTA với hơn 60 nước.Năm 2023, quy mô nền kinh tế đạt 430 tỷ USD, GDP bình quân đầu người đạt 4.300 USD. Năm 2024, kinh tế Quý 2 tăng trưởng 6,93%. Kinh tế vĩ mô ổn định, lạm phát được kiểm soát.Về đối ngoại, trong vòng 9 tháng qua, Việt Nam đón ba lãnh đạo đến thăm là Tổng thống Mỹ Biden; Tổng bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình; Tổng thống Nga Putin."Chúng ta đạt nhiều thành tựu rất đáng tự hào, trong đó có đóng góp của cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài", Thủ tướng nói.Thủ tướng phát biểu trước kiều bào tại Ấn Độ, chiều 31/7. Ảnh: Chiều cùng ngày, Thủ tướng dự lễ khánh thành trụ sở Đại sứ quán Việt Nam tại Ấn Độ ở thủ đô New Delhi. Công trình rộng gần 3.500 m2, gồm trụ sở làm việc và nhà ở cho cán bộ, nhân viên.Với trụ sở làm việc mới, Thủ tướng mong muốn cán bộ, nhân viên Đại sứ quán có thêm động lực làm việc hiệu quả.Trong nội dung bóng bàn đôi nam nữ ngày 30/7, cặp VĐV Trung Quốc giành huy chương vàng khi chiến thắng cặp VĐV Triều Tiên, còn cặp VĐV Hàn Quốc giành huy chương đồng.Khi cùng nhau đứng trên bục trao huy chương, tay vợt Lim Jong-hoon của Hàn Quốc đã giơ smartphone lên ăn mừng, chụp ảnh selfie cùng 5 người đồng nghiệp.Tay vợt Lim Jong-hoon của Hàn Quốc chụp ảnh selfie cùng các VĐV Triều Tiên, Trung Quốc giành huy chương ngày 30/7. Ảnh: Hình ảnh này lập tức lan truyền rộng rãi. Truyền thông Hàn Quốc và nhiều người cho rằng đây là khoảnh khắc thể hiện tình đoàn kết xuyên biên giới hiếm hoi."Một tấm selfie có cả quốc kỳ của hai miền bán đảo Triều Tiên, được ghi lại bởi một chiếc điện thoại Hàn Quốc", tờ JoongAng Ilbo của Hàn Quốc mô tả.Sau lễ trao huy chương, tay vợt Lim cho hay anh đã chúc mừng các VĐV Triều Tiên khi họ giành huy chương bạc. Đây là lần đầu tiên các VĐV Triều Tiên giành huy chương kể từ Olympic Rio 2016. Bình Nhưỡng không cử VĐV tham gia Olympic Tokyo 2020 do đại dịch Covid-19.Các VĐV giành huy chương nội dung bóng bàn đôi nam nữ tại Olympic 2024. Ảnh: Hàn Quốc và Triều Tiên về mặt lý thuyết vẫn trong tình trạng chiến tranh, vì hai bên chưa ký hiệp ước hòa bình chấm dứt cuộc chiến 1950-1953. Hai miền bán đảo Triều Tiên mới ký hiệp định đình chiến do lực lượng của Liên Hợp Quốc giám sát.Quan hệ Hàn - Triều gần đây xuống mức thấp nhất trong nhiều năm qua. Sau khi các nhà hoạt động tại Hàn Quốc thả bóng bay tuyên truyền có nội dung chống lãnh đạo Kim Jong-un qua biên giới, Bình Nhưỡng đáp trả bằng cách thả hàng nghìn bóng bay chứa rác thải sang Hàn Quốc .Seoul đình chỉ hoàn toàn thỏa thuận quân sự liên Triều và nối lại hoạt động tuyên truyền bằng loa phóng thanh ở biên giới."Hình ảnh trên bục huy chương cho thấy 'ngoại giao bóng bàn' rất mạnh mẽ. Đây mới là tinh thần thể thao, tinh thần thực sự của Olympic", hãng tin Các kênh Telegram liên kết với Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) ngày 31/7 công bố ảnh tòa nhà bị hư hại ở thủ đô Tehran, cho thấy một số tấm bạt được phủ lên một góc công trình và các mảnh vỡ vương vãi dưới chân tòa nhà.Trong ảnh, tòa nhà 6 tầng được xây dựng kiên cố, nằm giữa khu vực có nhiều cây cối. Tấm bạt được sử dụng dường như để che phủ hư hại đối với công trình ở tầng giữa.Một quan chức Iran cùng ngày cho biết đây là nơi ở của thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh khi ông tới Tehran hôm 30/7 để dự lễ nhậm chức của tân Tổng thống Masoud Pezeshkian.IRGC cho hay ông Haniyeh thiệt mạng sau khi "khu nhà đặc biệt dành cho cựu binh" mà ông lưu trú ở phía bắc thủ đô Tehran bị tấn công bằng "quả đạn từ trên không". Truyền thông Iran cho hay đây là một quả tên lửa độ chính xác cao, được phóng từ bên ngoài lãnh thổ Iran và bay thẳng vào phòng ngủ của ông Haniyeh vào 2h sáng 31/7.Vụ nổ khiến ông Haniyeh và một cận vệ canh gác ngoài cửa thiệt mạng. Phái đoàn của tổ chức Jihad Hồi giáo Palestine, trong đó có Tổng thư ký Ziyad al-Nakhalah, lưu trú trong cùng tòa nhà với ông Haniyeh nhưng ở tầng khác và không bị ảnh hưởng trong vụ tấn công.Công trình được cho là nơi ở của thủ lĩnh Hamas tại Tehran, Iran trong ảnh công bố ngày 31/7. Ảnh: Báo Ảnh vệ tinh ngày 25/7 của công ty Maxar cho thấy tòa nhà không chịu thiệt hại nào, cũng không có tấm bạt nào phủ lên ở góc. Điều này cho thấy ảnh chụp thiệt hại của công trình được chụp gần đây, song chưa rõ tấm bạt được phủ từ khi nào.Hiện chưa rõ loại vũ khí nào được sử dụng trong vụ ám sát ông Haniyeh và tại sao nó có thể đạt độ chính xác cao như vậy, trong khi Iran sở hữu hệ thống phòng không đa tầng phức tạp hàng đầu Trung Đông.Ảnh vệ tinh công trình được cho là nơi ở của thủ lĩnh Hamas tại Tehran ngày 25/7, không thể hiện dấu hiệu hư hại hay tấm bạt phủ lên góc. Ảnh: Vụ ám sát ông Haniyeh diễn ra vài giờ sau khi Israel không kích ngoại ô thủ đô Beirut và hạ một chỉ huy cấp cao Hezbollah, đồng minh của Iran ở Lebanon.Iran và Hamas cáo buộc Israel hạ sát thủ lĩnh Haniyeh, song tới nay tiết lộ rất ít chi tiết liên quan đến diễn biến vụ tập kích. Trong khi đó, Israel không bình luận về thông tin này. Vụ ám sát nguy cơ đẩy Iran và Israel vào xung đột trực tiếp nếu Tehran quyết định trả đũa bằng biện pháp quân sự.Lãnh tụ Iran Ali Khamenei tuyên bố nước này "có nghĩa vụ trả thù" cho thủ lĩnh Hamas, cảnh báo Israel "sẽ phải nhận hình phạt thảm khốc" vì ám sát "vị khách thân thiết trên lãnh thổ chúng tôi".Các quan chức Iran cho biết ông Khamenei "đã ra lệnh tấn công trực diện vào Israel", yêu cầu các chỉ huy quân đội và IRGC lên kế hoạch tác chiến lẫn phòng thủ trong trường hợp xung đột lan rộng.Cuộc biểu tình của phong trào cực hữu Anh ở trung tâm thủ đô London ngày 31/7 trở nên bạo lực khi đám đông ném pháo sáng, chai thủy tinh về phía cổng khu vực các tòa nhà chính phủ ở Phố Downing.Người biểu tình hô các khẩu hiệu mang màu sắc cực hữu như "Nước Anh tự trị", "Chặn thuyền nhập cư", "Sống chết cùng nước Anh", "Chúng ta phải đòi lại đất nước" và hô tên của nhà hoạt động cực hữu Tommy Robinson.Các phần tử cực đoan tìm cách xô đổ cổng khu tòa nhà chính phủ, nhưng bị cảnh sát chống bạo động ngăn chặn. Cảnh sát đã bắt khoảng 100 người có hành vi quá khích.Người biểu tình quá khích tại London bị bắt ngày 31/7. Ảnh: Bạo lực cũng bùng phát trong cuộc biểu tình ở Hartlepool, miền bắc nước Anh, khiến một số cảnh sát bị thương. Ít nhất 8 người bị bắt sau khi ném gạch đá vào lực lượng an ninh.Biểu tình bùng phát ở nhiều thành phố của Anh sau khi một nghi phạm 17 tuổi ngày 29/7 bị bắt với cáo buộc đâm dao tại một trường dạy múa ở Southport, vùng Merseyside, nơi tổ chức workshop yoga và nhảy múa chủ đề Taylor Swift dành cho trẻ em 6-11 tuổi. Vụ tấn công khiến ba bé gái thiệt mạng, 5 trẻ và hai người lớn bị thương nghiêm trọng.Nghi phạm đối diện ba cáo buộc giết người, 10 cáo buộc mưu sát và một cáo buộc dùng dao gây thương tích.Người biểu tình đốt xe cảnh sát ở Southport, Merseyside, ngày 30/7. Video: Tuy nhiên, mạng xã hội Anh đang lan truyền thông tin kẻ đâm dao là người Hồi giáo đang xin tị nạn chính trị, dù nghi phạm trên thực tế được sinh ra tại thành phố Cardiff ở Wales.Cho rằng vụ đâm dao mang động cơ tôn giáo, nhóm người biểu tình cực hữu kéo đến buổi lễ tưởng niệm dành cho các nạn nhân. Họ gây rối, hô các khẩu hiệu "đòi lại đất nước cho người Anh" và ném đá vào thánh đường Hồi giáo địa phương.Đám đông cực đoan khoảng 200-300 người còn tấn công lực lượng an ninh, phóng hỏa xe cảnh sát, khiến 53 sĩ quan bị thương. Cảnh sát Anh bước đầu xác định nhóm bạo loạn có liên hệ với Liên đoàn Bảo vệ nước Anh (EDL), tổ chức cực hữu đã nhiều lần kích động biểu tình bài xích Hồi giáo.Xe cảnh sát tại Hartlepool bị phóng hỏa vào đêm 31/7. Ảnh: "Sự kiện vừa qua cho thấy người từ nhiều nơi trên khắp cả nước đã bị kích động bởi mạng xã hội và bị cuốn theo đám đông, tấn công chính những người vừa được ca ngợi là anh hùng vì dám lao vào nơi nguy hiểm hỗ trợ các nạn nhân vụ đâm dao", thị trưởng Liverpool Steve Rotheram phát biểu ngày 31/7 ở Southport.Cảnh sát Anh ngày 31/7 thông báo đã bắt 5 nghi phạm liên quan vụ bạo loạn của người biểu tình cực hữu. Lãnh đạo cảnh sát Merseyside Serena Kennedy lên án sự kiện "đậm màu sắc cực đoan và bạo lực", tuyên bố cơ quan điều tra sẽ phát thêm lệnh bắt trong thời gian tới."Đã đến lúc chấm dứt trò chơi ngầm hiểu với nhau mỗi khi đề cập đến Hamas, Hezbollah và Iran. Họ là một. Hôm nay, tôi đệ trình nghị quyết cho rằng mọi hành động leo thang của Hezbollah chống lại Israel dẫn đến đối đầu nghiêm trọng đều cần được xem là đòn tấn công được Iran lên kế hoạch và thực hiện", nghị sĩ Lindsey Graham, thành viên đảng Cộng hòa tại Thượng viện Mỹ, nói tại cuộc họp báo ngày 31/7 ở Washington.Ông nhận định không chỉ Israel mà cả Mỹ cần buộc Iran chịu trách nhiệm cho mọi hành động leo thang của Hezbollah. Theo Graham, Israel được quyền tấn công những bên tìm cách "hủy hoại" nhà nước của họ, vào bất kỳ mục tiêu và thời điểm nào. "Danh sách mục tiêu" cần bao gồm những cơ sở quan trọng nhất đối với nền kinh tế Iran, đặc biệt là nhà máy lọc dầu."Nếu Hezbollah tấn công Israel, tôi hy vọng Iran sẽ mất ít nhất một nhà máy lọc dầu. Đã đến lúc đánh vào túi tiền của Iran và những nhà máy lọc dầu chính là nguồn sống của nước này. Không có nhà máy lọc dầu thì họ không thể tài trợ cho đồng minh nữa", ông Graham nói. "Nếu không có tài trợ từ Iran, Hezbollah sẽ không còn tiền, không còn công nghệ và không còn vũ khí để đánh Israel".Tàu sân bay USS Dwight D. Eisenhower trong cuộc diễn tập trên Biển Arab tháng 4/2020. Ảnh: Bên cạnh đó, thượng nghị sĩ Cộng hòa cảnh báo Iran đang tăng tốc phát triển vũ khí hạt nhân. Do đó, nghị quyết mà ông đệ trình còn bao gồm điều khoản cho phép chính phủ Mỹ "sử dụng sức mạnh quân sự để ngăn chặn Iran đạt được đột phá về công nghệ hạt nhân".Ông cho rằng đã đến lúc Mỹ đặt ra lằn ranh đỏ cho chương trình hạt nhân của Iran và sự mơ hồ chiến lược từ Washington không còn hiệu quả với Tehran."Nghị quyết sẽ được kích hoạt nếu Tổng thống Mỹ kết luận rằng Iran đang sở hữu uranium được làm giàu ở cấp độ vũ khí, đầu đạn hạt nhân hoặc phương tiện phóng vũ khí hạt nhân nhắm vào Israel hoặc bất kỳ đồng minh nào của Mỹ", ông nói.Hiện chưa rõ mức độ ủng hộ đối với nghị quyết này. Để được thông qua, nghị quyết cần nhận được sự phê chuẩn ở cả Hạ viện lẫn Thượng viện. Tổng thống Joe Biden nhiều lần bày tỏ sự ủng hộ kiên định với Israel, nhưng tuyên bố không muốn chiến tranh quy mô lớn nổ ra ở Trung Đông.Căng thẳng ở khu vực gia tăng sau khi giới chức Israel cáo buộc phong trào Hezbollah ở Lebanon ngày 27/7 phóng rocket vào sân bóng ở thị trấn Majdal Shams trên Cao nguyên Golan, khiến 12 thanh thiếu niên thiệt mạng và nhiều người bị thương. Hezbollah phủ nhận cáo buộc.Thượng nghị sĩ Lindsey Graham họp báo tại Washington ngày 31/7. Quân đội và chính phủ Israel tuyên bố sẽ đáp trả và khiến Hezbollah "trả giá đắt chưa từng thấy", làm dấy lên lo ngại về nguy cơ nổ ra cuộc chiến toàn diện giữa hai bên. Israel sau đó tiến hành cuộc không kích vào thủ đô Beirut của Lebanon, hạ sát Fuad Shukr, "cánh tay phải" của thủ lĩnh nhóm vũ trang Hezbollah.Nguy cơ nổ ra chiến tranh càng leo thang sau khi thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh bị ám sát ở thủ đô Tehran của Iran, gây ra làn sóng giận dữ trong thế giới Arab. Iran và các đồng minh cáo buộc Israel thực hiện vụ ám sát và thề sẽ trả đũa.Tổng chưởng lý bang California Rob Bonta ngày 31/7 cho biết chiến dịch của Lực lượng Chuyên trách Phòng chống Buôn bán người San Diego đã giải cứu thành công 10 nạn nhân, gồm 9 người trưởng thành và một thiếu nữ 16 tuổi."Những kẻ buôn bán tình dục lợi dụng các sự kiện đông người như Comic-Con để ép nạn nhân kiếm tiền cho chúng", ông Bonta nói.Một người hóa trang thành người nhện trong lễ hội Comic-con ở San Diego, California, ngày 28/7. Ảnh: Chiến dịch kéo dài ba ngày, quy tụ cảnh sát địa phương San Diego, cảnh sát liên bang và tình báo hải quân. Các nhân viên thực thi pháp luật đóng giả làm người mua dâm hoặc đăng quảng cáo chào mời mua dâm trong lễ hội Comic-Con diễn ra từ 25 tới 28/7 ở San Diego.Đây là một trong những sự kiện văn hóa đại chúng lớn nhất thế giới, thu hút 135.000 người. Comic-Con ban đầu là sự kiện nhỏ dành cho người hâm mộ truyện tranh. Lễ hội nhanh chóng mở rộng, phát triển thành sự kiện để các hãng phim lớn của Hollywood và các ngôi sao hạng A ra mắt những bộ phim mới nhất.Christopher Davis, đặc vụ phụ trách chi nhánh cơ quan Điều tra An ninh Nội địa tại San Diego, cho hay các sự kiện đông người như Comic-Con thường bị tội phạm coi là cơ hội để lạm dụng trẻ vị thành niên."Hợp tác cùng nhau, chúng tôi đã xác định và bắt hơn 10 người tham gia các hành vi trái phép tại San Diego vào cuối tuần", cảnh sát trưởng San Diego Scott Wahl nói.Phát ngôn viên ban tổ chức Comic-Con cho hay "không biết về chiến dịch lần này", đồng thời cam kết "hợp tác chặt chẽ với các cơ quan thực thi pháp luật và sẵn sàng hỗ trợ hết sức"."Vụ sát hại Ismail Haniyeh là sai lầm, vì nó đe dọa khả năng đạt thỏa thuận con tin", Anat Noy, cư dân ngoài 50 tuổi ở thành phố ven biển Haifa, miền bắc Israel, ngày 31/7 cho hay. "Hôm nay chúng tôi thức giấc với nỗi sự hãi trong lòng rằng tình hình thậm chí có thể leo thang hơn nữa. Chẳng có sự yên bình nào, chúng tôi đang sợ hãi".Haniyeh, 62 tuổi, thiệt mạng sau khi khu nhà ông lưu trú ở thủ đô Tehran của Iran trúng đòn tập kích. Iran và Hamas cáo buộc Israel đứng sau vụ ám sát, trong khi Tel Aviv không xác nhận hay phủ nhận.Với tư cách là thủ lĩnh chính trị của phong trào Hamas, Haniyeh dẫn đầu các cuộc đàm phán nhằm đạt thỏa thuận chấm dứt chiến sự Gaza và thả con tin để đổi lấy tù nhân Palestine bị giam ở Israel. Cánh vũ trang của Hamas, lữ đoàn Ezzedine al-Qassam, tuyên bố vụ ám sát Haniyeh đã đẩy cuộc chiến với Israel lên "cấp độ mới", đồng thời cảnh báo "hậu quả lớn đối với toàn bộ khu vực".Hamas đột kích vào miền nam Israel ngày 7/10/2023, sát hại 1.197 người và bắt 251 con tin. Sau thỏa thuận trao đổi con tin hồi tháng 11 năm ngoái, 111 vẫn bị giữ ở Dải Gaza, song quân đội Israel xác nhận 39 người trong số đó đã chết.Cuộc đàm phán do Qatar, Ai Cập làm trung gian, với sự hỗ trợ của Mỹ, kéo dài nhiều tháng song Israel - Hamas vẫn không đạt được thỏa thuận ngừng bắn và thả con tin. Cả Israel và Hamas đều cáo buộc đối phương gây cản trở việc đạt thỏa thuận."Chúng tôi sẽ vui mừng khi các con tin được trở về nhà và chiến sự kết thúc", Avi Ben-Ishai, một cư dân Haifa khác, cho biết.Người biểu tình cầm ảnh con tin đang bị giữ ở Gaza trong cuộc biểu tình ở Tel Aviv ngày 27/7. Ảnh: Nhóm vận động Diễn đàn Gia đình Con tin và Người mất tích cho rằng cuộc chiến của Israel ở Gaza chỉ thực sự đạt thành quả khi các con tin được trả tự do."Chúng tôi kêu gọi chính phủ Israel cùng các lãnh đạo thế giới hãy thúc đẩy quyết liệt các cuộc đàm phán", nhóm ra tuyên bố. "Đây chính là thời điểm để đạt thỏa thuận".Shahar Binyamini, sống ở Tel Aviv, bày tỏ lo lắng về phản ứng của Hamas và các đồng minh, như Hezbollah ở Lebanon, sau vụ Haniyeh bị ám sát. Binyamini đã hủy kế hoạch đi biển vì lo sợ."Bạn trai tôi đã tham gia lực lượng dự bị ở miền bắc kể từ tháng 9 và được lệnh phải túc trực", cô nói thêm.Jacob, cũng ở Tel Aviv, không chắc liệu việc ám sát Haniyeh có giải quyết được xung đột hay không."Mục tiêu đầu tiên của chúng ta là phải giải thoát con tin. Cuộc chiến ngày 7/10 đáng lẽ không nên xảy ra", Jacob nói. "Tất cả những gì Israel làm là tự vệ".Cảnh sát Colombia ngày 30/7 thông báo đã bắt Pazooki Farhad ở sân bay El Dorado tại thủ đô Bogota. Đây là ông trùm quốc tịch Na Uy có biệt danh "Giáo sư", bị cáo buộc cầm đầu đường dây buôn cocaine lớn nhất thế giới từ Nam Mỹ đến châu Âu bằng thuyền buồm."Theo điều tra của nhiều cơ quan quốc tế, Farhad có liên hệ với băng tội phạm Can del Golfo lớn nhất Colombia, cũng như các băng đảng Mexico như Sinaloa và Jalisco Nueva Generacion", cảnh sát Colombia cho biết.Bernsten Bjarte, người được coi là cánh tay phải của Farhad, cũng bị bắt tại thành phố ven biển Barranquilla của Colombia.Trùm ma túy Farhad bị áp giải khỏi sân bay ở Bogota. Ảnh: Hồi đầu tháng, cảnh sát Tây Ban Nha đã bắt 50 nghi phạm bị cáo buộc có liên hệ với "Giáo sư" Farhad, thu giữ 1,5 tấn cocaine và 8 thuyền buồm vận chuyển ma túy.Europol trước đó xác định ông trùm này là "mục tiêu truy lùng gắt gao", cho biết Farhad có 20 năm kinh nghiệm làm việc trong thế giới ma túy ngầm và nhận được tín nhiệm tuyệt đối từ các băng đảng ma túy Colombia và Mexico.Colombia là quốc gia sản xuất cocaine hàng đầu thế giới, bất chấp nỗ lực chống băng đảng ma túy kéo dài nhiều thập kỷ.Nước này có khoảng 230.000 ha diện tích cây trồng coca dùng để chiết xuất cocaine. Năm 2022, sản lượng cocaine điều chế tại nước này đạt 1,738 tấn, tăng 24% so với năm 2021 và là mức cao nhất trong hai thập kỷ."Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) thông báo vào ngày 13/7, các tiêm kích của chúng tôi đã tấn công vào khu vực thành phố Khan Younis và sau đánh giá tình báo, có thể xác nhận Mohammed Deif đã thiệt mạng trong cuộc không kích", IDF hôm nay ra tuyên bố.Theo IDF, Deif là người khởi xướng, lên kế hoạch và thực hiện vụ đột kích vào miền nam Israel ngày 7/10/2023, khiến hơn 1.100 người thiệt mạng. Trong vụ không kích của IDF vào Khan Younis, quả bom nặng khoảng 900 kg đã phát nổ xung quanh ngôi nhà nơi Deif ẩn náu cùng cấp phó, tạo ra hố bom rất lớn.Cơ quan y tế ở Gaza trước đó cho biết cuộc không kích khiến hơn 90 người thiệt mạng, song phủ nhận Deif nằm trong số này.Mohammed Deif trong bức ảnh chụp duy nhất từ những năm 2000. Ảnh: Với tư cách người đứng đầu lữ đoàn Ezzedine al-Qassam, cánh vũ trang của Hamas, Deif là một trong những người bị Israel truy nã gắt gao nhất gần ba thập kỷ qua và bị Mỹ đưa vào danh sách "khủng bố quốc tế" từ năm 2015. Theo quân đội Israel, Deif đã thực hiện nhiều cuộc tấn công vào Israel trong nhiều năm qua. Deif hoạt động cùng với Yahya Sinwar, thủ lĩnh Hamas ở Gaza."Trong chiến sự, ông ta ra lệnh và chỉ thị cho các thành viên cấp cao trong lực lượng quân sự Hamas", IDF cho biết thêm.Hamas hiện chưa lên tiếng về thông tin từ IDF.Thông báo này được đưa ra một ngày sau khi Ismail Haniyeh, người đứng đầu văn phòng chính trị của Hamas, bị ám sát ở Tehran. Iran và Hamas cáo buộc Israel đứng sau vụ tập kích vào nơi lưu trú của Haniyeh, song Tel Aviv đến nay vẫn không xác nhận hay phủ nhận.Tình báo Israel chỉ có duy nhất một bức ảnh của Deif được chụp từ hơn 20 năm trước, bởi thủ lĩnh quân sự Hamas không để lại bất cứ dấu tích nào trong quá trình hoạt động.Không rõ tên thật của Deif là gì, dù một số nguồn tin cho rằng đó là Mohammed al-Masri. Deif trong tiếng Arab có nghĩa là "khách", ám chỉ thực tế ông ta không ở lại đâu quá một đêm để tránh bị lực lượng Israel phát hiện.Deif gia nhập Hamas vào cuối những năm 1980 với sự giúp đỡ của Yahya Ayyash, một trong những chuyên gia chất nổ chính của Hamas.Sau khi lên kế hoạch tiến hành các vụ tấn công tự sát trong những năm 1990, Deif ngày càng trở nên quan trọng với Hamas, đặc biệt là sau khi Ayyash bị tình báo Israel ám sát năm 1996. Ông được bổ nhiệm vị trí thủ lĩnh lữ đoàn Ezzedine al-Qassam năm 2002."Chúng tôi sẵn sàng thảo luận với đối tác ở Triều Tiên về các hạng mục, quy mô và phương thức hỗ trợ. Chúng tôi kỳ vọng Triều Tiên sẽ phản hồi nhanh chóng", Hội Chữ thập Đỏ Hàn Quốc ngày 1/8 thông báo đề nghị "hỗ trợ nhân đạo và hữu nghị" cho nạn nhân lũ lụt ở Triều Tiên.Thông cáo được công bố thông qua Bộ Thống nhất Hàn Quốc, cơ quan phụ trách các vấn đề quan hệ liên Triều.Hội Chữ thập Đỏ Hàn Quốc từng giữ vai trò tiên phong trong nhiều dự án hợp tác liên Triều trước đây, trong đó có viện trợ nhân đạo và đoàn tụ gia đình ly tán trong chiến tranh.Nhà cửa ở vùng tây bắc Triều Tiên chìm trong biển lũ ngày 31/7. Ảnh: Theo KCNA, lũ lụt nghiêm trọng ở vùng tây bắc Triều Tiên đã làm ngập nhiều công trình công cộng, cơ sở hạ tầng, hệ thống đường bộ, đường sắt, trong đó có hơn 4.100 nhà cửa, gần 3.000 ha đất nông nghiệp ở Sinuiju và Uiju. Truyền thông Triều Tiên không đề cập thiệt hại về người trong lũ.Trong cuộc họp khẩn ngày 30/7, diễn ra trên tàu hỏa bọc thép, lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un thông qua các chính sách cấp bách để giải quyết thiệt hại lũ lụt, trong đó quyết định điều động kỹ sư, chuyển vật liệu xây dựng đến vùng thiên tai, chuẩn bị cho công tác tái thiết, xây dựng 4.400 ngôi nhà mới và gia cố hệ thống đê điều trong khu vực.Lãnh đạo Triều Tiên cũng ngồi xuồng cao su tới hiện trường, kiểm tra thiệt hại do lũ lụt gây ra ở Sinuiju. Hình ảnh trên cao cho thấy nhiều khu vực bị nhấn chìm trong nước, nhà cửa ngập tận mái.Thông cáo từ Hội Chữ thập Đỏ Hàn Quốc ngày 1/8 là động thái mở lời hợp tác hiếm hoi giữa hai miền bán đảo Triều Tiên trong nhiệm kỳ Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol.Quan hệ giữa Seoul và Bình Nhưỡng nhiều tháng qua gia tăng căng thẳng khi Tổng thống Yoon Suk-yeol giữ lập trường cứng rắn với Triều Tiên và cho tập trận thường xuyên với đồng minh, còn Bình Nhưỡng đáp lại bằng nhiều lời chỉ trích quyết liệt và diễn tập tên lửa.Hai nước đã cắt mọi kênh liên lạc chính thức. Từ tháng 5, biên giới hai nước gia tăng căng thẳng với các vụ thả bóng bay trả đũa qua lại.Tại hội đàm trưa 1/8 tại New Delhi, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi đánh giá kể từ khi xác lập quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện năm 2016 đến nay, hai nước đã có những bước tiến vượt bậc trong hợp tác trên các lĩnh vực.Kim ngạch thương mại song phương đã tăng gấp ba lần, từ hơn 5 tỷ USD trong năm 2016 lên 15 tỷ USD năm 2023. Năm 2019, hai nước mở đường bay thẳng, giúp lượng khách Ấn Độ sang Việt Nam tăng 2,5 lần trong 4 năm qua.Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Modi bắt tay trước khi vào hội đàm. Ảnh: Hai lãnh đạo khẳng định quyết tâm tăng cường và làm sâu sắc hơn quan hệ Việt Nam - Ấn Độ những năm tới, nhất trí triển khai các biện pháp nhằm hướng tới mục tiêu đưa kim ngạch thương mại, đầu tư hai chiều vào năm 2030 tăng gấp đôi so với mức hiện nay. Hai nước sẽ thường xuyên trao đổi để dỡ bỏ các rào cản thương mại cũng như đẩy mạnh các biện pháp xúc tiến thương mại khác.Hai bên sẽ mở rộng hợp tác về công nghiệp quốc phòng và an ninh, đẩy mạnh hợp tác về an ninh hàng hải, tin cậy về an ninh mạng, trao đổi thông tin tình báo và chống khủng bố. Ấn Độ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam đào tạo, huấn luyện, nâng cao năng lực cho các lực lượng quốc phòng và an ninh.Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Ấn Độ xem xét đề xuất của các doanh nghiệp Việt Nam về cấp mới, gia hạn giấy chứng nhận Tiêu chuẩn Ấn Độ (BIS) cho các mặt hàng nhập khẩu từ Việt Nam. Ông cũng đề nghị sớm ký Hiệp định về Thương mại điện tử, Hiệp định Thương mại song phương để khai thác tối đa thị trường bán lẻ phù hợp với xu thế mới.Người đứng đầu chính phủ Việt Nam khuyến khích các tập đoàn lớn, tỷ phú công nghệ Ấn Độ sang đầu tư, tạo ra những dự án lớn mang tính biểu tượng của hợp tác kinh tế hai nước, đón luồng dịch chuyển chuỗi cung ứng và giúp hai nước tham gia tốt hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu.Lĩnh vực khoa học và công nghệ sẽ được mở rộng hợp tác, nhất là công nghệ lõi, chip bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, đổi mới sáng tạo, khai thác và chế biến đất hiếm, phát triển và đào tạo nhân lực công nghệ thông tin. Hai nước sẽ sớm lập Diễn đàn đối tác số và ký Hiệp định Đối tác số.Hợp tác giáo dục - đào tạo, văn hóa, du lịch cũng được hai nước nhất trí đẩy mạnh, trên cơ sở phát huy những giá trị tương đồng về văn hóa văn minh, lịch sử và tâm linh, trong đó có đạo Phật, yoga.Sau hội đàm, hai lãnh đạo đã chứng kiến lễ trao 9 văn kiện hợp tác trong các lĩnh vực y tế, pháp luật và tư pháp, ngoại giao, đào tạo nguồn nhân lực, khoa học nông nghiệp, phát thanh và truyền hình, du lịch, văn hóa. Hai Thủ tướng cũng ấn nút khai trương Công viên phần mềm quân đội tại Nha Trang.Hai bên cũng thông qua Tuyên bố chung tăng cường quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện và nhất trí thúc đẩy hợp tác với phương châm "năm hơn".Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại cuộc gặp báo chí sau hội đàm. Ảnh: Đầu tiên, hai nước sẽ tin cậy chính trị - chiến lược cao hơn, trong đó tăng cường trao đổi và tiếp xúc thường niên giữa hai nước trên kênh Đảng, Nhà nước, Quốc hội và nhân dân. Chương trình hành động giai đoạn 2024-2028 sẽ được triển khai hiệu quả, với trọng tâm là đẩy mạnh toàn diện 11 lĩnh vực hợp tác, đặc biệt là lĩnh vực mới.Thứ hai, hai nước hợp tác quốc phòng - an ninh rộng mở, sâu sắc hơn, trong đó triển khai hiệu quả Tuyên bố chung về quan hệ Đối tác Quốc phòng Việt Nam - Ấn Độ đến năm 2030.Thứ ba, hai nước sẽ có tầm nhìn, hành động hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư thực chất và hiệu quả hơn, trong đó có tăng gấp đôi kim ngạch thương mại và đầu tư hai chiều trong 3-5 năm tới.Thứ tư, hợp tác khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo sẽ trở thành động lực mạnh mẽ hơn, khai thác tối đa những tiềm năng và lợi thế của hai bên cũng như cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 để thúc đẩy hợp tác về nghiên cứu khoa học, năng lượng nguyên tử, đất hiếm, năng lượng tái tạo, công nghệ mới như bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây...Thứ năm, hợp tác văn hóa, du lịch và giao lưu nhân dân sẽ kết nối mật thiết hơn, trong đó đưa những giá trị văn hóa, văn minh, lịch sử, tôn giáo giữa hai nước thành nền tảng, động lực.Phát biểu tại họp báo sau hội đàm, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết hai nước nhất trí tiếp tục ủng hộ lẫn nhau tại diễn đàn đa phương, nhất là Liên Hợp Quốc, ASEAN và các cơ chế do ASEAN dẫn dắt, thúc đẩy hợp tác tiểu vùng Mekong."Việt Nam ủng hộ mạnh mẽ chính sách Hành động hướng Đông của Ấn Độ và ủng hộ vai trò ngày càng quan trọng của nước này trong các thể chế hợp tác quan trọng ở khu vực và toàn cầu", Thủ tướng nói.Việt Nam cũng quyết định tham gia Liên minh cơ sở hạ tầng chống chịu thiên tai (CDRI) và sớm hoàn tất thủ tục tham gia Liên minh năng lượng mặt trời quốc tế (ISA) do Ấn Độ đề xướng. Hai bên nhất trí thiết lập Tham vấn về ngoại giao kinh tế cấp Thứ trưởng.Hai nước cũng tái khẳng định tầm quan trọng của việc bảo đảm môi trường hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn và tự do hàng hải, hàng không tại Biển Đông; giải quyết tranh chấp bằng các biện pháp hòa bình trên cơ sở tôn trọng luật pháp quốc tế, đặc biệt là UNCLOS 1982. Hai Thủ tướng nhất trí trao đổi, chia sẻ thông tin và tăng cường hợp tác, phấn đấu đưa Biển Đông thành vùng biển của hòa bình, ổn định, hữu nghị, hợp tác và phát triển.Theo Thủ tướng Modi, tốc độ tăng trưởng trong các lĩnh vực của hai nước đã mở ra nhiều kênh hợp tác mới. Ông nhấn mạnh nông nghiệp và ngư nghiệp là cấu phần quan trọng trong nền kinh tế hai nước, liên quan đến sinh kế và an ninh lương thực, nên sẽ thúc đẩy hợp tác lĩnh vực này.Thủ tướng Narendra Modi phát biểu tại cuộc gặp gỡ báo chí sau hội đàm. Ảnh: Ấn Độ sẽ hỗ trợ Việt Nam phục chế khu thánh địa Mỹ Sơn, Quảng Nam. Thủ tướng Ấn Độ cũng gửi lời mời người dân Việt Nam tham gia hành hương về miền đất Phật giáo nước này, bởi Phật giáo là sợi dây quan trọng kết nối tinh thần giữa nhân dân hai nước."Việt Nam là đối tác quan trọng trong Chiến lược hành động hướng Đông của Ấn Độ. Việt Nam và Ấn Độ có chung tầm nhìn, ủng hộ chủ nghĩa phát triển", Thủ tướng Modi nói và kỳ vọng chuyến thăm của Thủ tướng Phạm Minh Chính sẽ mở ra chương mới cho quan hệ hai nước.Cả Trung Đông và Mỹ đang chờ đợi phản ứng của Iran đối với vụ sát hại lãnh đạo chính trị Hamas Ismail Haniyeh tại Tehran hôm 31/7. Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei tuyên bố nước này "có nghĩa vụ trả thù cho ông ấy", đồng thời cảnh báo Israel "hãy chuẩn bị nhận hình phạt thảm khốc".Truyền thông Mỹ dẫn lời ba quan chức Iran giấu tên, trong đó có hai thành viên Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (IRGC), nói rằng mệnh lệnh "tấn công trực tiếp vào Israel" được lãnh tụ tối cao Khamenei đưa ra trong cuộc họp khẩn của Hội đồng An ninh Quốc gia Tối cao hôm 31/7. Israel tới nay không thừa nhận cũng không bác bỏ cáo buộc liên quan vụ ám sát Haniyeh.Israel không chỉ phải đối mặt với cơn thịnh nộ từ Iran, mà còn từ lực lượng Hezbollah ở Lebanon, nơi quân đội nước này hôm 30/7 mở cuộc tấn công bằng tên lửa chính xác nhắm vào Fuad Shukr, chỉ huy quân sự cấp cao Hezbollah, ở Beirut.Cuộc tập kích hạ sát Shukr có nhiều nét tương đồng với đòn tấn công nhằm vào Haniyeh, theo Stephen Ganyard, cựu đại tá thủy quân lục chiến kiêm cựu phó trợ lý ngoại trưởng Mỹ.Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) diễu hành tại thủ đô Tehran hồi tháng 11/2023. Ảnh: Ganyard nhận định các vụ hạ sát liên tiếp nhằm vào Haniyeh và Shukr có nguy cơ dẫn đến một cuộc xung đột "toàn diện" trong khu vực vốn đã bất ổn, hoặc có thể là một phần trong kế hoạch lớn hơn nhằm leo thang căng thẳng với Hezbollah và Iran đến mức họ phải đi tới quyết định cùng Israel giải quyết dứt điểm tình hình chiến sự ở Gaza.Theo Ganyard, dù bên ám sát Haniyeh là ai, họ cũng cho thấy đang nắm giữ nguồn thông tin tình báo giá trị cao trong lòng Iran đến mức họ nắm rõ thủ lĩnh Hamas đang ở trong phòng nào trong nhà khách ở ngoại ô thủ đô Tehran. Họ cũng cho thấy ưu thế công nghệ quân sự vượt trội so với Iran, khi tên lửa có thể lao thẳng vào cửa sổ phòng ngủ một thượng khách mà lực lượng phòng không nước này không thể ngăn chặn."Câu hỏi đặt ra hiện nay là Iran có chọn con đường chiến tranh vì một lãnh đạo Hamas bị ám sát trên lãnh thổ của họ hay không? Ít nhất vẫn còn những tia hy vọng rằng họ sẽ không làm như vậy", ông nói. "Nhưng họ vẫn sẽ phải trả đũa theo cách nào đó, vì rõ ràng vụ ám sát là một cái tát vào thể diện của Iran".Tahani Mustafa, chuyên gia cấp cao tại tổ chức tư vấn International Crisis Group, cũng có chung nhận định. "Không ai muốn chiến tranh, và Iran cũng vậy. Họ đã thể hiện điều đó rất rõ ràng trong 9 tháng qua", Mustafa nói. "Không ai muốn hứng chịu hậu quả của một cuộc chiến tổng lực với Israel, kể cả lực lượng Hezbollah ở Lebanon".Theo Mustafa, Iran buộc phải đáp trả ở một mức độ nào đó để phát thông điệp tới Israel. "Nếu họ không vạch ra lằn ranh đỏ, nếu không có động thái nào ngăn Israel được đà lấn tới, Tel Aviv sẽ làm bất cứ điều gì họ muốn", ông nói.Ganyard nhận định phản ứng của Iran sẽ không đi quá xa, đến mức châm ngòi một cuộc chiến tranh toàn diện với Israel, vì Haniyeh về bản chất "không phải người của họ", lưu ý rằng Hamas là một tổ chức Hồi giáo dòng Sunni, trong khi giới lãnh đạo Iran theo dòng Shiite."Vậy bạn có thực sự muốn bắt đầu một cuộc chiến tranh tổng lực với Israel vì một ai đó từ lực lượng ủy nhiệm hay không?", ông đặt vấn đề.Hamas là một phần trong "Trục Kháng chiến" do Iran hậu thuẫn nhằm chống lại ảnh hưởng của Israel và Mỹ ở Trung Đông. Tuy nhiên, lực lượng này không đóng vai trò quan trọng như Hezbollah ở Lebanon. Sự ủng hộ của Iran với Hamas đến nay chủ yếu dừng lại ở các thông điệp. Nước này từng ca ngợi cuộc đột kích của Hamas vào miền nam Israel tháng 10/2023, nhưng phủ nhận mọi mối liên quan.Theo Ganyard, phản ứng của Iran có thể tương tự cách mà họ đã thực hiện với Israel hồi tháng 4, khi phóng 300 máy bay không người lái (UAV) và tên lửa về phía các mục tiêu ở Israel để trả đũa cuộc không kích của Tel Aviv tại Damascus, Syria, khiến 7 người thiệt mạng, trong đó có một chỉ huy cấp cao Iran."Đòn đáp trả của Iran hồi tháng 4 khá chừng mực, kiểu như 'được rồi, tôi đã phản ứng và nó không gây ảnh hưởng gì tới chúng ta. Hãy dừng lại, ít nhất là làm dịu mọi thứ xuống'", Ganyard nói.Chuyên gia này cho rằng thông điệp về "nghĩa vụ báo thù" của Iran không đồng nghĩa với một cuộc chiến tranh toàn diện. "Sẽ rất thú vị khi xem điều gì sẽ xảy ra trong lần này và Iran sẽ trả đũa đến mức độ nào? 'Trả thù' thực sự có nghĩa là gì? Họ sẵn sàng đi xa đến đâu với ranh giới đó mà không để xảy ra chiến tranh toàn diện với Israel", ông nói.Ganyard cho rằng mối đe dọa lớn hơn với Israel là lực lượng Hezbollah ở Lebanon."Hezbollah sở hữu khoảng 150.000-200.000 tên lửa đất đối đất mà họ có thể sử dụng để tấn công Israel, trong số đó có cả vũ khí chính xác. Điều này đồng nghĩa toàn bộ cơ sở hạ tầng Israel đều đối diện với nguy cơ bị tập kích", ông cho hay. "Vậy nên, mối đe dọa ở phía bắc, Hezbollah, thực sự là điều khiến Israel lo ngại. Và Hezbollah có sẵn sàng khơi mào cuộc chiến hay không?".Giới chức Israel cho hay họ đã hạ sát Shukr, chỉ huy quân sự Hezbollah tại Beirut, vì tin rằng ông ta chịu trách nhiệm cho một cuộc tập kích rocket vào sân bóng ở Cao nguyên Golan hồi cuối tuần trước khiến 12 người thiệt mạng, chủ yếu là trẻ em. Shukr cũng bị truy nã vì liên quan đến vụ đánh bom năm 1983 vào một doanh trại thủy quân lục chiến Mỹ tại Beirut, khiến 300 lính Mỹ và Pháp thiệt mạng.Ganyard nhận định cuộc tập kích rocket được cho là của Hezbollah ở Cao nguyên Golan đã đẩy xung đột giữa nhóm này với Israel "vượt qua lằn ranh đỏ". Hezbollah đã phủ nhận mọi mối liên quan."Đưa tình hình đi xa đến đâu thực sự sẽ là câu hỏi dành cho cả Hezbollah và giới lãnh đạo Iran", Ganyard nhấn mạnh.Vali Nasr, giáo sư về quan hệ quốc tế và nghiên cứu Trung Đông tại Đại học Johns Hopkins, cho rằng cả Iran lẫn Hezbollah, cùng với Arab Saudi, UAE, Ai Cập và Qatar đều muốn đạt được một lệnh ngừng bắn chấm dứt chiến sự ở Gaza."Chỉ có một quốc gia không muốn cuộc chiến Gaza chấm dứt ngay lúc này, đó là Israel", ông nói. "Và không ai có ảnh hưởng với Israel hơn là Mỹ".Chuyên gia này tin rằng đòn đáp trả của Iran sẽ là chất xúc tác thúc đẩy Mỹ gây sức ép lớn hơn với Israel để chấm dứt xung đột. "Mỹ sẽ không thể trông chờ vào sự kiềm chế của Iran và Hezbollah nữa", Nasr nhận định. "Bởi nếu họ đáp trả mạnh bằng quân sự, tình hình sẽ vượt tầm kiểm soát, thành một cuộc chiến lớn hơn rất nhiều".Một số nhà phân tích cho rằng Iran sẽ nỗ lực lấy lại thể diện của mình bằng cách công khai huy động các lực lượng trong nước và những nhóm mà họ hậu thuẫn ở Trung Đông, như Houthi ở Yemen hay lực lượng Kháng chiến Hồi giáo ở Iraq, để phô trương sức mạnh.Ismail Haniyeh gặp lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei hôm 30/7, một ngày trước khi bị ám sát. Ảnh: Tuy nhiên, theo giới phân tích, Iran hiện thực sự không có quá nhiều lựa chọn hành động."Cách Iran phản ứng trước sự việc xảy ra với lãnh đạo chính trị Hamas sẽ định hình ảnh hưởng của họ với tư cách cường quốc khu vực", nhà phân tích Nick Paton Walsh từ "Số lượng tiêm kích F-16 sẽ giảm dần, chúng sẽ bị bắn hạ. Tất nhiên, những đợt chuyển giao loại tiêm kích này sẽ không gây được tác động đáng kể nào tới diễn biến trên chiến trường", phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov nói trong cuộc họp báo ở Moskva ngày 1/8.Tuyên bố được đưa ra một ngày sau khi quan chức Mỹ và Litva xác nhận Ukraine đã nhận được lô tiêm kích F-16 đầu tiên, được trang bị pháo 20 mm và có thể mang bom, tên lửa, rocket. Bộ Quốc phòng Ukraine từ chối bình luận về thông tin này.Theo ông Peskov, tiêm kích F-16 sẽ không phải "vũ khí kỳ diệu" cho lực lượng Ukraine. "Nếu tôi nhớ không nhầm thì phần thưởng dành cho lực lượng nào của Nga bắn hạ F-16 đã được công bố rồi đấy", phát ngôn viên Điện Kremlin nói thêm.Tiêm kích F-16 của Không quân Mỹ cất cánh trong cuộc tập trận ở Natal, Brazil, hồi tháng 11/2018. Ảnh: Từ khi chiến sự bùng phát, Kiev nhiều lần đề nghị đồng minh phương Tây cung cấp tiêm kích F-16 do Mỹ sản xuất. Ukraine hy vọng sự hiện diện của F-16 sẽ giúp nước này tăng cường năng lực phòng vệ trước các cuộc oanh tạc của Nga.Một số quốc gia NATO đã cam kết cung cấp số lượng lớn F-16 và đã đào tạo phi công Ukraine trong nhiều tháng qua. Đan Mạch và Hà Lan hồi tháng 8/2023 thông báo sẽ chuyển giao khoảng 60 tiêm kích F-16 cho Ukraine. Na Uy và Bỉ cũng cam kết chuyển thêm khoảng 40 chiếc F-16 cho chính quyền Tổng thống Volodymyr Zelensky.Tuy nhiên, Tổng thống Zelensky nhiều lần tuyên bố số lượng F-16 này chưa đủ để đối đầu sòng phẳng với không quân Nga, cho rằng Kiev cần khoảng 130 chiếc. Cải thiện năng lực phòng không của Ukraine là ưu tiên hàng đầu trong chương trình nghị sự của ông Zelensky trong các cuộc tiếp xúc với đồng minh những tháng gần đây.Nga nhiều lần chỉ trích gay gắt động thái viện trợ F-16 cho Ukraine. Hồi tháng 5, sau khi Bỉ thông báo kế hoạch chuyển giao tiêm kích F-16 cho Ukraine, Nga tuyên bố sẽ coi phi cơ mà Ukraine sắp tiếp nhận là "mối đe dọa hạt nhân", bởi loại máy bay này về lý thuyết có thể mang vũ khí hạt nhân chiến thuật.Công ty dầu khí FORES của Nga hồi giữa tháng 7 hứa thưởng 170.000 USD cho người đầu tiên bắn hạ tiêm kích F-16 Ukraine.Viện nghiên cứu Chiến tranh (ISW), trụ sở tại Mỹ, nhận định ngay cả khi nhận đủ số lượng tiêm kích F-16 cần thiết, Ukraine vẫn sẽ gặp khó trong việc đào tạo đủ phi công để lái những máy bay này.Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) tối 30/7 thông báo đã không kích trúng một tòa nhà 8 tầng ở ngoại ô thủ đô Beirut của Lebanon và hạ sát Fuad Shukr, "cánh tay phải" của thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah. Sau đó một ngày, Ismail Haniyeh, thủ lĩnh chính trị của nhóm vũ trang Hamas, cũng thiệt mạng khi dinh thự nơi ông lưu trú tại Tehran trúng tên lửa.Ông Haniyeh bị ám sát khi tới Iran với vai trò thượng khách, dự lễ nhậm chức của tân Tổng thống Masoud Pezeshkian. Iran và Hamas cáo buộc Israel là bên gây ra vụ tấn công, song Tel Aviv từ chối bình luận.Nước này trước đó cảnh báo sẽ săn lùng, hạ sát Haniyeh và các thủ lĩnh cấp cao khác của Hamas "ở bất cứ đâu", nhằm đáp trả vụ tập kích hiệp đồng của nhóm vũ trang vào lãnh thổ Israel hồi tháng 10/2023.Hai vụ ám sát gây chấn động trong vòng chưa đầy 12 giờ khiến "lò lửa" Trung Đông đang trở nên nóng hơn bao giờ hết và có thể bùng nổ bất cứ lúc nào, đặc biệt khi tình hình khu vực này vốn đang căng thẳng liên quan xung đột Israel - Hamas tại Dải Gaza.Kể từ năm 1945, Trung Đông đã chứng kiến nhiều vụ ám sát có mức độ nghiêm trọng tương tự. Bá tước Folke Bernadotte (trái) trò chuyện với tù nhân Australia ở Thụy Điển năm 1943. Ảnh: Trong Thế chiến II, Bernadotte đã tham gia đàm phán và giúp giải thoát hàng chục người Do Thái bị giam trong các trại tập trung ở Đức. Bá tước người Thụy Điển còn góp sức để các bên đạt thỏa thuận ngừng bắn và lập lại hòa bình sau cuộc chiến Israel - Arab đầu tiên hồi năm 1948, song điều này cũng là nguyên nhân khiến ông mất mạng.Khi Bá tước Bernadotte thực hiện nhiệm vụ trung gian hòa giải cuộc xung đột Arab - Israel năm 1947-1948 theo sự giao phó của LHQ, nhóm dân quân phục quốc Do Thái Stern Gang cáo buộc ông "bênh vực dân Arab" nên lên kế hoạch ám sát.Ngày 17/9/1948, ba tay súng mặc quân phục Israel đã liên tiếp nã đạn vào xe LHQ tại Jerusalem. Bá tước Bernadotte và đại tá Andre Serot, trưởng đoàn quan sát viên LHQ, thiệt mạng.Vụ ám sát đã mở ra một giai đoạn bạo lực của các phần tử cực hữu Israel nhắm vào dân thường và nhân sự của LHQ. Dù vậy, những báo cáo được Bá tước Bernadotte gửi về đã trở thành nền tảng cho Nghị quyết 194 của Đại hội đồng LHQ năm 1948, tái khẳng định quyền được trở về và được bồi thường thiệt hại chiến tranh của người tị nạn Palestine.Sự cố tiếp theo gây chấn động Trung Đông là việc Động thái này của Vua Abdullah I gây bất mãn với Amin al-Husseini, cựu Mufti tại Jerusalem, chức vụ phụ trách các địa điểm linh thiêng của Hồi giáo ở thành phố.Al-Husseini là người thúc đẩy nỗ lực thành lập một quốc gia Arab tại khu vực, nên hai người được coi là đối thủ chính trị. Một tín đồ trung thành của al-Husseini đã quyết định dùng súng ám sát Vua Abdullah I.Con trai của Abdullah I lên nắm quyền thay cha sau vụ ám sát, sau đó là cháu nội của ông. Jordan tiếp tục kiểm soát lãnh thổ Palestine cho đến khi bị Israel chiếm sau Chiến tranh Sáu ngày năm 1967.Quốc vương Abdullah I (giữa) tại Đông Jerusalem năm 1948. Ảnh:Đến nay, việc xác định Jerusalem thuộc về ai vẫn là một trong những vấn đề nan giải nhất trong xung đột Israel - Palestine.Năm 1975, tại Trung Đông tiếp tục xảy ra một vụ ám sát gây chấn động, khi Gần 50 năm sau, Arab Saudi được cho là đã thiết lập liên minh không công khai với Israel để đối phó với "kẻ thù chung" Iran, quốc gia kình địch của họ tại Trung Đông.Năm 1981, tổng thống Ai Cập Tổng thống Anwar Sandat (thứ hai trừ trái sáng) tại Alexandria, Ai Cập năm 1968. Ảnh: Vụ ám sát xảy ra ba năm sau khi ông ký hiệp ước chấm dứt chiến tranh với Tel Aviv và đạt giải Nobel Hòa bình cùng Thủ tướng Israel Menachem Begin. Hiệp ước này được cho là đã khiến một số tổ chức Hồi giáo ở Ai Cập nổi giận.Năm 1995, khi đang tham dự buổi mít tinh nhằm thúc đẩy thỏa thuận hòa bình Oslo ký với lãnh đạo Palestine Yasser Arafat, Thủ tướng Israel Việc các chính phủ cánh hữu sau đó của Israel tiếp tục kéo dài hoạt động chiếm đóng, cùng với sự suy yếu của giới lãnh đạo Palestine, đã khiến tiến trình này trở nên trì trệ, trước khi lụi tàn hoàn bởi một loạt động thái được cho là ủng hộ Israel và chống lại Palestine của cựu tổng thống Mỹ Donald Trump khi ông còn tại nhiệm, như chuyển đại sứ quán nước này tới Jerusalem.Năm 2004, lực lượng Hamas hứng thiệt hại lớn ở thượng tầng khi hai thủ lĩnh của nhóm liên tiếp bị hạ sát trong các cuộc không kích cách nhau một tháng của Israel. Ahmed Yassin (trái) gặp lãnh tụ Iran Khamenei năm 1995. Ảnh: Người kế nhiệm Yassin, Ngoài ra, tình báo Israel được cho là đứng sau vụ nổ bom xe tại thủ đô Damascus của Syria hồi năm 2008, khiến Năm 2005, thủ tướng Lebanon Cuộc nổi dậy đã tạm thời thống nhất mọi người dân Lebanon, bất kể tôn giáo, và cuối cùng đã khiến quân đội Syria phải rút khỏi nước này sau ba thập kỷ ở đây. Dù vậy, xã hội Lebanon sau đó lại tiếp tục bị chia rẽ thành nhiều phe phái đối lập.Sau sự kiện này, cuộc điều tra vụ ám sát thủ tướng Hariri đã chuyển trọng tâm sang lực lượng Hezbollah và 4 thành viên của nhóm đã bị một tòa án do LHQ hậu thuẫn tại The Hague, Hà Lan, buộc tội là thủ phạm. Hezbollah phủ nhận có liên quan tới sự việc.Thủ tướng Lebanon Rafik Hariri (phải) và bộ trưởng quốc phòng Mỹ Donald Rumsfeld tại Virginia năm 2002. Ảnh: Jamal KhashoggiKhashoggi từng có nhiều bài viết chỉ trích các chính sách của Thái tử Arab Saudi Mohammed bin Salman trên Washington Post. Sự việc đã gây bất đồng nghiêm trọng giữa Mỹ và Arab Saudi, với nhiều lời kêu gọi Washington cắt quan hệ với Riyadh.Tòa án Arab Saudi hồi tháng 12/2019 kết án tử hình với 5 người và bỏ tù ba người vì liên quan cái chết của Khashoggi. Tình báo Mỹ năm 2021 kết luận Thái tử bin Salman đã trực tiếp phê chuẩn kế hoạch ám sát nhà báo này, song ông bác cáo buộc, chỉ nhận trách nhiệm chung với tư cách lãnh đạo đất nước.Ngày 3/1/2020, Trung Đông một lần nữa rung chuyển khi xe chở tướng Tổng thống Mỹ khi đó là Donald Trump xác nhận ông đã ra lệnh tiến hành vụ ám sát nhằm đáp trả hàng loạt cuộc tấn công nhắm vào căn cứ Mỹ ở Iraq. Tình báo Mỹ cho rằng các lực lượng thân Iran đã thực hiện những vụ tập kích.Tuớng Qassem Soleimani cùng các chỉ huy IRGC trong cuộc họp tại Tehran tháng 9/2016. Ảnh: Sự việc đã khiến căng thẳng trong quan hệ Mỹ - Iran leo thang nghiêm trọng. Năm ngày sau vụ ám sát, Tehran phóng loạt tên lửa nhằm vào hai căn cứ có lính Mỹ đồn trú ở Iraq, song không khiến ai thiệt mạng.Sau khi xung đột tại Dải Gaza bùng phát vào tháng 10/2023, quân đội Israel đã nhiều lần nhắm mục tiêu vào các quan chức quân sự Iran, cáo buộc Tehran hậu thuẫn cho lực lượng Hamas.Ngày 1/4, tên lửa được cho là do Israel phóng đã rơi trúng tòa lãnh sự Iran ở Damascus, khiến 7 người thiệt mạng, trong đó có chuẩn tướng Ông là quan chức cấp cao nhất của Iran thiệt mạng trong một cuộc tập kích kể từ sau vụ tướng Soleimani bị ám sát.Iran sau đó phóng hơn 300 tên lửa, UAV nhằm vào nhiều mục tiêu ở Israel để đáp trả, trong cuộc tập kích trực tiếp đầu tiên vào lãnh thổ đối phương. Israel đã phối hợp cùng các đối tác Mỹ, Anh, Pháp và Jordan đánh chặn 99% quả đạn."Chúng tôi phóng hàng chục quả rocket Katyusha để đáp trả cuộc tấn công của Israel đã khiến một số dân thường thiệt mạng tại làng Shama ở miền nam Lebanon", Hezbollah ngày 1/8 cho hay.Đài truyền hình Trong khi đó, theo quân đội Israel, 5 quả đạn bay từ Lebanon vào Israel, một số bị chặn và số còn lại rơi xuống các khu vực trống. Ngay sau đòn tập kích của Hezbollah, không quân Israel đã "tấn công bệ phóng, nơi Hezbollah phóng ra các quả đạn".Hiện chưa ghi nhận thương vong do các vụ tấn công.Trước đó cùng ngày, giới chức y tế Lebanon cho biết 4 người Syria thiệt mạng và 5 người Lebanon bị thương trong cuộc tấn công của Israel vào làng Shama, miền nam Lebanon, nơi Hezbollah và Israel giao tranh gần như hàng ngày kể từ khi chiến sự ở Gaza bùng phát. Theo giới chức Lebanon, số người chết có thể tăng lên.Vụ không kích của Israel làm hư hại nghiêm trọng hai tòa nhà gần đó và thiêu rụi một chiếc xe. Những quả rocket phóng vào miền bắc Israel đêm 1/8. Video: Vụ phóng rocket ngày 1/8 là đợt tấn công đầu tiên của Hezbollah sau khi quân đội Israel hôm 31/7 không kích thủ đô Beirut, Lebanon và hạ sát Fuad Shukr, "cánh tay phải" của thủ lĩnh Hezbollah. Theo các cơ quan y tế Lebanon, ít nhất 7 người, trong đó có hai trẻ em, thiệt mạng trong vụ tấn công này.Israel cáo buộc Shukr đứng sau vụ tấn công bằng tên lửa hôm 27/7 vào thị trấn Majdal Shams ở Cao nguyên Golan, khiến 12 người thiệt mạng, dù Hezbollah phủ nhận trách nhiệm.Phát biểu tại lễ tang Shukr hôm 1/8, thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah cho biết nhóm này sẽ nhận trách nhiệm nếu họ thực sự gây ra vụ tấn công ở Majdal Shams. Nasrallah cũng tuyên bố Hezbollah sẽ có "phản ứng thực sự, được tính toán kỹ lưỡng" đối với vụ tấn công khiến Shukr thiệt mạng."Hezbollah sẽ tiếp tục các hoạt động quân sự thường xuyên chống lại Israel vào 2/8, nhưng đó chưa phải phản ứng đối với vụ ám sát Shukr", ông nói thêm.Vị trí Lebanon và Israel. Đồ họa: Sau vụ ám sát Shukr, người đứng đầu văn phòng chính trị của Hamas là Ismail Haniyeh cũng bị ám sát tại Iran. Hamas và Iran cáo buộc Israel đứng sau cái chết của Haniyeh, trong khi Tel Aviv đến nay vẫn chưa xác nhận hay phủ nhận.Hai vụ ám sát nối tiếp nhau khiến cộng đồng quốc tế lẫn dư luận Israel lo ngại xung đột mở rộng toàn bộ Trung Đông với sự tham gia của Iran và Lebanon, đồng thời chấm dứt mọi hy vọng đàm phán hòa bình trên Dải Gaza. Sau chuyến thăm Bộ Tư lệnh Phòng vệ Dân sự hôm 1/8, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cho hay nước này đang trong tình trạng cảnh giác cao độ, sẵn sàng cho mọi kịch bản, cả phòng thủ và tấn công.Theo thỏa thuận trao đổi tù nhân đa quốc gia diễn ra hôm 1/8 tại đường băng sân bay ở thủ đô Ankara của Thổ Nhĩ Kỳ, 10 người Nga, trong đó có hai trẻ vị thành niên, đã được trao đổi với 16 người phương Tây và người Nga bị giam tại Nga và Belarus. Thỏa thuận này là kết quả của nhiều tháng đàm phán bí mật.Nhóm người phương Tây được thả gồm công dân các nước Mỹ, Slovenia, Na Uy, Đức, Ba Lan.Nhà báo Wall Street Journal, Evan Gershkovich, và cựu lính thủy đánh bộ Mỹ Paul Whelan, nằm trong số những người được trả tự do. Whelan bị giam từ năm 2018 vì cáo buộc hoạt động gián điệp. Một nhà báo Mỹ khác là Alsu Kurmasheva cũng được thả trong đợt này.Vladimir Kara-Murza, nhà hoạt động đối lập Nga và thường trú tại Mỹ, cũng thuộc nhóm được thả.Những người được trả về Moskva bao gồm Vadim Krasikov, đại tá tình báo Nga bị kết án chung thân tại Đức vì tội ám sát cựu chỉ huy Chechnya sống lưu vong ở Berlin.Những tù nhân Mỹ được trả tự do trên chuyến bay về nước ngày 1/8. Ảnh: 12 tù nhân được Nga thả sẽ đến Đức, trong đó có chính trị gia đối lập Ilya Yashin, người bị kết án tù vì chỉ trích chiến dịch của Nga ở Ukraine. Nhóm này cũng bao gồm Rico Krieger, người Đức bị kết án tử hình ở Belarus vì tội khủng bố.Krieger được Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko, đồng minh thân cận của Tổng thống Nga Vladimir Putin, ân xá đầu tuần này trước khi được trả tự do.Người thân của những người Mỹ được trả tự do đã xuất hiện tại Nhà Trắng cùng Tổng thống Joe Biden. "Thử thách nghiệt ngã của họ đã kết thúc", ông Biden cho hay.Tổng thống Mỹ gọi điện cho lãnh đạo của các nước đồng minh là Đức, Ba Lan, Slovenia và Na Uy để cảm ơn họ vì đã đồng ý trả tự do cho tù nhân Nga theo thỏa thuận. Ông cũng cảm ơn Thổ Nhĩ Kỳ vì đã đồng ý tổ chức buổi trao đổi tù nhân.Thủ tướng Đức Olaf Scholz cho biết thỏa thuận trao đổi tù nhân này là quyết định "khó khăn" đã "cứu sống nhiều mạng người".Ông Biden và Phó tổng thống Kamala Harris sẽ chào đón các tù nhân Mỹ được trả tự do tại địa điểm gần thủ đô Washington vào cuối ngày 1/8. Wall Street Journal cho biết họ "vô cùng nhẹ nhõm" khi Gershkovich, 32 tuổi, được trả tự do. Nhà báo này bị giam tại Nga từ tháng 3/2023 và bị kết án 16 năm tù hồi tháng 7 vì cáo buộc làm gián điệp.Ông Biden cũng đăng trên mạng xã hội X bức ảnh Gershkovich tươi cười cùng những người được trả tự do khác trên máy bay.Nga đã trải thảm đỏ chào đón tù nhân nước này tại sân bay ở Moskva và Tổng thống Putin ôm họ khi họ bước xuống máy bay. "Tôi muốn chúc mừng các bạn đã trở về quê hương", ông Putin nói, thêm rằng những người này sẽ được trao giải thưởng cấp nhà nước.Tổng thống Nga Vladimir Putin đón những tù nhân được trả tự do tại sân bay thủ đô Moskva ngày 1/8. Video: Tổng thống Putin từng bày tỏ ông muốn Krasikov trở về. "Quê hương chưa từng quên các bạn dù chỉ một phút giây", người đứng đầu Điện Kremlin cho hay. Krasikov là đại tá trong cơ quan an ninh FSB của Nga.Nhà Trắng dẫn đầu nhiều tháng đàm phán bí mật với Nga, bất chấp căng thẳng về Ukraine, nhưng cũng phải dựa vào các đồng minh châu Âu, những nước vốn không muốn trao trả tội phạm bị kết án cho Moskva. Ông Biden thậm chí còn gọi điện cho Thủ tướng Slovenia một giờ trước khi tuyên bố dừng tranh cử hôm 21/7, để hối thúc nước này thả hai người Nga.Đây là cuộc trao đổi đầu tiên giữa Nga và phương Tây kể từ khi sao bóng rổ Mỹ Brittney Griner trở về nước để đổi lấy trùm buôn vũ khí người Nga Viktor Bout vào tháng 12/2022. Đây cũng là đợt trao đổi lớn nhất kể từ năm 2010, khi 14 người bị cáo buộc hoạt động gián điệp được trả tự do.Trước đó, những cuộc trao đổi lớn gồm hơn chục tù nhân chỉ diễn ra thời Chiến tranh Lạnh, khi Liên Xô và phương Tây tiến hành các cuộc trao đổi vào năm 1985 và 1986.Nhà Trắng tiết lộ ban đầu họ đã nỗ lực đàm phán để trả tự do cho thủ lĩnh đối lập Alexei Navalny, nhưng ông này đã qua đời hồi tháng 2.Thỏa thuận trao đổi tù nhân lần này được đánh giá là thành tựu ngoại giao đáng kể cho chính quyền Biden và chiến thắng cho Tổng thống Putin, song không góp phần cải thiện mối quan hệ căng thẳng hiện nay giữa Mỹ và Nga.Nhóm tù nhân Nga được trả tự do rời máy bay sau khi về đến Moskva ngày 1/8. Ảnh: AFPKênh Theo một nguồn tin, các quan chức Mỹ được phía Israel thông báo về vụ ám sát sau khi sự việc xảy ra.Bên ám sát đã qua mặt Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC), lực lượng chịu trách nhiệm bảo vệ tòa nhà, để tuồn quả bom vào bên trong. Chưa rõ cách thức họ làm điều này và lắp đặt thiết bị ra sao. CNN nhận định điều này thể hiện IRGC để lọt lỗ hổng an ninh nghiêm trọng.Thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh tại cuộc họp báo ở Tehran, Iran ngày 26/3. Ảnh: Giả thuyết về quả bom trong phòng của ông Haniyeh được tờLãnh đạo nhóm Jihad Hồi giáo Palestine, Ziyad al-Nakhalah, ở phòng ngay bên cạnh. Phòng của ông này không bị hư hại nặng, cho thấy bên ám sát đã lên kế hoạch nhắm mục tiêu chính xác vào ông Haniyeh.Trước đó, truyền thông Iran nói rằng tên lửa phóng từ bên ngoài đã đánh trúng phòng của thủ lĩnh Haniyeh, khiến ông và một cận vệ canh gác ngoài cửa thiệt mạng. Iran và Hamas cáo buộc Israel đứng sau vụ tấn công. Trong khi đó, Israel không thừa nhận hay phủ nhận.Công trình được cho là nơi ở của thủ lĩnh Hamas tại Tehran, Iran trong ảnh công bố ngày 31/7. Ảnh:Vụ ám sát ông Haniyeh làm dấy lên lo ngại về làn sóng bạo lực mới tại Trung Đông và nguy cơ đảo lộn các cuộc đàm phán đang diễn ra nhằm chấm dứt chiến sự tại Dải Gaza. Ông Haniyeh đại diện cho Hamas và là một trong các nhà đàm phán hàng đầu tham gia tiến trình thảo luận về lệnh ngừng bắn.Cái chết của thủ lĩnh Haniyeh được nhận định là đòn giáng mạnh vào Hamas cả về mặt chiến lược lẫn hình ảnh, do ông là thành viên cấp cao được biết đến nhiều nhất của nhóm.Vụ ám sát nguy cơ đẩy Iran và Israel vào xung đột trực tiếp nếu Tehran quyết định trả đũa bằng biện pháp quân sự. Các quan chức Iran cho biết lãnh tụ Iran Ali Khamenei "đã ra lệnh tấn công trực diện vào Israel", yêu cầu các chỉ huy quân đội và IRGC lên kế hoạch tác chiến lẫn phòng thủ trong trường hợp xung đột lan rộng.Tỉnh Hồ Nam, khu vực nhiều đồi núi và không giáp biển ở miền trung Trung Quốc, đang trải qua đợt ngập lụt nghiêm trọng do ảnh hưởng từ bão Gaemi, cơn bão di chuyển từ Philippines tới đảo Đài Loan và đổ bộ vào miền đông Trung Quốc một tuần trước.Bão Gaemi suy yếu khi đổ bộ vào đất liền Trung Quốc, nhưng gây ra những trận mưa lớn liên tiếp và ngập lụt ở nhiều khu vực.Lực lượng cứu hộ sơ tán người dân trong vùng bị ảnh hưởng ở Tử Hưng, tỉnh Hồ Nam, ngày 28/7. Ảnh: Hơn 11.000 người đã sơ tán khỏi thành phố Tử Hưng, tỉnh Hồ Nam sau khi một số khu vực ghi nhận lượng mưa lớn chưa từng có là 654 mm chỉ trong 24 giờ ngày 30/7. Nhiều tuyến đường đến các thị trấn ở Tử Hưng bị cắt đứt, hạ tầng truyền tải điện và thông tin liên lạc cũng bị ảnh hưởng."Thông tin sơ bộ cho thấy ít nhất 30 người chết và 35 người mất tích", Đài truyền hình Trung ương Trung Quốc (CCTV) đưa tin.Thủ tướng Lý Cường đã thị sát hai ngôi làng ở Tử Hưng ngày 1/8 để tìm hiểu tiến độ cứu trợ thiên tai và mức độ thiệt hại, cũng như tìm kiếm người mất tích và tái thiết cơ sở hạ tầng. Ông Lý nhấn mạnh cần chú ý "phòng ngừa thảm họa sau bão như lũ quét và sạt lở đất".Trước đó, một trận lở đất ngày 28/7 đã khiến 15 người thiệt mạng ở tỉnh Hồ Nam.Lượng mưa trung bình vào tháng 7 trên toàn Trung Quốc là 140 mm, cao hơn 15% so với cùng kỳ những năm trước và là mức cao thứ ba kể từ năm 1961. Trung Quốc ghi nhận lũ lụt thảm khốc vào tháng 7 các năm 1996 và 1998, khi lượng mưa là 148 mm và 146,8 mm.Đợt lũ lụt nghiêm trọng diễn ra sau những tuần Trung Quốc trải qua tháng 7 nóng nhất từ năm 1961. Nhiệt độ trung bình toàn quốc trong tháng 7 là 23,2 độ C, cao hơn 1,1 độ C so với nhiệt độ tháng 7 năm 2017.Giả Tiểu Long, phó giám đốc Trung tâm khí hậu quốc gia Trung Quốc, ngày 1/8 cho biết sẽ có 2-3 cơn bão đổ bộ khu vực ven biển phía nam và phía đông Trung Quốc trong tháng này, đồng thời có khả năng ảnh hưởng tới khu vực phía bắc. Nhiều vùng ở Trung Quốc dự kiến mưa nhiều hơn cùng kỳ những năm trước.Tổng thống Venezuela Nicolas Maduro tuyên bố tái đắc cử nhiệm kỳ thứ ba liên tiếp ngày 28/7 khi giành được đa số phiếu bầu trong cuộc tổng tuyển cử. Sau khi kết quả bầu cử được công bố, tỷ phú Mỹ giàu nhất thế giới Elon Musk đã chỉ trích Maduro trên mạng xã hội X, cho rằng Tổng thống Venezuela "gian lận bầu cử khiến quốc gia lầm than".Musk cũng đăng lại thông điệp của Tổng thống Argentina Javier Milei, kêu gọi ông Maduro "thừa nhận thất bại" trong cuộc bầu cử.Đáp lại những lời chỉ trích này, ông Maduro hôm 29/7 gọi ông Musk là "kẻ thù của Venezuela" trên sóng truyền hình quốc gia, đồng thời thách tỷ phú Mỹ đánh nhau."Ông có muốn đấu một trận không, Musk? Chiến thôi, tôi không sợ ông đâu. Tôi sẵn sàng đánh nhau với ông bất cứ nơi nào ông muốn", Tổng thống Venezuela nói.Tổng thống Venezuela Nicolas Maduro (phải) và tỷ phú Mỹ Elon Musk. Ảnh: Ông Musk đã chấp nhận lời thách đấu của ông Maduro. "Tôi nhận lời. Ông ấy sẽ bỏ cuộc thôi", tỷ phú Mỹ viết trên X ngày 31/7, đồng thời ra điều kiện cho trận đấu. "Nếu tôi thắng, ông hãy từ chức. Còn nếu thua, tôi sẽ tặng ông một chuyến lên Sao Hỏa miễn phí".Tổng thống Maduro chưa bình luận về điều kiện ông Musk đưa ra. Cách thức trận đấu giữa hai người diễn ra thế nào cũng chưa được đề cập cụ thể.Mâu thuẫn giữa ông Musk và ông Maduro nổ ra khi một số nước bày tỏ hoài nghi về cuộc bầu cử ở Venezuela. Một số nước đã kêu gọi nước này minh bạch trong công tác kiểm phiếu.Ngoại trưởng Mỹ Antony Blinken ngày 1/8 tuyên bố Mỹ công nhận ứng viên đối lập Edmundo Gonzalez là người chiến thắng trong cuộc bầu cử ở Venezuela và bác bỏ tuyên bố đắc cử của ông Maduro.Đáp lại, Tổng thống Maduro tuyên bố phe đối lập đã "vấy máu" và khẳng định họ sẽ không bao giờ có thể lên nắm quyền ở Venezuela.Ông Maduro, 61 tuổi, lên nắm quyền từ khi cố lãnh đạo Hugo Chavez qua đời năm 2013. Mỗi nhiệm kỳ tổng thống Venezuela kéo dài 6 năm. Ông Maduro từng là tài xế xe buýt trước khi bước chân vào chính trường.Đây không phải lần đầu tiên ông Musk chỉ trích các quan chức nước ngoài. Tỷ phú giàu nhất thế giới, tự cho mình là người "theo chủ nghĩa tự do ngôn luận tuyệt đối", hồi đầu năm đã công kích thẩm phán Tòa án Tối cao Brazil về vấn đề tự do ngôn luận.Chuyến thăm cấp nhà nước của Thủ tướng Phạm Minh Chính đến Ấn Độ khẳng định quyết tâm cao của lãnh đạo hai nước đưa quan hệ bước vào giai đoạn mới "mạnh mẽ hơn, thiết thực và hiệu quả hơn, tin cậy sâu sắc hơn, với nhiều cơ hội rộng mở hơn", Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn ngày 2/8 cho biết.Theo Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn, các hoạt động hội đàm, tiếp xúc của Thủ tướng với lãnh đạo cấp cao Ấn Độ giúp khẳng định tình cảm gắn bó và mối quan hệ truyền thống, góp phần khẳng định hai nước luôn ủng hộ lẫn nhau, sẵn sàng hợp tác xây dựng hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương và Ấn Độ Dương.Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi. Ảnh: Hai bên đã ra Tuyên bố chung về việc Tăng cường quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện, ký 9 văn kiện trong các lĩnh vực ngoại giao, quốc phòng, tài chính, y tế, văn hóa, du lịch, đào tạo nguồn nhân lực, trong đó có Chương trình Hành động triển khai quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giai đoạn 2024 - 2028.Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi nhất trí tăng cường hợp tác trên tinh thần "năm hơn".Về Về Hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tưViệt Nam đề nghị Ấn Độ giải quyết vấn đề rào cản thương mại, thúc đẩy các mặt hàng Việt Nam có thế mạnh sang thị trường nước này như điện tử, dệt may, nông sản. Việt Nam cũng thu hút các tập đoàn lớn của Ấn Độ đầu tư vào hạ tầng, dược phẩm, năng lượng.... Doanh nghiệp hai nước đã ký 6 hợp đồng lớn về hàng không, sân bay và logistics.Về Việt Nam - Ấn Độ cũng mở rộng hợp tác hóa dầu, năng lượng mới, thúc đẩy thành lập các liên doanh sản xuất sản phẩm công nghệ thông tin và hợp tác đào tạo kỹ sư công nghệ, đáp ứng sự phát triển của ngành công nghiệp này.Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn. Ảnh: Về "Với những kết quả trên, tôi tin rằng quan hệ Việt Nam - Ấn Độ thực sự bước sang một trang mới. Các ban, bộ, ngành, địa phương, doanh nghiệp và người dân đều có thêm cơ hội tăng cường hợp tác với Ấn Độ", ông Sơn nói.Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm cấp nhà nước đến Ấn Độ từ 30/7 đến 1/8, theo lời mời của Thủ tướng Modi. Đây là chuyến thăm đầu tiên của Thủ tướng Việt Nam đến Ấn Độ kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện năm 2016.Trong cuộc trình diễn tại bãi thử vũ khí ngày 30/7 ở huyện Taean, cách thủ đô Seoul khoảng 108 km về phía tây nam, ban tổ chức triển khai một thiết bị bay không người lái (drone) cỡ nhỏ bay lơ lửng trên biển, cách bờ khoảng một km.Trên bờ, pháo Block-I được gắn trên một container màu xanh thẫm bắt đầu khai hỏa chùm tia laser về phía drone. Chỉ sau vài giây, chiếc drone thuộc dòng DJI Phantom 4 bốc cháy, rung lắc dữ dội rồi rơi từ độ cao 20 mét xuống mái một tòa nhà gần đó.Drone mục tiêu bị bắn rơi trong buổi trình diễn vũ khí laser Block-I hôm 30/7. Ảnh: Theo Đây là lần đầu tiên Hàn Quốc phô diễn năng lực của vũ khí laser này trước các phóng viên, nhằm cho thấy công nghệ đối phó drone của quân đội.DAPA và truyền thông Hàn Quốc không công bố video của buổi trình diễn, ngoại trừ ảnh một drone đang bốc cháy và lao xuống đất do trúng đòn đánh của vũ khí laser. Cơ quan này trước đó từng đăng video một cuộc thử nghiệm không công khai, cho thấy Block-I phóng chùm tia laser cường độ cao lên bầu trời và liên tiếp hạ mục tiêu.DAPA tháng trước thông báo Hàn Quốc sẽ đưa Block-I vào sản xuất hàng loạt để bắt đầu triển khai ngay trong năm nay. Điều này sẽ đưa Seoul gia nhập nhóm ít quốc gia đang thúc đẩy việc sử dụng vũ khí laser, như Mỹ, Israel và Anh. Trong đó, Hàn Quốc sẽ trở thành nước đầu tiên công khai triển khai một loại vũ khí laser được sản xuất hàng loạt.Theo DAPA, hệ thống này tạo ra chùm tia laser bằng sợi quang, có thể làm nóng bề mặt mục tiêu lên tới 700 độ C và vô hiệu hóa các linh kiện bên trong như pin. Cơ quan này không tiết lộ thông số kỹ thuật cụ thể của Block-I, song cho biết nó có công suất dưới 100 kilowatt và tầm hoạt động dưới 10 km.Vũ khí laser Block-I khai hỏa trong video đăng hồi tháng 7. Video: Seo Yong-seok, trưởng nhóm nghiên cứu của Cơ quan Phát triển Quốc Phòng được DAPA tài trợ, cho biết Block-I đạt công suất 30 kilowatt trong cuộc thử nghiệm ngày 30/7, mức có thể bắn hạ drone, song không thể đánh chặn rocket hay đạn pháo.Theo DAPA, các biến thể trong tương lai của Block-I dự kiến có thể đối phó với những mối đe dọa lớn hơn drone, như máy bay và tên lửa đạn đạo, điều sẽ giúp nó trở thành vũ khí "thay đổi cục diện".Nỗ lực phát triển vũ khí laser được cho là giải pháp mang tính chiến lược của Hàn Quốc để ứng phó mối đe dọa ngày càng tăng từ drone Triều Tiên. Khi 5 drone Triều Tiên xâm nhập không phận Hàn Quốc vào tháng 12/2022, Seoul đã triển khai chiến đấu cơ và trực thăng để bắn hạ song không thành công. Sự việc khiến Hàn Quốc nhận ra nhu cầu cấp thiết về việc tăng cường năng lực phòng không, đặc biệt là khả năng chống drone.Vũ khí laser như Block-I được coi là giải pháp hiệu quả để chống lại loại khí tài giá rẻ này, nhất là về mặt kinh tế. Block-I chỉ "đốt" khoảng 1,45 USD cho mỗi phát bắn, thấp hơn nhiều so với con số từ hàng chục đến hàng trăm nghìn USD của các hệ thống phòng không phổ biến khác.Reuters Lực lượng Hezbollah ở Lebanon và quân đội Israel giao tranh qua biên giới gần như mỗi ngày kể từ khi xung đột Gaza bùng nổ, nhưng họ đã giữ Căng thẳng Israel - Hezbollah gần đây leo thang sau một đòn tập kích vào sân bóng ở Cao nguyên Golan do Israel kiểm soát vào ngày 27/7 khiến 12 người thiệt mạng. Israel cáo buộc Hezbollah gây ra và đe dọa đáp trả trong khi nhóm này phủ nhận.Hezbollah đã sơ tán nhân sự khỏi một số địa điểm hoạt động quan trọng ở phía nam và phía đông Lebanon để đề phòng các cuộc tấn công từ Israel, nhưng không làm tương tự với Beirut. Trong những ngày trước khi Israel tập kích, các chỉ huy của Hezbollah còn di chuyển công khai quanh Dahiyeh.Vị trí Lebanon và Israel. Đồ họa: Một số nhà ngoại giao, trong đó có đặc phái viên Mỹ Amos Hochstein, đã thúc giục Israel không tấn công Dahiyeh. Một quan chức Hezbollah cho biết các nhà hòa giải đã thông báo cho họ về những nỗ lực như vậy. Quan chức Lebanon và ba nhà ngoại giao tham gia vào việc truyền đạt thông điệp cho biết Israel không đưa ra bất kỳ cam kết nào. Tuy nhiên, nhiều nhà ngoại giao đã tin rằng Israel sẽ không nhắm vào Dahiyeh.Cuối cùng, nhận định của họ và Hezbollah đã sai khi quân đội Israel hôm 30/7 tập kích Beirut và hạ sát chỉ huy Fuad Shukr, "cánh tay phải" của thủ lĩnh Hezbollah. Vụ tấn công còn khiến một cố vấn quân sự Iran và 5 dân thường thiệt mạng.Các quan chức Lebanon và lực lượng Hezbollah đang hoài nghi liệu những đảm bảo ngoại giao được truyền đạt tới họ chính xác hay chưa."Chúng tôi vốn không nghĩ họ sẽ tấn công Beirut nhưng họ đã làm thế", Ngoại trưởng Lebanon Abdallah Bou Habib nói.Chỉ huy Fuad Shukr của Hezbollah. Ảnh: Các nguồn tin của Reuters gồm 8 nhà ngoại giao am hiểu các nỗ lực hòa giải gần đây do Mỹ dẫn đầu, cùng ba nguồn tin thân cận với lực lượng Hezbollah.Một nhà ngoại giao châu Âu nói rằng Israel đã phớt lờ những nỗ lực kiềm chế nước này đáp trả và quyết tâm thực hiện kế hoạch của mình.Trong tang lễ của chỉ huy Shukr, thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah tuyên bố Israel "không ý thức được họ đã vượt qua lằn ranh đỏ tới mức nào". Ông Nasrallah nói thêm một số quốc gia đã đề nghị Hezbollah không đáp trả cuộc tập kích, song ông từ chối.Sau cái chết của chỉ huy Hezbollah, thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh cũng bị ám sát tại Iran. Israel bị nhiều bên cáo buộc đứng sau sự việc, nhưng nước này không thừa nhận hay phủ nhận. Hai vụ ám sát liên tiếp làm dấy lên lo ngại xung đột sẽ bùng phát khắp Trung Đông.Israel và Iran trong nhiều thập kỷ mắc kẹt trong "cuộc chiến ngầm" ở Trung Đông, khi hai cường quốc khu vực coi nhau như kẻ thù không đội trời chung. Israel nhiều lần bị cáo buộc tập kích, tấn công mạng và tổ chức ám sát tại Iran, trong khi Tehran hậu thuẫn "Trục Kháng chiến" đối đầu với Tel Aviv trên nhiều lĩnh vực.Kể từ khi xung đột bùng phát tại Dải Gaza, Iran thể hiện sự ủng hộ với lực lượng Hamas ở dải đất bằng cách gây áp lực lên Israel thông qua các đợt tấn công của đồng minh và lực lượng ủy nhiệm trong khu vực, song vẫn cố gắng tránh căng thẳng leo thang thành chiến tranh toàn diện giữa hai nước.Tuy nhiên, không ít lần hành động của Israel và Iran đã đẩy hai cường quốc Trung Đông đến bờ vực chiến tranh, dù cả hai bên đều không muốn nổ ra một cuộc xung đột quy mô lớn nhấn chìm cả khu vực.Vụ hạ sát tướng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo IranTruyền hình nhà nước Iran hôm 25/12/2023 bất ngờ đình chỉ chương trình phát sóng bình thường để thông báo về cái chết của tướng Sayyed Razi Mousavi, người được mô tả là "cố vấn giàu kinh nghiệm nhất của Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (IRGC) được triển khai đến Syria"."Trung tướng Mousavi qua đời trong cuộc không kích của Israel nhằm vào quận Zeinabiyah ở ngoại ô thủ đô Damascus của Syria cách đây vài giờ", hãng thông tấn Iran IRNA cho hay. Ba nguồn tin an ninh giấu tên nói rằng tướng Mousavi là người điều phối hoạt động quân sự giữa Iran và Syria.Trung tướng Sayyed Razi Mousavi. Ảnh: Phát ngôn viên IRGC Ramezan Sharif cho rằng Israel hạ sát tướng Razi Moussavi nhiều khả năng vì thất bại của Tel Aviv sau chiến dịch tấn công bất ngờ của Hamas vào miền nam Israel hôm 7/10/2023 khiến hơn 1.100 người chết.Quân đội Israel từ chối bình luận về thông tin mà Iran đưa ra, nhưng Sharif tuyên bố Iran sẽ hành động trực tiếp cũng như phối hợp với các bên trong "Trục Kháng chiến" để trả thù cho tướng Moussavi.Iran phóng tên lửa vào mục tiêu Israel ở SyriaGần ba tuần sau vụ hạ sát tướng Moussavi, IRGC thông báo đã phóng tên lửa đạn đạo tấn công "loạt trung tâm gián điệp" ở Erbil, miền bắc Iraq hôm 15/1.IRGC cho hay các vị trí bị tập kích là tiền đồn của Viện Tình báo và Chiến dịch Đặc biệt Israel (Mossad) và cơ sở của phiến quân Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng.Tòa nhà hư hại sau khi Iran phóng tên lửa vào Erbil, Iraq ngày 15/1. Ảnh:Nhân chứng cho biết ít nhất 8 vụ nổ đã xảy ra tại Erbil, khiến 4 người thiệt mạng và 6 người bị thương trong vụ tập kích. Một tên lửa rơi trúng nhà quan chức tình báo cấp cao của dân quân người Kurd, quả đạn khác đánh trúng trung tâm tình báo của họ. Israel không bình luận về vụ tập kích.Iran tuyên bố trận tập kích nhằm bảo vệ an ninh của nước này và "chống khủng bố". Iran nhiều lần tấn công mục tiêu ở vùng Kurdistan ở đông bắc Iraq vì cho rằng khu vực này là "điểm tập kết lực lượng ly khai và gián điệp Israel".Iran cáo buộc Israel tập kích sát hại 5 cố vấn IRGC ở DamascusGần một tuần sau, IRGC ngày 20/1 thông báo 5 cố vấn quân sự của họ thiệt mạng khi Israel không kích tòa nhà dân cư tại khu Mezzeh tại thủ đô Damascus, Syria. Trong số những người thiệt mạng có sĩ quan tình báo IRGC, cấp phó của người này và các thành viên lực lượng.Các nguồn tin cho biết tòa nhà mà cố vấn quân sự Iran sử dụng "bị tên lửa dẫn đường chính xác của Israel san phẳng". Israel không thừa nhận cũng không bác bỏ thông tin này.Truyền thông quốc tế hồi tháng 2 đưa tin IRGC thu hẹp quy mô triển khai các sĩ quan cấp cao ở Syria, sau loạt vụ tấn công nghi do Israel thực hiện, đồng thời dựa nhiều hơn vào dân quân địa phương để duy trì ảnh hưởng tại nước này.Tòa nhà bị phá hủy ở thủ đô Damascus, Syria trong vụ tập kích ngày 20/1. Ảnh: Biệt thự của nhóm cố vấn Iran tại Syria bị tấn côngBa vụ nổ ngày 1/3 làm rung chuyển thành phố Baniyas nằm ven bờ biển Địa Trung Hải của Syria, trong vụ tập kích nhằm vào biệt thự nơi một nhóm cố vấn Iran ở.Truyền thông Iran sau đó đưa tin vụ tấn công do tiêm kích F-35 của Israel thực hiện, khiến một sĩ quan cấp cao IRGC là Reza Zarei và hai người khác thiệt mạng. Reza Zarei còn được cho là người phụ trách vận chuyển dầu mỏ tới Syria.Giới chuyên gia nhận định Israel đang nhắm vào các mục tiêu giá trị cao như ông Zarei "để cắt đứt mối liên hệ giữa bộ chỉ huy tại Tehran với các nhóm dân quân thân Iran tại Syria".Vụ tập kích tòa lãnh sự Iran ở DamascusNgày 1/4, Bộ Quốc phòng Syria thông báo máy bay quân sự Israel phóng tên lửa từ Cao nguyên Golan nhằm vào thủ đô Damascus, đánh trúng tòa lãnh sự Iran tại khu Mezzeh, phá hủy tòa nhà và khiến 13 người thiệt mạng.Tòa lãnh sự Iran ở thủ đô Damascus, Syria bị phá hủy trong vụ tập kích ngày 1/4. Ảnh: Trong số các nạn nhân có chuẩn tướng Iran Mohammad Reza Zahedi, chỉ huy cấp cao của đặc nhiệm Quds thuộc IRGC, cùng cấp phó là tướng Mohammad Hadi Haji Rahimi. Tướng Zahedi được nhận định là người lãnh đạo mọi hoạt động của đặc nhiệm Quds trên ba mặt trận Palestine, Syria và Lebanon.Đại sứ Iran tại Syria Hossein Akbari cho biết Israel điều tiêm kích F-35 phóng 6 tên lửa nhằm vào tòa lãnh sự, chỉ trích nước này "xem thường luật pháp quốc tế và sẵn sàng làm mọi cách để đạt mục đích riêng". Ngoại trưởng Syria Faisal Mekdad gọi vụ tấn công là "hành động khủng bố".Quân đội Israel từ chối xác nhận sự việc, cho biết nước này không bình luận về thông tin trên báo chí nước ngoài. Tuy nhiên, Iran tuyên bố sẽ báo thù cho tướng Zahedi.Iran phóng loạt tên lửa vào IsraelHai tuần sau vụ tập kích khiến tướng Zahedi thiệt mạng, Iran ngày 13/4 cùng các nhóm vũ trang do nước này hậu thuẫn phóng tổng cộng 170 máy bay không người lái (UAV), 120 tên lửa đạn đạo vào 30 tên lửa hành trình nhằm vào Israel.Vệt đạn tên lửa phòng không Israel trên bầu trời ngày 14/4. Ảnh: Đây được coi là lần cận kề chiến tranh tổng lực nhất giữa Tel Aviv và Tehran, bởi đòn tấn công lần đầu tiên được Iran triển khai từ lãnh thổ nước này nhắm vào các mục tiêu ở Israel.Tuy nhiên, ngòi nổ xung đột được tháo gỡ khi Iran dường như đã báo trước cho Israel và đồng minh về cuộc tập kích. UAV, tên lửa Iran cũng nhắm vào các khu vực ít dân cư của Israel, bay theo quỹ đạo dễ dự đoán và dễ bị bắn hạ.Quân đội Israel tuyên bố cùng đồng minh, đối tác như Anh, Pháp Mỹ hạ 99% mục tiêu bay tới nước này. Một số quả đạn vượt qua được lưới phòng không và đánh trúng căn cứ không quân Nevatim trên sa mạc Negev, nơi Israel bố trí tiêm kích tàng hình F-35. Israel tuyên bố cơ sở chỉ chịu thiệt hại nhẹ.Iran dùng chiến thuật phối hợp UAV với tên lửa để tập kích Israel, buộc đối phương phóng tên lửa đắt tiền để chặn UAV và làm cạn kiệt năng lực phòng không của họ, tạo điều kiện cho đợt tấn công kế tiếp bằng tên lửa.Giới chuyên gia nhận định quân đội Israel có thể mất tới 1,3 tỷ USD để đối phó đợt tập kích bằng tên lửa và UAV của Iran, trong khi chi phí mà đối phương bỏ ra chỉ bằng khoảng 10%. Tehran sau đó tuyên bố đã "giải quyết xong ân oán" với Tel Aviv và không muốn xung đột leo thang thêm.Thủ lĩnh Hamas bị ám sát ở TehranCăng thẳng song phương tiếp tục bùng lên khi thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh rạng sáng 31/7 thiệt mạng trong một vụ nổ tại khu nhà khách phía bắc thủ đô Tehran, Iran.Truyền thông Iran đưa tin đây là tên lửa dẫn đường phóng từ bên ngoài lãnh thổ nước này và bay thẳng vào phòng ngủ của ông Haniyeh, khiến thủ lĩnh Hamas và vệ sĩ canh gác bên ngoài thiệt mạng. Trong khi đó, một số báo Mỹ dẫn các nguồn giấu tên cho hay nhà khách nơi ông Haniyeh ở đã bị cài bom từ trước và được một đặc vụ kích nổ từ xa.Iran và Hamas cáo buộc Israel hạ sát thủ lĩnh Haniyeh, song tới nay tiết lộ rất ít chi tiết liên quan đến diễn biến vụ tập kích. Trong khi đó, Israel không bình luận về thông tin này.Thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh tại Văn phòng Tổng thống Iran ngày 30/7. Ảnh: Vụ ám sát thủ lĩnh Hamas được coi là "cái tát vào mặt" Tehran và nguy cơ đẩy Iran và Israel vào xung đột trực tiếp nếu họ quyết định trả đũa bằng biện pháp quân sự.Lãnh tụ Iran Ali Khamenei tuyên bố nước này "có nghĩa vụ trả thù" cho thủ lĩnh Hamas, cảnh báo Israel "sẽ phải nhận hình phạt thảm khốc" vì ám sát "vị khách thân thiết trên lãnh thổ chúng tôi".Các quan chức Iran cho biết ông Khamenei "đã ra lệnh tấn công trực diện vào Israel", yêu cầu các chỉ huy quân đội và IRGC lên kế hoạch tác chiến lẫn phòng thủ trong trường hợp xung đột lan rộng.Tuy nhiên, giới chuyên gia cho rằng Iran không muốn nổ ra chiến tranh tổng lực với Israel và đòn đáp trả sẽ được tính toán để vừa đảm bảo "cứu vãn thể diện" cho Tehran sau vụ ám sát Haniyeh, nhưng không quá mức để có thể châm ngòi xung đột vượt tầm kiểm soát.Thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh bị ám sát trong vụ nổ tại nhà khách Basij al-Zahra dành cho cựu binh ở phía bắc thủ đô Tehran của Iran rạng sáng 31/7. Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) cho hay vụ nổ do một "quả đạn từ trên không" tạo ra, trong khi truyền thông nhà nước Iran dẫn các nguồn tin nói rằng đây là một tên lửa được phóng từ ngoài lãnh thổ Iran, qua cửa sổ vào phòng ngủ của ông Haniyeh.Những thông tin do giới chức Iran đưa ra gây nhiều hoài nghi, do loại tên lửa có thể vượt quãng đường gần 1.000 km và độ chính xác gần như tuyệt đối như vậy thường sẽ có sức công phá lớn, đủ sức phá hủy toàn bộ nhà khách. Trong khi đó, hình ảnh được công bố cho thấy nhà khách này chỉ bị hư hại một góc tại căn phòng ở tầng 4, những vị khách khác ở trong cùng tòa nhà không bị tổn thương.Ảnh vệ tinh nhà khách Basij al-Zahra tại Tehran ngày 25/7. Ảnh: Đến ngày 1/8, một số hãng tin lớn của Mỹ dẫn lời các quan chức ở Trung Đông và Mỹ cho hay Haniyeh cùng một cận vệ thiệt mạng do quả bom được cài sẵn trong nhà khách, không phải do tên lửa.Theo 5 quan chức Trung Đông, quả bom được giấu trong tòa nhà từ khoảng hai tháng trước. Nó dường như được cài sau vụ tổng thống Iran khi đó là Ebrahim Raisi thiệt mạng trong vụ rơi trực thăng ngày 19/5.Bên tấn công biết rõ Iran sẽ tổ chức bầu tổng thống mới sau cái chết của ông Raisi và thủ lĩnh Hamas chắc chắn sẽ được mời tới Tehran dự lễ nhậm chức của tân lãnh đạo với vai trò thượng khách. Các quan chức Trung Đông cho biết ông Haniyeh đã nhiều lần ở nhà khách này trong các chuyến công tác tới Tehran.Nhà khách Basij al-Zahra là công trình kiên cố nằm trong khu phức hợp Neshat ở phía bắc thủ đô Tehran. IRGC là bên quản lý và chịu trách nhiệm đảm bảo an ninh cho cơ sở này.Trang Theo nguồn tin, quả bom được cài trong nhà khách là thiết bị nổ công nghệ cao, thậm chí được trang bị trí tuệ nhân tạo (AI). Hiện chưa rõ AI đóng vai trò như thế nào trong việc che giấu quả bom trong thời gian dài, cũng như duy trì thiết bị nổ ở trạng thái sẵn sàng kích hoạt bất cứ lúc nào.Chưa rõ chi tiết cách bên tổ chức ám sát đưa quả bom vào bên trong nhà khách. Các quan chức Trung Đông cho biết công tác chuẩn bị cho vụ ám sát phải mất nhiều tháng và đòi hỏi bên tập kích phải có nhân sự giám sát chặt chẽ tòa nhà. Trong khi đó, hai quan chức Iran nói họ không biết quả bom được cài thế nào và từ khi nào.Israel đến nay không bác bỏ cũng không thừa nhận cáo buộc mà Iran đưa ra rằng họ đứng sau vụ ám sát ông Haniyeh. Tuy nhiên, nguồn tin của Axios nói rằng các điệp viên Mossad đã hiện diện trên lãnh thổ Iran sau khi nhận được tin tình báo xác nhận Haniyeh đã ở trong căn phòng cài bom. Họ đã kích hoạt quả bom bằng thiết bị điều khiển từ xa.Quả bom phát nổ vào khoảng 2h sáng 31/7, các quan chức Trung Đông và Iran cho biết. Theo hai quan chức Iran, vụ nổ khiến tòa nhà rung chuyển, làm vỡ nhiều cửa sổ và đánh sập một phần bức tường bên ngoài. Ảnh chụp được các kênh Telegram liên kết với IRGC công bố ngày 31/7 cho thấy một số thiệt hại của công trình.Thiệt hại bên ngoài tòa nhà ở mức tối thiểu, giống tác động khi một tên lửa lao trúng mục tiêu. Đây có thể là lời giải thích cho giả thuyết được IRGC đưa ra ban đầu rằng ông Haniyeh đã bị ám sát bằng tên lửa.Công trình được cho là nơi ở của thủ lĩnh Hamas tại Tehran, Iran trong ảnh công bố ngày 31/7. Ảnh: Những người làm việc ở tòa nhà hoảng hốt, chạy đi tìm vị trí phát ra tiếng nổ và tới căn phòng mà ông Haniyeh ở. Đội y tế tại nhà khách nhanh chóng tới hiện trường, tuyên bố ông Haniyeh đã tử vong. Họ cố gắng cấp cứu cho cận vệ canh gác trước cửa phòng, nhưng người này qua đời sau đó.Lãnh đạo tổ chức Jihad Hồi giáo Palestine (PIJ) Ziyad al-Nakhalah ở ngay cạnh phòng ông Haniyeh, các quan chức Iran cho biết. Tuy nhiên, phòng của ông al-Nakhalah không bị hư hại nặng trong vụ nổ, điều này cho thấy bên tổ chức ám sát đã lên kế hoạch chính xác nhằm vào thủ lĩnh Hamas.Hai quan chức Iran cho biết các thành viên IRGC được thông báo về vụ ám sát xác nhận có vụ nổ trong phòng ông Haniyeh, điều tra sơ bộ cho thấy thiết bị nổ được đặt tại đây từ trước.Khalil al-Hayya, phó chỉ huy của Hamas ở Dải Gaza, cũng có mặt tại Tehran và tới hiện trường sau khi ông Haniyeh thiệt mạng. Trong số những người được thông báo ngay lập tức có chuẩn tướng Esmail Qaani, tư lệnh đặc nhiệm Quds thuộc IRGC. Tướng Qaani sau đó đánh thức và thông báo cho lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei về vụ nổ.4 tiếng sau khi vụ nổ xảy ra, IRGC thông báo thủ lĩnh Hamas đã thiệt mạng. Vào 7h sáng 31/7, ông Khamenei triệu tập các thành viên Hội đồng An ninh Quốc gia Tối cao Iran tới dinh thự để họp khẩn và ra lệnh tấn công trả đũa Israel, ba quan chức Iran cho biết.Truyền thông Mỹ nhận định bên tổ chức ám sát có thể đã phát hiện và khai thác lỗ hổng an ninh tại khu phức hợp được bảo vệ nghiêm ngặt. Lỗ hổng này có thể do sự lơ là của lực lượng an ninh, cũng có thể do nội gián, cho phép họ tuồn quả bom vào bên trong và lắp đặt tại nhà khách nhiều tuần trước.Ba quan chức Iran thừa nhận đây là thất bại thảm hại về tình báo và an ninh của nước này. Đây cũng là nỗi hổ thẹn lớn của IRGC, khi lực lượng này chịu trách nhiệm bảo vệ khu phức hợp chuyên đón khách nổi tiếng như thủ lĩnh Hamas.Sự việc càng khiến Iran mất thể diện hơn trong bối cảnh họ đã siết an ninh tại thủ đô Tehran cho lễ nhậm chức của Tổng thống Pezeshkian, sự kiện có quan chức cấp cao, chỉ huy quân đội và chức sắc từ 86 quốc gia tham dự. Trong buổi lễ, ông Haniyeh đã ôm tân Tổng thống Iran sau bài phát biểu nhậm chức, hai người giơ tay tạo thành dấu hiệu chiến thắng.Thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh (ngoài cùng bên phải) tại tòa nhà quốc hội Iran ngày 30/7. Ảnh: Các thành viên IRGC nhận định chiến thuật gài bom này rất tinh vi và hoạt động hiệu quả, tương tự tổ hợp súng điều khiển từ xa dùng công nghệ AI mà tình báo Mossad của Israel được cho là đã sử dụng để ám sát nhà khoa học hạt nhân hàng đầu của Iran là Mohsen Fakhrizadeh vào năm 2020.Trong vụ ám sát Fakhrizadeh, chiếc xe chở nhà khoa học hạt nhân này bị phục kích trên tuyến cao tốc vắng vẻ tại thành phố Absard, phía đông tỉnh Tehran ngày 27/11/2020. Giới chức Iran cho hay Fakhrizadeh "bị sát hại bằng súng điều khiển từ xa hoặc tự động" được đặt trên một xe bán tải và "không có tay súng nào tại hiện trường".Thiếu tướng Ali Fadavi, phó tư lệnh IRGC, sau đó cho biết tổ hợp súng điều khiển từ xa dùng để ám sát Fakhrizadeh được gắn trên một chiếc xe bán tải Nissan. Tổ hợp súng này được trang bị một hệ thống vệ tinh tình báo có thể zoom cận cảnh vào Fakhrizadeh và sử dụng công nghệ AI để xử lý tình huống.Khi chiếc xe chở Fakhrizadeh xuất hiện, AI được kích hoạt để nhận diện nhà khoa học này và điều khiển khẩu súng chỉ nhắm vào ông. "Vợ của Fakhrizadeh ngồi cách đó 25 cm không bị bắn trúng", tướng Fadavi nói. "Không một sát thủ nào xuất hiện tại hiện trường. Toàn bộ 13 viên đạn được bắn từ khẩu súng trên chiếc xe bán tải".Sau khi thực hiện vụ ám sát, khối thuốc nổ được cài sẵn trên chiếc xe bán tải được kích hoạt để xóa dấu vết về tổ hợp súng điều khiển từ xa và công nghệ của nó.Israel không bình luận về cáo buộc của Iran, song một quan chức nói nước này nên được "cảm ơn" vì đã ám sát Fakhrizadeh. Tờ Mossad là cơ quan tình báo đặc biệt của Israel, chủ yếu thực hiện các chiến dịch ám sát bên ngoài lãnh thổ nước này. Giám đốc Mossad David Barnea hồi tháng 1 tuyên bố cơ quan này sẽ "truy lùng và hạ sát từng lãnh đạo Hamas", bất kể họ ở đâu.Khoảng một tiếng sau khi Nhà Trắng công bố thỏa thuận trao đổi tù nhân với Nga, cựu tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 1/8 đăng tải trên mạng xã hội Truth Social thông điệp chỉ trích Tổng thống Joe Biden đã tạo ra "tiền lệ xấu" trong đàm phán giải cứu công dân Mỹ. Bài viết không có thông điệp chúc mừng gia đình những công dân Mỹ vừa được trả tự do."Chúng ta nhận được bao nhiêu người so với phe kia? Chúng ta có phải trả tiền mặt cho họ không? Họ có trả tiền cho chúng ta không (Người dân hãy tự đặt câu hỏi này, vì tôi chắc rằng câu trả lời là không)? Chúng ta có thả những tù nhân giết người và tội phạm hay không?', ông Trump viết.Theo thỏa thuận trao đổi tù nhân đa quốc gia diễn ra hôm 1/8 tại đường băng sân bay ở thủ đô Ankara của Thổ Nhĩ Kỳ, 10 người Nga, trong đó có hai trẻ vị thành niên, đã được trao đổi với 16 người phương Tây và người Nga bị giam tại Nga và Belarus.Mỹ nhận về ba công dân và một thường trú nhân, gồm cựu binh Paul Whelan, nhà báo Evan Gershkovich, nhà báo Alsu Kurmasheva và nhà báo Vladimir Kara-Murza.Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump tại Chicago ngày 31/7. Ảnh: Thượng nghị sĩ J.D. Vance, ứng viên phó tổng thống của đảng Cộng hòa, nói thỏa thuận trao đổi tù nhân là "tin tốt lành" và ông ủng hộ nỗ lực đưa công dân Mỹ bị giam ở nước ngoài trở về nhà."Dù vậy, chúng ta nên tự hỏi vì sao họ được về nhà. Tôi cho rằng những đối thủ của Mỹ trên khắp thế giới đã nhận ra ông Donald Trump sắp trở lại, nên họ muốn giải quyết cho xong. Đây là dấu hiệu tốt và chứng tỏ sức mạnh của ông Donald Trump", Vance nói.Cựu tổng thống Donald Trump tuyên bố vào tháng 7, khi nhận đề cử của đảng Cộng hòa cho cuộc đua vào Nhà Trắng, rằng các nước đang giam công dân Mỹ "nên sớm thả con tin trước khi tôi nhậm chức hoặc các người sẽ trả giá rất đắt".Trong bài phát biểu tại Nhà Trắng về thỏa thuận trao đổi tù nhân lịch sử giữa phương Tây và Nga, Tổng thống Joe Biden ngầm chê trách ông Trump khi lưu ý nhiều trường hợp công dân Mỹ "bị bắt và giam giữ sai trái" ở nước ngoài là di sản của chính quyền tiền nhiệm."Thỏa thuận này thành công là nhờ ngoại giao và tình hữu nghị. Với những ai luôn hoài nghi đồng minh có ích gì cho nước Mỹ, thỏa thuận này đã chứng tỏ đồng minh rất quan trọng. Sự kiện hôm nay là minh chứng thuyết phục về tầm quan trọng của bạn bè trên thế giới, những người bạn mà chúng ta có thể tin tưởng, hợp tác và dựa vào", ông Biden nói.Thông điệp này được Washington Post bình luận là chỉ trích ngầm nhắm vào cựu tổng thống Trump, người theo chủ trương "Nước Mỹ trước nhất" và thường xuyên chỉ trích các đồng minh châu Âu không bù đắp sòng phẳng cho chiếc ô an ninh của Mỹ.Tổng thống Mỹ Joe Biden (giữa) đón công dân Mỹ được thả từ Nga tại sân bay quân sự Andrews ở Maryland đêm 1/8. Ảnh: Cựu tổng thống Trump từng nhiều lần công kích ông Biden không đủ khả năng đàm phán đưa công dân Mỹ về nước, và nếu đắc cử thì ông Trump có thể "không cần đánh đổi bất kỳ điều gì" vẫn có thể đàm phán thành công.Năm 2023, khi nhà báo Gershkovich bị bắt tại Nga, ông Trump tuyên bố có thể đưa nhà báo của Wall Street Journal trở về Mỹ nhờ mối quan hệ cá nhân với ông chủ Điện Kremlin. "Tổng thống Vladimir Putin sẽ vì tôi mà thả người. Ông ấy sẽ không chấp nhận thả người với bất kỳ ai khác", ông Trump nói.Khi được phóng viên đề nghị phản ứng về các bình luận từ người tiền nhiệm, ông Biden đáp lại với câu hỏi: "Vì sao ông ấy không làm được điều đó khi còn là tổng thống?".Trong cuộc phỏng vấn sau đó, Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Jake Sullivan khẳng định thỏa thuận trao đổi tù nhân không bao gồm giao dịch tài chính và không có lệnh trừng phạt được nới lỏng cho Moskva.Ông đề cao vai trò của Tổng thống Biden trong thỏa thuận này, đặc biệt là mối quan hệ của ông với các chính khách quốc tế. "Chỉ có lãnh đạo như ông Joe Biden mới đủ khả năng làm được điều này", Sullivan nói."Tôi rất lo ngại về tình hình", Tổng thống Mỹ Joe Biden nói với các phóng viên tại căn cứ liên hợp Andrews tối 1/8, khi đề cập căng thẳng leo thang tại Trung Đông gần đây.Ông chủ Nhà Trắng nhấn mạnh vụ hạ sát lãnh đạo Hamas Ismail Haniyeh ở thủ đô Tehran của Iran trước đó một ngày "không có lợi cho tình hình khu vực", nhất là đối với những cuộc đàm phán giữa Hamas và chính phủ Israel về chấm dứt xung đột ở Dải Gaza.Tổng thống Biden thêm rằng ông đã điện đàm với Thủ tướng Benjamin Netanyahu và hối thúc lãnh đạo Israel nhanh chóng đạt thỏa thuận ngừng bắn.Ông Biden họp báo tại Nhà Trắng tối 1/8. Ảnh: Nhà Trắng trước đó cho biết ông Biden cam kết với Thủ tướng Netanyahu rằng Washington sẽ hỗ trợ nỗ lực phòng thủ của Tel Aviv chống lại mọi mối đe dọa, trong đó có "triển khai những biện pháp phòng thủ mới của quân đội Mỹ". Tuy nhiên, chưa rõ lực lượng và hệ thống vũ khí nào sẽ được Mỹ huy động để giúp Israel ứng phó khả năng Iran tấn công trả đũa vụ ám sát thủ lĩnh Haniyeh.Ismail Haniyeh, thủ lĩnh chính trị của phong trào Hamas tại Dải Gaza, thiệt mạng sau khi dinh thự nơi ông ở tại thủ đô Tehran bị tấn công rạng sáng 31/7. Giới chức Iran cáo buộc Israel gây ra vụ ám sát, còn Tel Aviv không thừa nhận cũng không bác bỏ.Vụ ám sát ông Haniyeh làm dấy lên lo ngại về làn sóng bạo lực mới tại Trung Đông và nguy cơ sụp đổ các cuộc đàm phán đang diễn ra nhằm chấm dứt chiến sự tại Dải Gaza. Ông Haniyeh là một trong các nhà đàm phán hàng đầu đại diện cho Hamas tham gia tiến trình thảo luận về lệnh ngừng bắn.Cái chết của thủ lĩnh Haniyeh được nhận định là đòn giáng mạnh vào Hamas cả về mặt chiến lược lẫn hình ảnh, do ông là thành viên cấp cao được biết đến nhiều nhất của nhóm.Vụ ám sát nguy cơ đẩy Iran và Israel vào xung đột trực tiếp nếu Tehran quyết định trả đũa bằng biện pháp quân sự. Các quan chức Iran cho biết lãnh tụ tối cao Ali Khamenei "đã ra lệnh tấn công trực diện vào Israel", yêu cầu các chỉ huy quân đội và Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (IRGC) lên kế hoạch tác chiến lẫn phòng thủ trong trường hợp xung đột lan rộng."Ngày mai đánh dấu một sự kiện trọng đại, đó là sinh nhật 13 tuổi của cháu Miriam Butorin", Tổng thống Mỹ Joe Biden nói trong buổi họp báo tại Nhà Trắng ngày 1/8."Cháu lại đây nào", ông nói tiếp, dắt tay Butorin và để cô bé đứng bên cạnh. "Nhà chúng tôi có truyền thống hát bài 'Chúc mừng sinh nhật' để mừng tuổi mới. Tất cả đã sẵn sàng chưa?"Ông Biden hát chúc mừng sinh nhật Miriam Butorin tại Nhà Trắng ngày 1/8. Video: Ông Biden bắt nhịp và hát cùng toàn thể nhân viên Nhà Trắng, các nhà báo và người nhà các tù nhân được Nga trả tự do."Đừng hết lòng hết dạ với bất kỳ anh chàng nào tới khi cháu 30 tuổi nhé", ông căn dặn cô bé sau khi hát xong, khiến mọi người bật cười. "Chúa yêu cháu".Butorin quay lại, ôm bố mẹ và lấy tay gạt nước mắt. "Bây giờ cô bé đã được chúc mừng sinh nhật cùng mẹ. Đó là ý nghĩa của sự kiện hôm nay", ông Biden nói thêm.Theo thỏa thuận trao đổi tù nhân đa quốc gia diễn ra hôm 1/8 tại đường băng sân bay ở thủ đô Ankara của Thổ Nhĩ Kỳ, 10 người Nga, trong đó có hai trẻ vị thành niên, đã được trao đổi với 16 người phương Tây và người Nga bị giam tại Nga và Belarus. Thỏa thuận này là kết quả của nhiều tháng đàm phán bí mật. Nhóm người phương Tây được thả gồm công dân các nước Mỹ, Slovenia, Na Uy, Đức, Ba Lan.Miriam Butorin là con gái của Alsu Kurmasheva, nữ phóng viên người Mỹ gốc Nga bị bắt ở Nga năm 2020, bị kết án hơn 6 năm tù với cáo buộc truyền bá sai thông tin về quân đội Nga.Ngoài Kurmasheva, ba công dân Mỹ cũng được trả tự do là nhà báo Wall Street Journal Evan Gershkovich, cựu lính thủy đánh bộ Mỹ Paul Whelan, nhà hoạt động bất đồng chính kiến Vladimir Kara-Murza gốc Nga - Anh thường trú tại Mỹ.Sở cứu hỏa thành phố Incheon, tây bắc Hàn Quốc, ngày 2/8 cho biết họ phải mất hơn 8 tiếng mới dập tắt được đám cháy bùng phát trong bãi đỗ xe ở tầng hầm khu chung cư Thành phố Quốc tế Cheongna.Đám cháy phá hủy 140 ôtô, khiến ít nhất 23 người nhập viện vì ngạt khói và gây mất điện trong nhiều giờ. 121 người từ 46 hộ gia đình trong tòa chung cư phải sơ tán đến nơi ở tạm thời gần đó.Nhân viên cứu hỏa kiểm tra các xe bị cháy trong hầm chung cư ở Incheon ngày 2/8. Ảnh: Video từ camera an ninh cho thấy khói bốc ra từ một chiếc Mercedes-Benz EQE đậu dưới tầng hầm, sau đó lửa bùng lên từ chiếc xe điện. Lực lượng cứu hỏa cho hay xe không sạc điện vào thời điểm phát nổ. 170 nhân viên, xe cứu hỏa và các phương tiện đã được huy động để dập cháy.Công tác cứu hỏa gặp khó khăn bởi đường đi dẫn tới nơi phát ra nguồn lửa tương đối hẹp. Cảnh sát và lực lượng cứu hỏa đang tìm hiểu nguyên nhân chính xác gây ra vụ cháy xe.Theo dữ liệu từ Cơ quan Cứu hỏa Quốc gia Hàn Quốc, số vụ cháy xe điện đang tăng lên trong những năm gần đây, từ ba vụ năm 2018 lên 72 vụ năm 2023. Trong bối cảnh số lượng xe điện tiếp tục gia tăng, lo ngại về tính an toàn của pin cũng tăng theo.Mercedes-Benz Hàn Quốc "lấy làm tiếc" về vụ cháy tầng hầm chung cư và cam kết hợp tác đầy đủ với giới chức trong cuộc điều tra. Tuy nhiên, công ty từ chối bình luận về mẫu xe liên quan, cũng như loại pin được lắp trên chiếc xe bốc cháy.Để phòng ngừa các vụ cháy tương tự, một nhóm nghị sĩ của đảng cầm quyền Hàn Quốc ngày 2/8 đã đề xuất dự luật lắp đặt thêm trang thiết bị chữa cháy gần hệ thống sạc điện tại các bãi đỗ xe.Trong chuyến thăm đến Hungary gần đây, Waka Konohana, bình luận viên Tỷ lệ sinh của Hungary đã tăng đáng chú ý trong thập kỷ qua, từ 1,23 lên 1,59. Dù tỷ lệ này chưa chạm mốc 2,1, ngưỡng đủ để duy trì quy mô dân số, Konohana nhận xét đây có thể là bài học cho Nhật Bản, quốc gia đang vật lộn với tình trạng suy giảm nhân khẩu học nghiêm trọng.Để hướng giới trẻ đến với quan điểm "trẻ em không phải gánh nặng mà là giá trị", chính phủ Budapest đã áp dụng các chính sách toàn diện nhằm giảm thiểu các rào cản đối với những người muốn lập gia đình, đồng thời xây dựng chương trình giáo dục giới tính đa chiều.Kết quả là đại đa số phụ nữ trẻ nước này muốn có con, không chỉ một mà muốn 2-3 con, Kinga Joo, thành viên Ủy ban Kinh tế và Xã hội châu Âu, cố vấn Hiệp hội Gia đình lớn Hungary, cho biết.Trong khi đó, chỉ 16,5% thanh niên Nhật Bản 17-19 tuổi tin rằng họ sẽ kết hôn. 1/3 người độc thân 20-40 tuổi cho biết chưa từng quan hệ yêu đương.Một bà mẹ Hungary địu con tham gia lớp học nhảy ở Nyiregyhaza. Ảnh: Các chính sách về gia đình của Budapest dựa trên ba điểm đáng chú ý chính, trong đó hai điểm đầu tiên là ưu đãi tài chính, trợ cấp nhà ở.Chính phủ giảm thuế cho các cặp vợ chồng dựa trên số con mà họ sinh, miễn thuế thu nhập trọn đời cho nữ công dân có từ 4 con trở lên.Nước này cũng mở các "gói vay em bé", trong đó các cặp vợ chồng có càng nhiều con thì càng phải trả ít nợ, khoản nợ giảm xuống còn 0 sau khi sinh ba con. Ngoài ra, các gia đình cũng sẽ được trợ cấp hoặc vay hàng chục nghìn USD để mua hoặc xây nhà, tùy thuộc vào số lượng em bé.Điểm đáng chú ý thứ ba là loạt chính sách thúc đẩy người dân cân bằng giữa công việc và cuộc sống.Ngoài thành quả tăng 60% lượng nhà trẻ trong thập kỷ qua, Hungary còn cung cấp chế độ nghỉ thai sản hào phóng cho cha mẹ và ông bà. Các cặp vợ chồng có thể nghỉ phép có lương 160 tuần sau sinh, cho đến khi đứa trẻ tròn ba tuổi, dài gấp gần ba lần chính sách nghỉ thai sản ở Nhật Bản.Chính sách này đã tăng số lượng ông bố nghỉ phép để chăm con ở Hungary lên đến 30%, theo Eniko Ujvari, cựu chuyên gia tại tổ chức phi lợi nhuận Phong trào Ba Hoàng tử và Ba Công chúa, chuyên hỗ trợ thanh niên muốn có con ở Hungary.Trong khi các công ty Nhật Bản thường yêu cầu giờ làm việc dài, với 15,7% nhân viên làm việc trung bình 50 giờ trở lên mỗi tuần, chỉ 1,5% số nhân viên ở Hungary có số giờ làm việc như vậy.Tại Hungary, cả nhân viên bán thời gian và toàn thời gian đều được hưởng tối thiểu 20 ngày nghỉ phép có lương mỗi năm và con số này sẽ tăng theo độ tuổi. Trong khi đó, số ngày nghỉ phép của nhân viên Nhật Bản ít hơn khá nhiều.Vào tháng 5, Nhật Bản đã thông qua luật yêu cầu các công ty cung cấp các lựa chọn làm việc linh hoạt cho những người có con nhỏ. Chuyên gia Ujvari đánh giá đây là một bước đi tốt nhưng cho rằng chính phủ nên đảm bảo rằng tất cả nhân viên, không chỉ những người có con, đều được hưởng lợi từ sự linh hoạt đó."Thanh niên chưa có gia đình cũng không nên cảm thấy bản thân đang phải làm bù phần việc của những đồng nghiệp đang nghỉ thai sản", Ujvari nói.Áp phích khuyến khích người dân sinh con để tăng tỷ lệ sinh ở Hungary. Ảnh: Gần 1/2 người Nhật 18-25 tuổi cho biết không muốn có con. Ngoài các lý do liên quan đến tài chính, chiếm hơn 40%, người Nhật còn nêu một số lý do khác như khó khăn trong nuôi dạy con, bất đồng quan điểm với bạn đời, sợ ly hôn,...Theo bình luận viên Konohana, Nhật Bản có thể tham khảo chương trình giáo dục về đời sống gia đình của Hungary để giải quyết các vấn đề này. Chương trình được Budapest triển khai từ năm 2014 có nội dung đa dạng, trong đó có giáo dục giới tính căn bản, giáo dục về các mối quan hệ, đồng thời khuyến khích thanh thiếu niên, đặc biệt là nữ giới, theo đuổi sự nghiệp và ước mơ riêng trong khi có con."Giáo dục giới tính trước đây thiên về cách bảo vệ bản thân trước hành vi xâm hại tình dục, mang thai ngoài ý muốn hay các bệnh tình dục. Đã đến lúc giáo dục thế hệ trẻ về những mặt tích cực, như cách tạo điều kiện thuận lợi để lập gia đình, sinh con", bà Joo, cố vấn Hiệp hội Gia đình lớn Hungary, nhận định.Chia sẻ với bình luận viên Konohana, một sinh viên luật 20 tuổi cho biết cô đã được học về tâm lý, cách giao tiếp trong mối quan hệ yêu đương. Cô ấp ủ dự định học thạc sĩ, trong khi muốn sinh 2-3 con.Một sinh viên tâm lý 19 tuổi khác có người yêu cũng bày tỏ mong muốn học tiến sĩ. Theo nữ sinh này, điều quan trọng nhất trong mối quan hệ yêu đương là "dành thời gian chất lượng cùng nhau"."Tôi rất ấn tượng khi chứng khiến sinh viên Hungary thảo luận sôi nổi về các vấn đề này. Các sinh viên nam, một số đang là nghiên cứu sinh, đều muốn thay phiên nghỉ phép cùng bạn đời nếu có con, nhằm hỗ trợ sự nghiệp cho nhau", Konohana cho biết."Chính phủ Nhật nên lắng nghe quan điểm của người trẻ nhiều hơn, thay vì chỉ tập trung thuyết phục họ kết hôn. Ngoài các chính sách hỗ trợ, công tác giáo dục họ cũng rất quan trọng", Konohana nhấn mạnh.Vadim Krasikov, người thụ án tù chung thân tại Đức vì tội giết một cựu chỉ huy ly khai Chechnya vào năm 2019 ở Berlin, là đặc vụ ưu tú Cơ quan An ninh Liên bang Nga (FSB), phát ngôn viên Điện Kremlin Dmitry Peskov cho biết trong cuộc họp báo ngày 2/8.Krasikov là một trong những gương mặt chủ chốt trong cuộc trao đổi tù nhân đa quốc gia mang tính lịch sử diễn ra hôm 1/8. Điện Kremlin hầu như không bao giờ tiết lộ thông tin chi tiết về mạng lưới tình báo của mình. Đây là lần đầu tiên Nga xác nhận Krasikov là đặc vụ.Tổng thống Nga Vladimir Putin (phải) đón Vadim Krasikov tại sân bay gần Moskva hôm 1/8. Ảnh: Ông Peskov cho biết Krasikov từng phục vụ trong đơn vị bí mật và tinh nhuệ mang tên "Alpha", trực thuộc FSB, cùng hàng ngũ với những người sau này trở thành cận vệ của Tổng thống Putin.Thủ tướng Đức Olaf Scholz hôm 1/8 thừa nhận quyết định thả Krasikov hoàn toàn "không dễ dàng", song đổi lại, Berlin đảm bảo đưa được 5 công dân Đức về nước.Ông Peskov cũng xác nhận một cặp đôi người Nga được thả khỏi Slovenia là điệp viên. Artem Dultsev và Anna Dultseva đã đóng giả thành cặp vợ chồng người Argentina điều hành một doanh nghiệp công nghệ thông tin và phòng trưng bày nghệ thuật ở Ljubljana. Họ đến Slovenia bằng hộ chiếu Argentina từ năm 2017.Sau khi Nga bắt đầu chiến dịch tại Ukraine vào năm 2022, một quốc gia đã cung cấp thông tin tình báo, khuyến nghị Slovenia điều tra gia đình này. Cặp đôi bị bắt và hai người con được đưa vào trung tâm chăm sóc trẻ em. Các nhà điều tra tin rằng họ là điệp viên của Cơ quan Tình báo Đối ngoại Nga. Hai người sau đó nhận tội và tòa án ở Ljubljana ngày 31/7 tuyên án họ một năm 7 tháng tù vì tội gián điệp. Họ được coi là đã chấp hành xong án tù vì thời gian bị tạm giữ trước đó được tính vào thời gian thi hành án."Những người con của hai điệp viên này chỉ nhận ra mình là người Nga trên chuyến bay hồi hương. Các bé không nói tiếng Nga", người phát ngôn Điện Kremlin cho hay."Các bé thậm chí còn không biết Tổng thống Putin là ai. Đó là cách những điệp viên hành động, hy sinh vì công việc và tận tụy vì nhiệm vụ", Peskov nói. "Ông Putin đã chào họ bằng tiếng Tây Ban Nha".Để các điệp viên được trả tự do, ông chủ Điện Kremlin đồng ý thả không chỉ ba công dân Mỹ mà còn cả một số nhà hoạt động đối lập bị bắt ở trong nước.Tổng cộng, 10 người Nga đã được trao đổi với 16 người phương Tây và người Nga bị giam tại Nga và Belarus. Thỏa thuận này là kết quả của nhiều tháng đàm phán bí mật.Tổng thống Putin mô tả những người Nga hồi hương như những anh hùng, cảm ơn họ vì đã phục vụ quốc gia và hứa sẽ trao tặng nhiều phần thưởng nhà nước.Đây là cuộc trao đổi đầu tiên giữa Nga và phương Tây kể từ khi sao bóng rổ Mỹ Brittney Griner trở về nước để đổi lấy trùm buôn vũ khí người Nga Viktor Bout vào tháng 12/2022. Đây cũng là đợt trao đổi lớn nhất kể từ năm 2010, khi 14 người bị cáo buộc hoạt động gián điệp được trả tự do, trong đó có điệp viên hai mang Sergei Skripal, người được Moskva cử đến Anh, và điệp viên Nga Anna Chapman, được Washington cử đến Nga.Trong cuộc hội kiến Tổng thống Timor Leste Jose Ramos-Horta tại Hà Nội ngày 2/8, Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai nước sớm gia hạn hoặc ký mới Bản ghi nhớ về thương mại gạo, vốn là mặt hàng chủ lực trong hợp tác thương mại hai nước và đồng thời góp phần đảm bảo an ninh lương thực.Bên cạnh đó, Thủ tướng khuyến khích Timor Leste tăng nhập khẩu các hàng hóa Việt Nam phù hợp với nhu cầu và thị hiếu của nước này, trong đó có dệt may, giày dép, đồ uống, thực phẩm sữa, thực phẩm chế biến, nông sản và thủy sản.Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị Timor Leste sớm giải quyết dứt điểm khó khăn vướng mắc trong kinh doanh của doanh nghiệp Việt Nam tại địa bàn và tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa để các doanh nghiệp Việt Nam mở rộng đầu tư kinh doanh, nhất là trong lĩnh vực viễn thông, cung cấp giải pháp dịch vụ số và thăm dò, khai thác dầu khí.Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp Tổng thống Timor Leste Jose Ramos-Horta (trái) ngày 2/8. Ảnh: Tổng thống Jose Ramos-Horta ủng hộ các đề xuất của Thủ tướng Phạm Minh Chính, đồng thời bày tỏ mong muốn Việt Nam hỗ trợ ở những lĩnh vực Việt Nam có thế mạnh như nông nghiệp và bảo đảm an ninh lương thực, phát triển cơ sở hạ tầng, giáo dục đào tạo, phát triển nguồn nhân lực, y tế, xóa đói giảm nghèo. Ông cũng kêu gọi Việt Nam gia tăng hiện diện đầu tư ở Timor Leste và cam kết tạo thuận lợi cho doanh nghiệp Việt Nam.Hai lãnh đạo nhất trí thúc đẩy hợp tác trong các lĩnh vực quan trọng khác như an ninh, quốc phòng, thông tin truyền thông, giáo dục và đào tạo, kinh tế xanh, năng lượng sạch, giao lưu nhân dân qua du lịch và văn hóa. Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh Việt Nam luôn nhất quán ủng hộ Timor Leste sớm trở thành thành viên đầy đủ của ASEAN.Hai bên cũng cam kết tiếp tục ủng hộ lập trường nguyên tắc của ASEAN về Biển Đông cũng như các nỗ lực duy trì hòa bình, ổn định, an ninh an toàn và tự do hàng hải, hàng không ở Biển Đông.Hai nước ủng hộ giải quyết tranh chấp bằng các biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế, Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển năm 1982 (UNCLOS), ủng hộ nghiêm túc thực hiện đầy đủ và hiệu quả Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC) và tạo môi trường thuận lợi cho đàm phán Bộ quy tắc ứng xử của các bên ở Biển Đông (COC), đóng góp vào việc duy trì hòa bình, ổn định và phát triển ở khu vực.Quân đội Philippines ngày 2/8 cho biết tàu hộ vệ tên lửa dẫn đường BRP Jose Rizal nước này và tàu khu trục JS Sazanami của Nhật Bản đã tham gia "Hoạt động Hợp tác Hàng hải" song phương đầu tiên giữa hai nước.Tàu hộ vệ tên lửa dẫn đường BRP Jose Rizal của Philippines. Ảnh: "Hoạt động là một phần trong những nỗ lực đang diễn ra nhằm tăng cường hợp tác khu vực và quốc tế hướng tới hiện thực hóa một Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương tự do và cởi mở", tuyên bố từ quân đội Philippines có đoạn.Cuộc diễn tập diễn ra sau khi Manila và Tokyo tháng trước ký kết thỏa thuận về việc cho phép triển khai quân đội trên lãnh thổ của nhau.Hai tàu đã tổ chức một cuộc diễn tập kết nối thông tin liên lạc và cơ động chiến thuật trên Biển Đông, khu vực gần bờ biển Philippines.Tuyên bố cho biết thêm rằng những hoạt động này góp phần "tăng cường năng lực chiến thuật của hải quân Philippines và Lực lượng Phòng vệ Biển Nhật Bản, đồng thời củng cố mối quan hệ bền chặt cũng như cam kết chung nhằm duy trì hòa bình và ổn định trong khu vực".Theo người phát ngôn quân đội Philippines Xerxes Trinidad, "cuộc diễn tập diễn ra theo đúng kế hoạch, đạt được mục tiêu cải thiện năng lực chiến thuật và tăng cường hợp tác" giữa hải quân Philippines và Nhật Bản.Một cuộc diễn tập tương tự đã được tổ chức hai ngày trước đó, cũng tại khu vực Biển Đông gần Philippines, giữa tàu tuần tra BRP Ramon Alcaraz của hải quân Philippines và tàu tác chiến ven biển USS Mobile của hải quân Mỹ.Trong nỗ lực chấm dứt "tuần trăng mật" của Phó tổng thống Kamala Harris và đảng Dân chủ, cựu tổng thống Donald Trump và đội ngũ chiến dịch đã lên kế hoạch tập trung công kích đối thủ về vấn đề nhập cư trái phép, lạm phát, những hồ sơ mà bà từng xử lý khi còn làm công tố viên và khắc họa bà là "người cực đoan".Tuy nhiên, kế hoạch không được duy trì lâu, khi ông Trump liên tục đi chệch khỏi thông điệp đó. Trong màn hỏi đáp kéo dài 34 phút với Hiệp hội Nhà báo Da màu Quốc gia (NABJ) ở Mỹ ngày 31/7, cựu tổng thống chuyển sang công kích vấn đề chủng tộc của bà Harris."Bà ấy có nguồn gốc Ấn Độ và trước đây chỉ thúc đẩy di sản gốc Ấn. Tôi không biết bà ấy là người da đen cho tới vài năm gần đây, khi bà ấy bỗng nhiên thành người da đen", ông nói.Ông không đưa ra được bất cứ bằng chứng nào chứng minh cho cáo buộc bà Harris "bỗng nhiên thành người da đen".Bà Harris, 59 tuổi, là người da màu và gốc Á đầu tiên giữ chức Phó tổng thống Mỹ trong lịch sử. Mẹ bà là Shyamala Gopalan, người di cư từ Ấn Độ. Bố bà là Donald Jasper Harris, sinh ra trong gia đình người Jamaica gốc Phi. Từ lâu, Phó tổng thống Mỹ đã thể hiện mình là người da đen lẫn châu Á.Tối cùng ngày, bà Harris chỉ trích những bình luận của ông Trump là "mánh khóe cũ, gây chia rẽ và thiếu tôn trọng".Michael Tyler, phát ngôn viên chiến dịch của bà Harris, không đề cập trực tiếp đến đòn công kích mới từ đối thủ, thay vào đó cho rằng cựu tổng thống đã "thể hiện sự thù địch trong suốt cuộc đời, suốt nhiệm kỳ và suốt chiến dịch tranh cử tổng thống"."Donald Trump chứng minh rằng ông ấy không thể đoàn kết nước Mỹ, nên ông ấy cố gắng chia rẽ chúng ta", Tyler cho hay.Chiến dịch tranh cử của bà Harris cho biết những bình luận của Trump là "hương vị của sự hỗn loạn và chia rẽ", những điều sẽ phủ bóng nhiệm kỳ hai nếu ông tái đắc cử.Cựu tổng thống Donald Trump tại cuộc vận động tranh cử ở Harrisburg, bang Pennsylvania ngày 31/7. Ảnh: Một số cộng sự và đồng minh của bà Harris cho rằng việc bị cuốn theo các bình luận của ông Trump có thể tiềm ẩn nguy cơ cuộc tranh cử biến thành tranh luận về chủng tộc, vấn đề rất nhạy cảm ở Mỹ trước thềm bầu cử. Do đó, họ tin những bình luận của ông Trump sẽ tự làm tổn hại nền tảng ủng hộ của cựu tổng thống, trong khi chiến dịch của bà Harris có thể tập trung cho những vấn đề cử tri quan tâm như kinh tế và quyền phá thai.Trong cuộc đua vào Nhà Trắng, cả bà Harris và ông Trump đều muốn thu hút sự ủng hộ của cử tri da màu. Bà Harris đã nói chuyện với các nữ sinh da màu và tổ chức vận động tranh cử tại các thành phố có nhiều dân da màu.Ông Trump cũng nhận câu hỏi từ các nhà báo da màu và nói với khán giả của NABJ rằng ông là "tổng thống tốt nhất với người da màu kể từ thời cựu tổng thống Abraham Lincoln". Tuy nhiên, ông sau đó cáo buộc ba nhà báo da màu dẫn chương trình NABJ thiếu chuyên nghiệp và bất công với ông.Nhiều nhà quan sát cho rằng đòn công kích mới của ông Trump nhắm vào vấn đề chủng tộc của bà Harris đang làm lu mờ kế hoạch chiến dịch, khiến nhiều đồng minh lo lắng và cử tri xa lánh ông."Chiến dịch của Trump chưa tìm ra cách hiệu quả để hạ gục Harris. Tôi nghĩ ông ấy đang tuyệt vọng bám víu mọi thứ xung quanh bằng bản năng", Chuck Coughlin, chiến lược gia chính trị ở bang Arizona, nói.Phát biểu của ông Trump nhiều khả năng sẽ làm đổ bể nỗ lực của những đảng viên Cộng hòa muốn đưa đảng tránh xa các cuộc tranh luận về chủng tộc hoặc giới tính, thay vào đó kêu gọi tập trung vào hồ sơ chính sách của đối thủ.Thượng nghị sĩ Cộng hòa Thom Tillis cảnh báo đảng sẽ "mất vị thế" khi bình luận về bất kỳ điều gì ngoài "nền kinh tế yếu kém, biên giới lỏng lẻo hay thất bại an ninh quốc gia của chính quyền Tổng thống Joe Biden".Những lời chỉ trích mạnh mẽ nhất trong đảng Cộng hòa đối với bình luận của ông Trump về bà Harris đến từ Thống đốc Maryland Larry Hogan, người đang tranh cử ghế thượng viện với một ứng viên da màu.Trong bài đăng trên X, Hogan gọi việc mọi người "tấn công chủng tộc của Phó tổng thống Harris hoặc bất kỳ ai đều không thể chấp nhận được và thật ghê tởm". Hogan thêm rằng "người dân Mỹ xứng đáng được hưởng những điều tốt đẹp hơn".Khoảng 10% dân số Mỹ được xác định là đa chủng tộc, theo cuộc điều tra dân số năm 2020. Nhóm nhân khẩu học này đã tăng nhanh trong thập kỷ qua, từ 9 triệu người năm 2010 lên 33,8 triệu năm 2020, tăng 276%.Bà Harris luôn khẳng định mình mang hai dòng máu gốc Ấn và gốc Phi suốt nhiều thập kỷ qua. Bà từng theo học Đại học Black Howard, tổ chức giáo dục dành cho sinh viên da đen nổi tiếng trong lịch sử, và gia nhập hội nữ sinh da màu Alpha Kappa Alpha từ những năm 1980. Bà cũng thường xuyên nói về việc trở thành người đầu tiên phá vỡ rào cản cá nhân để đảm nhận các vị trí trong chính quyền Mỹ.Một số người bảo thủ bảo vệ ông Trump và cho rằng bà Harris không phải lúc nào cũng xác nhận là người da đen."Donald Trump nói đúng. Kamala Harris không phải là người da đen và chưa bao giờ như vậy", nhà theo đuổi thuyết âm mưu cực hữu Laura Loomer viết trên X.Nhà sáng tạo podcast Benny Johnson đăng video bà Harris giành chiến thắng trong cuộc bầu cử Thượng viện năm 2016, với dòng chú thích "bà Harris đã khoe về việc trở thành thượng nghị sĩ gốc Ấn đầu tiên trong lịch sử Mỹ. Vì vậy...".Tuy nhiên, các quan chức đảng Cộng hòa cố gắng tránh xa những bình luận về chủng tộc của ông Trump và kêu gọi đồng nghiệp tiếp tục tập trung vào chính sách khi nói đến Harris."Đó là những gì người dân Mỹ muốn và là nơi để chúng ta chiến thắng. Chúng ta nên tập trung vào chính sách", thượng nghị sĩ Mike Rounds nói.Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris trên chuyên cơ Không lực Hai tại thành phố Westfield, bang Massachusetts ngày 27/7. Ảnh: Những người thân cận với ông Trump cũng không tin rằng chiến thuật công kích cá nhân, nhắm vào vấn đề chủng tộc của bà Harris sẽ phát huy hiệu quả."Cáo buộc bầu cử năm 2020 bị đánh cắp, bảo vệ những kẻ bạo loạn Đồi Capitol và công kích Harris về chủng tộc hay vấn đề cá nhân không phải là những thứ giúp chúng tôi chiến thắng", một người thân cận nói, thêm rằng những bình luận xúc phạm phụ nữ cũng không giúp ích gì.Kể từ khi ông Joe Biden tuyên bố dừng tranh cử, bà Harris và ông Trump cạnh tranh nhau sít sao trong các cuộc khảo sát dư luận. Cuộc thăm dò của Washington Post chỉ ra tỷ lệ ủng hộ trung bình của ông Trump ở mức 47% và bà Harris là 46%."Các đòn công kích cá nhân chống lại bà Harris thực sự không được khuyến khích và không nên có, chúng không mang lại lợi thế cho chiến dịch", John Fredericks, người dẫn chương trình phát thanh bảo thủ ủng hộ Trump, nói.Shermichael Singleton, người da màu từng là cố vấn cho các chiến dịch tranh cử tổng thống của Mitt Romney và Ben Carson, nhận định khi lao vào các cuộc tấn công phân biệt sắc tộc, cựu tổng thống có nguy cơ bị cử tri xa lánh."Tôi lo lắng rằng khi ông Trump đi theo con đường đó và nói những điều đó, nhiều người sẽ không còn thấy những điểm tốt ở ông, vì họ cảm thấy bị xúc phạm", Singleton nói.Andriy Cherniak, phát ngôn viên Tổng cục Tình báo Quân đội Ukraine, tuần trước cho hay Nga đã sử dụng máy bay không người lái (UAV) mới trong loạt đòn tập kích tầm xa nhằm vào Ukraine gần đây.Chúng được chế tạo từ vật liệu rất rẻ tiền như xốp nhựa, được lắp camera và SIM điện thoại của nhà mạng Ukraine, có nhiệm vụ xác định vị trí các trận địa phòng không để quân đội Nga xây dựng bản đồ mạng lưới phòng thủ đối phương.Giới chuyên gia quân sự phương Tây nhận định đây là dòng UAV mang tên Gerbera do Nga tự phát triển, nhằm hỗ trợ cho những đòn tập kích hiệp đồng sử dụng mẫu Geran-2 dựa trên thiết kế dòng Shahed-136/131 của Iran.UAV Gerbera bị bắn hạ trên vùng trời Kiev hôm 24/7. Ảnh: Truyền thông Ukraine tuần trước công bố bằng chứng đầu tiên cho thấy dòng Gerbera tham chiến, trong đó có ảnh phi cơ còn khá nguyên vẹn trên mặt đất sau khi bị bắn hạ trên vùng trời thủ đô Kiev hôm 24/7. UAV kiểu xốp nhựa này không mang đầu đạn, bên trong chứa cụm ăng-ten 3G/4G và SIM điện thoại kết nối mạng viễn thông Ukraine.Phi cơ ứng dụng thiết kế cánh tam giác liền thân, tương đồng với dòng Geran-2. Tuy nhiên, Gerbera vẫn có một số điểm khác biệt như diềm cánh trước dạng gấp khúc và cánh đuôi đứng nằm trước động cơ, thay vì diềm trước thẳng và cánh ổn định đứng được lắp ở đầu cánh nâng như Geran-2.Gerbera có sải cánh khoảng 2 m, nhỏ hơn một chút so với mức 2,5 m của Geran-2. Phần thân được làm bằng vật liệu nhẹ và giá rẻ, sau đó phủ xốp có khả năng hấp thụ sóng radar và sơn đen nhằm tăng khả năng ẩn mình trước các biện pháp cảnh giới của đối phương.Serhii Flesh, quân nhân Ukraine kiêm blogger quân sự chuyên về lĩnh vực UAV, nói rằng dòng Gerbera có thể thực hiện hàng loạt nhiệm vụ như trinh sát và tiến công, không chỉ giới hạn trong các đòn tấn công tự sát như Geran-2. "Chúng cũng đóng vai trò mồi bẫy nhằm đánh lạc hướng, gây khó dễ cho lực lượng phòng không", binh sĩ này cho hay.UAV Gerbera trong quá trình thử nghiệm. Video: Quân đội Ukraine đã tìm mọi cách để che giấu các trận địa phòng không cố định, cũng như thường xuyên thay đổi vị trí triển khai những khí tài có khả năng cơ động, trong đó có những xe bán tải gắn súng máy và tên lửa phòng không vác vai chuyên bắn hạ UAV tự sát, tên lửa hành trình."Mẫu UAV mới không chứa thuốc nổ, nhưng có hình dáng giống những chiếc Geran-2 thông thường và luôn bay kèm chúng. Các khẩu đội phòng không tầm thấp không thể phân biệt chúng với Geran-2, buộc họ khai hỏa đánh chặn và để lộ vị trí", phát ngôn viên Cherniak nói.Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin.Stalinskiye Sokol, một trong các đơn vị vận hành UAV Nga trong chiến dịch tại Ukraine, ngày 28/7 tiết lộ dòng Gerbera được phát triển bởi doanh nghiệp ít tiếng tăm là Cục thiết kế Gastello. "Nó chuyên làm nhiệm vụ trinh sát điện tử, mồi bẫy thu hút phòng không và tấn công tự sát", đơn vị này cho hay.Phiên bản tấn công của Gerbera dường như được gắn máy quay, cho phép kíp vận hành nhận diện và lựa chọn mục tiêu."Điều này khiến nó có bán kính chiến đấu hạn chế, do phải duy trì liên lạc vô tuyến trực tiếp giữa người điều khiển và phi cơ. Tuy nhiên, tầm hoạt động có thể được mở rộng nếu triển khai đài chuyển tiếp vô tuyến trên không. Đây là chiến thuật ngày càng được Nga sử dụng rộng rãi trong chiến dịch tại Ukraine", cây bút Thomas Newdick viết trên chuyên trang quân sự Cổng thông tin điện tử quân đội Ukraine Militarnyi xác nhận thông tin, cho biết nhiều UAV Nga được lắp bộ chuyển tiếp tín hiệu vô tuyến để tăng khả năng kết nối giữa kíp điều khiển với bầy đàn UAV tầm xa. SIM điện thoại kết nối vào mạng di động 3G/4G Ukraine cũng là một phương pháp giúp trao đổi dữ liệu điều khiển và định vị trong hành trình của phi cơ.Vỏ xốp nhựa phủ vật liệu hấp thụ radar và cụm ăng-ten, SIM 3G/4G bên trong chiếc Gerbera. Ảnh: Gerbera cũng có thể được lập trình để bay theo lộ trình vạch sẵn như Geran-2, không đòi hỏi người điều khiển liên tục theo dõi. Máy quay khi đó sẽ được dùng để trinh sát và tìm kiếm mục tiêu dọc đường bay, nhưng nhiều khả năng không thể truyền dữ liệu về theo thời gian thực và kíp điều khiển chỉ có thể truy xuất thông tin nếu thu hồi được phi cơ.Không có nhiều thông tin về tính năng kỹ chiến thuật của Gerbera, nhưng sự hiện diện trên vùng trời Kiev cho thấy nó đạt tầm bay ít nhất là hàng trăm km. Phát ngôn viên Cherniak nhận định mỗi chiếc có giá khoảng 10.000 USD, chỉ bằng 1/3 dòng Geran-2 và rẻ hơn rất nhiều so với tên lửa phòng không được dùng để bắn hạ chúng.Nga sử dụng Geran-2 để tấn công nhiều mục tiêu tại Ukraine từ cuối năm 2022. Dòng phi cơ này không ngừng được cải tiến để tăng khả năng xuyên phá lưới phòng không và gây thiệt hại tối đa ở khu vực mục tiêu. Moskva cũng liên tục phát triển nhiều dòng UAV tự sát mới, có giá rẻ và dễ chế tạo hơn Geran-2, nhằm giảm áp lực cho dây chuyền sản xuất và tăng tốc độ xuất xưởng khí tài."Gerbera có tầm bay và đầu đạn nhỏ hơn nhiều so với Geran-2, nhưng vẫn là vũ khí rất hiệu quả. Lượng lớn phi cơ giá rẻ sẽ buộc Ukraine tiêu tốn nhiều đạn phòng không quý giá, tạo lỗ hổng cho những đòn tấn công bằng UAV tự sát và tên lửa hành trình có uy lực vượt trội", Newdick cảnh báo.Ủy ban tranh cử của Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris ngày 2/8 thông báo kết quả vận động tài trợ trong tháng 7 là 310 triệu USD, phần lớn nhờ vào các khoản quyên góp nhỏ "bùng nổ" sau khi Tổng thống Joe Biden rút khỏi cuộc đua vào Nhà Trắng và ủng hộ "phó tướng" làm ứng viên đảng Dân chủ.Bản báo cáo cũng khẳng định tổng số tiền tài trợ cho bà Harris, và trước đó là của chiến dịch tranh cử chung Biden - Harris, đến nay đã vượt mốc một tỷ USD, nhanh hơn mọi chiến dịch tranh cử trong lịch sử Mỹ.Trong khi đó, chiến dịch của cựu tổng thống Donald Trump thông báo họ đã được quyên góp 138,7 triệu USD riêng trong tháng 7, tăng khoảng 24% so với kết quả tháng 6 (gần 112 triệu USD).Ủy ban tranh cử của ông Trump khẳng định "các mạnh thường quân giữ đà ủng hộ" cho cựu tổng thống Mỹ và cam kết giúp ông có đủ nguồn lực giành chiến thắng.Phó tổng thống Kamala Harris tại Wilmington, bang Delaware ngày 22/7. Ảnh: Theo Quyết định "thay ngựa giữa dòng", với tuyên bố rút lui của ông Biden hôm 21/7, đã thắp lại hy vọng cho đảng Dân chủ trong cuộc đấu với đảng Cộng hòa và cựu tổng thống Donald Trump.Hơn 200 triệu USD mà chiến dịch của bà Harris vận động được trong tháng 7 được ghi nhận trong tuần đầu tiên sau khi ông Biden tuyên bố bỏ cuộc. Khoảng 2/3 số tiền quyên góp trong tháng 7 đến từ những cử tri lần đầu chi tiền ủng hộ ứng viên tổng thống năm nay. 94% các khoản quyên góp có giá trị dưới 200 USD."Đây là giai đoạn lịch sử đối với ứng viên sẽ làm nên lịch sử trong tháng 11 này. Mức ủng hộ nhiệt tình mà chúng tôi chứng kiến trong thời gian ngắn ngủi vừa qua cho thấy bà Harris đang tạo được một liên minh năng động, lớn mạnh và sẵn sàng nỗ lực đánh bại ông Trump vào tháng 11", Julie Chavez Rodriguez, quản lý chiến dịch của bà Harris, nói."Với rủi ro leo thang quân sự tại khu vực ngày càng cao, công dân Pháp đang lưu trú tại Iran nên rời khỏi nước này càng sớm càng tốt", Bộ Ngoại giao Pháp ngày 2/8 thông báo.Bộ Ngoại giao Ba Lan cũng kêu gọi công dân hạn chế đến Lebanon, Israel và Iran vì "tình hình an ninh bất ổn và có thể ngày càng xấu đi ở ba nước". Hãng hàng không LOT của Ba Lan cùng ngày hủy 8 chuyến bay đến Lebanon và Israel.Các cảnh báo được đưa ra sau khi thủ lĩnh chính trị Hamas Ismail Haniyeh bị ám sát tại thủ đô Tehran vào ngày 31/7.Giới lãnh đạo Iran cáo buộc đây là đòn tấn công của Israel. Lãnh tụ tối cao Ali Khamenei tuyên bố nước mình có nghĩa vụ "đòi nợ máu" cho ông Haniyeh, trong khi các nguồn thạo tin tiết lộ Hội đồng An ninh Quốc gia Tối cao Iran đã nhận lệnh tấn công trực tiếp vào Israel.Biển người Iran xuống đường đưa tang thủ lĩnh Hamas tại Tehran ngày 1/8. Ảnh: Dù Tel Aviv không nhận trách nhiệm vụ ám sát Haniyeh, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu ngày 1/8 khẳng định nước mình đã chuẩn bị kỹ lưỡng cho mọi kịch bản, cả phòng thủ lẫn tấn công. Các tuyên bố từ hai phe khiến cộng đồng quốc tế lo ngại Iran và Israel sắp bước vào xung đột trực diện.Chính quyền thành phố Jerusalem đã ban hành hướng dẫn trú ẩn cho dân thường trong trường hợp xung đột bùng phát, trong đó có vị trí hầm tránh bom và danh sách bãi đậu xe được trưng dụng làm hầm trú ẩn.Thành phố khuyến cáo người dân cần đến hầm tránh bom trong vòng 90 giây kể từ khi có báo động, nên xác định vị trí cơ sở trú ẩn và dọn dẹp trước. Thành phố cũng đề nghị người dân tích trữ nước, lương thực đủ dùng trong ít nhất ba ngày, mua pin và đèn pin, chuẩn bị sẵn các loại thuốc cần thiết."Cư dân cần sẵn sàng cho tình huống mất điện nhiều ngày và phải ở trong hầm tránh bom nhiều ngày", tài liệu hướng dẫn trú ẩn ở Jerusalem lưu ý.Vị trí thủ đô Tehran của Iran và Israel cùng các nước xung quanh. Đồ họa: "Tôi tự hào xác nhận Phó tổng thống Harris đã giành được nhiều hơn đa số phiếu bầu từ các đại biểu và sẽ trở thành ứng viên của đảng Dân chủ sau khi cuộc bỏ phiếu kết thúc vào ngày 5/8", Jaime Harrison, chủ tịch Ủy ban Quốc gia đang Dân chủ (DNC), thông báo ngày 2/8.Gần 4.000 đại biểu đảng Dân chủ bỏ phiếu từ xa qua email và điện thoại từ sáng 1/8 cho đến tối 5/8. Phó tổng thống Harris là ứng viên duy nhất trong cuộc bỏ phiếu, do chỉ có bà thu thập đủ chữ ký của 300 đại biểu để đủ điều kiện tham dự.Phó tổng thống Mỹ là phụ nữ da đen và gốc Nam Á đầu tiên giành được đề cử của chính đảng Mỹ. Bà sẽ chính thức trở thành ứng viên tổng thống của phe Dân chủ trong đại hội toàn quốc của đảng tại Chicago vào cuối tháng."Tôi rất vinh dự", bà Harris nói. "Cuối tháng này, chúng tôi sẽ tập trung tại Chicago, nơi mọi người sẽ có cơ hội cùng nhau ăn mừng khoảnh khắc lịch sử".Bà Harris phát biểu tại Washington hôm 1/8. Ảnh:Sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden thông báo ngừng tranh cử và ủng hộ cấp phó Harris là ứng viên thay thế, hầu như toàn bộ đảng Dân chủ, gồm cả những người thách thức tiềm năng với Phó tổng thống Mỹ, đều nhanh chóng ủng hộ bà.Con đường trở thành ứng viên tổng thống phe Dân chủ lần này của Phó tổng thống Harris hoàn toàn trái ngược với cuộc chạy đua hồi năm 2020, khi bà bỏ cuộc trước cuộc họp kín của đảng tại bang Iowa do không nhận được ủng hộ.Harris đang trong giai đoạn cuối cùng của quá trình chọn phó tướng. Nguồn tin của Theo kế hoạch, bà Harris và ứng viên phó tổng thống tuần tới sẽ vận động tranh cử tại các bang chiến trường, bắt đầu bằng cuộc mít tinh vào tối 6/8 ở Philadelphia.Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin đã chấp thuận việc gửi thêm tàu tuần dương và tàu khu trục của hải quân, có khả năng bắn hạ tên lửa đạn đạo, đến Trung Đông và châu Âu, Lầu Năm Góc ngày 2/8 ra thông báo. Mỹ cũng đang gửi thêm một phi đội chiến đấu cơ tới Trung Đông."Bộ trưởng Austin đã ra lệnh điều chỉnh năng lực quân sự của Mỹ nhằm cải thiện khả năng bảo vệ lực lượng Mỹ, tăng cường hỗ trợ phòng thủ cho Israel và đảm bảo sẵn sàng ứng phó trước các tình huống bất ngờ", Lầu Năm Góc cho hay.Tiêm kích F/A-18E Super Hornet chuẩn bị phóng khỏi tàu sân bay USS Dwight D. Eisenhower ở phía nam Biển Đỏ, Trung Đông, hồi tháng hai. Ảnh: Từng có đồn đoán rằng Lầu Năm Góc có thể không rút nhóm tác chiến tàu sân bay USS Theodore Roosevelt khỏi Trung Đông sau khi hoàn thành đợt triển khai đang diễn ra. Tuy nhiên, Bộ trưởng Austin đã quyết định luân chuyển nhóm tác chiến tàu sân bay USS Abraham Lincoln để thay thế.Thông báo từ Lầu Năm Góc còn cho biết thêm rằng họ sẽ tăng cường khả năng sẵn sàng phản ứng bằng cách bổ sung thêm nhiều hệ thống phòng thủ tên lửa đạn đạo trên đất liền.Mỹ đang chuẩn bị cho khả năng Iran hiện thực hóa tuyên bố đáp trả vụ ám sát thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh hôm 31/7 tại Tehran. Quân đội Mỹ thực tế đã tăng cường triển khai từ trước ngày 13/4, khi Iran phát động một cuộc tấn công vào lãnh thổ Israel bằng máy bay không người lái (UAV) và tên lửa, sau khi tòa lãnh sự của Tehran tại Iraq bị tập kích.Tuy nhiên, mối đe dọa từ Hezbollah ở Lebanon có thể đặt ra những thách thức đặc biệt đối với bất kỳ nỗ lực phòng thủ nào của Mỹ do nhóm này sở hữu kho vũ khí khổng lồ và có vị trí gần Israel.Vị trí các nước ở Trung Đông. Đồ họa: Nhà Trắng cho biết trong cuộc điện đàm hôm 1/8 với Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu, Tổng thống Joe Biden đã thảo luận về việc tăng cường phòng thủ nhằm hỗ trợ Israel chống lại các mối đe dọa như tên lửa và UAV.Iran và Hamas đều cáo buộc Israel thực hiện vụ hạ sát Haniyeh và cam kết sẽ trả đũa. Tel Aviv không nhận trách nhiệm song cũng không phủ nhận.Lãnh đạo chính trị Hamas thiệt mạng trong bối cảnh xung đột ở Gaza đang tiến gần đến tháng thứ 11 và ngày càng có nhiều lo ngại rằng giao tranh sẽ lan rộng ra khắp Trung Đông.Trước đó, người phát ngôn Lầu Năm Góc Sabrina Singh nói Mỹ không tin rằng kịch bản leo thang là điều không thể tránh khỏi. "Chúng tôi đang rất thẳng thắn khi truyền tải thông điệp rằng chúng tôi chắc chắn không muốn thấy căng thẳng gia tăng và chúng tôi tin vẫn có một lối thoát ở đây, đó là thỏa thuận ngừng bắn", Singh nhấn mạnh.Văn phòng Thủ tướng Netanyahu cho biết một phái đoàn Israel sẽ tới Cairo trong những ngày tới để đàm phán nhằm đạt được lệnh ngừng bắn ở Gaza và thỏa thuận thả con tin."Chúng tôi thất vọng về việc Bộ Thương mại Mỹ tiếp tục xác định Việt Nam là nền kinh tế phi thị trường. Mặc dù ghi nhận nhiều chuyển biến tích cực của nền kinh tế Việt Nam trong thời gian qua, quyết định này không phản ánh đầy đủ những nỗ lực và thành tựu to lớn của Việt Nam trong xây dựng và phát triển nền kinh tế thị trường đã được cộng đồng quốc tế ghi nhận", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng cho biết hôm nay.Bà Hằng khẳng định các cơ quan, doanh nghiệp Việt Nam đã tích cực phối hợp với Bộ Thương mại Mỹ cung cấp nhiều lập luận thuyết phục, khẳng định kinh tế Việt Nam đã đáp ứng đầy đủ 6 tiêu chí kinh tế thị trường theo quy định của luật pháp Mỹ. Điều này cũng được nhiều hiệp hội, doanh nghiệp, chuyên gia Mỹ và quốc tế ủng hộ.Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng. Ảnh: Các tổ chức quốc tế đều ghi nhận những bước tiến vượt bậc của kinh tế Việt Nam và đã có 72 quốc gia công nhận Việt Nam có nền kinh tế thị trường. Việt Nam cũng tham gia nhiều Hiệp định thương mại tự do (FTA) chất lượng cao."Trên tinh thần quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện, Việt Nam đề nghị Mỹ tiếp tục thực hiện cam kết về phối hợp rộng rãi, mạnh mẽ, mang tính xây dựng và tiến tới sớm công nhận quy chế kinh tế thị trường của Việt Nam. Các cơ quan hữu quan của Việt Nam sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với đối tác Mỹ bảo đảm quan hệ kinh tế, thương mại song phương tiếp tục phát triển ổn định, hài hòa, mang lại lợi ích thiết thực cho doanh nghiệp và người dân hai nước", người phát ngôn Bộ Ngoại giao cho hay.Theo quy định của Mỹ, có 6 tiêu chí để xem xét một nền kinh tế có thị trường hay không, gồm: Mức độ chuyển đổi của đồng tiền; Đàm phán tiền lương, tiền công giữa người lao động và người sử dụng lao động; Mức độ đầu tư nước ngoài vào các hoạt động kinh tế; Vấn đề sở hữu nhà nước, sở hữu tư nhân; Mức độ kiểm soát của chính phủ với một số nguồn lực và giá cả; Các yếu tố khác.Mỹ chưa công nhận Việt Nam có nền kinh tế thị trường đồng nghĩa doanh nghiệp xuất khẩu hàng hóa vào nước này sẽ tiếp tục bị phân biệt đối xử trong các vụ điều tra chống bán phá giá, trợ cấp. Nguyên nhân là chi phí sản xuất thực tế của doanh nghiệp Việt Nam không được dùng để tính toán biên độ phá giá mà phải sử dụng "giá trị thay thế" của một nước thứ ba.72 nước đã công nhận Việt Nam có nền kinh tế thị trường, trong đó có các nền kinh tế lớn như: Anh, Canada, Australia, Nhật Bản, Hàn Quốc, New Zealand...Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin hôm 2/8 thông báo rút lại thẩm quyền của Susan Escallier, người giám sát tòa án chiến tranh Guantanamo của Lầu Năm Góc, trong việc ký các thỏa thuận nhận tội trước xét xử với bị cáo chủ mưu vụ khủng bố 11/9. Bộ trưởng Austin cho biết chính ông sẽ chịu trách nhiệm về việc này."Tôi xác định rằng xét đến tầm quan trọng của quyết định ký thỏa thuận trước xét xử với bị cáo, trách nhiệm như vậy phải thuộc về tôi", ông Austin nêu trong tài liệu gửi Escallier. "Do đó, tôi rút khỏi ba thỏa thuận trước xét xử mà bà đã ký vào ngày 31/7 trong vụ án nêu trên, có hiệu lực ngay lập tức".Tuyên bố được đưa ra hai ngày sau khi Khalid Sheikh Mohammed, 59 tuổi, cùng hai đồng phạm Walid bin Attash, 46 tuổi, và Mustafa al-Hawsawi, 55 tuổi, đồng ý nhận tội đứng sau vụ khủng bố 11/9/2001 ở Mỹ và nhận án chung thân, để tránh bị tuyên tử hình nếu xét xử. Lầu Năm Góc không nêu chi tiết thỏa thuận.Kẻ chủ mưu vụ khủng bố 11/9 Khalid Sheikh Mohammed trong ảnh công bố hồi tháng 3/2003. Ảnh: Thỏa thuận với Mohammed và hai đồng phạm được cho là giúp kết thúc vụ án đã bế tắc nhiều năm ở Mỹ. Đề xuất thỏa thuận nhận tội từng gây nhiều tranh cãi từ các gia đình của gần 3.000 nạn nhân, khi một số người muốn các bị cáo phải đối mặt án tử.Nhiều nghị sĩ đảng Cộng hòa, trong đó có Chủ tịch Hạ viện Mike Johnson và lãnh đạo phe thiểu số tại Thượng viện Mitch McConnell, chỉ trích gay gắt các thỏa thuận nhận tội.Với việc chính phủ Mỹ rút khỏi thỏa thuận, ba bị cáo có thể phải lãnh án tử hình. Họ bị giam ở căn cứ quân sự Vịnh Guantanamo của Mỹ ở Cuba.Ngày 11/9/2001, hai chiếc máy bay thương mại bị không tặc al-Qaeda khống chế, lao vào tòa tháp đôi của Trung tâm Thương mại Thế giới ở New York. Một máy bay khác lao vào tòa nhà Bộ Quốc phòng Mỹ ở Washington, trong khi chiếc thứ tư rơi xuống cánh đồng ở Pennsylvania. Gần 3.000 người đã thiệt mạng và tòa tháp đôi 110 tầng Trung tâm Thương mại Thế giới biến thành đống đổ nát.Mohammed là một trong những cấp phó được trùm Al-Qaeda Osama bin Laden tin cẩn nhất. Ông ta bị bắt ở Pakistan vào tháng 3/2003, bị giam ba năm trong các nhà tù bí mật của CIA, sau đó được chuyển đến Guantanamo năm 2006.Mohammed đã tham gia vào nhiều âm mưu lớn chống lại Mỹ, nơi ông ta từng theo học đại học. Mohammed tự nhận đã chặt đầu nhà báo Mỹ Daniel Pearl năm 2002 và tham gia vụ đánh bom Trung tâm Thương mại Thế giới năm 1993 khiến 6 người thiệt mạng.Bin Attash, người Arab Saudi gốc Yemen, bị cáo buộc đào tạo hai không tặc. Giới chức Mỹ cho biết ông ta cũng đã thú nhận mua thuốc nổ và tuyển dụng thành viên cho nhóm từng giết 17 thủy thủ trong vụ đánh bom tàu khu trục USS Cole. Bin Attash ẩn náu ở Pakistan sau khi Mỹ mở chiến dịch tại Afghanistan năm 2001 và bị bắt ở đó năm 2003.Al-Hawsawi bị cáo buộc là người quản lý tài chính cho vụ khủng bố 11/9. Al-Hawsawi bị bắt ở Pakistan vào tháng 3/2003.Cả hai người này cũng từng bị giam trong mạng lưới nhà tù bí mật của CIA trước khi chuyển đến Guantanamo.Mỹ đã sử dụng Guantanamo, căn cứ hải quân biệt lập, để giam những kẻ bị bắt sau vụ khủng bố 11/9 nhằm ngăn các bị cáo đòi hỏi quyền theo luật pháp Mỹ. Chính quyền Bush hồi tháng 11/2001 thiết lập tại đây tòa án chiến tranh để xét xử phần tử khủng bố không phải công dân Mỹ.Cơ sở này vào thời kỳ đỉnh điểm giam tới 800 tù nhân, nhưng con số đã giảm dần khi họ được hồi hương về các nước. Hiện còn khoảng 30 tù nhân ở đây.Tổng thống Mỹ Joe Biden từng cam kết trước bầu cử năm 2020 rằng sẽ đóng cửa Guantanamo, song cơ sở này vẫn hoạt động."Allah là đấng trao sự sống và tạo ra cái chết. Allah biết hết mọi hành động. 'Nếu một thủ lĩnh ra đi, thủ lĩnh khác sẽ xuất hiện'", thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh nói bằng tiếng Arab trong cuộc gặp với lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei ngày 30/7.Phát biểu trên của ông Haniyeh được phát trên truyền hình, cho thấy đức tin Hồi giáo sâu sắc đã ảnh hưởng tới cuộc đời và cách thủ lĩnh Hamas xử lý cuộc xung đột giữa người Palestine và Israel. Đây cũng là câu nói được lấy cảm hứng từ người sáng lập Hamas Ahmed Yassin.Thủ lĩnh Yassin trúng tên lửa lúc đang ngồi xe lăn sau khi tham dự buổi lễ cầu nguyện ở Gaza City năm 2004. Sau cái chết của ông này, lực lượng Hamas vẫn phát triển lớn mạnh.Ông Ismail Haniyeh tại Tehran, Iran, ngày 30/7. Ảnh: Ông Haniyeh và một cận vệ gác cửa thiệt mạng trong cuộc tấn công vào 2h sáng 31/7, nhằm vào nơi ông nghỉ ở thủ đô Tehran. Phía Iran cho rằng một lên lửa độ chính xác cao phóng từ ngoài lãnh thổ đã lao vào phòng ngủ của ông Haniyeh. Tuy nhiên, truyền thông Mỹ ngày 1/8 dẫn nguồn tin cho biết thủ lĩnh Hamas thiệt mạng vì quả bom cài từ hai tháng trước tại tòa nhà.Hamas và nhiều bên cáo buộc Israel đứng sau sự việc, song Tel Aviv tới nay không bác bỏ cũng không thừa nhận.Lãnh tụ tối cao Khamenei tuyên bố Iran có "nghĩa vụ" báo thù vì sự việc xảy ra ngay tại thủ đô Tehran của nước này. Truyền thông Mỹ dẫn lời quan chức Iran giấu tên nói rằng ông Khamenei đã ra lệnh "tấn công trực tiếp vào Israel".Trước khi thủ lĩnh Hamas bị ám sát, chỉ huy cấp cao Hezbollah Fuad Shukr cũng thiệt mạng trong đòn tập kích của quân đội Israel hôm 30/7 nhằm vào thủ đô Beirut, Lebanon. Hai vụ ám sát liên tiếp làm dấy lên lo ngại về làn sóng bạo lực mới tại Trung Đông."Các cuộc vận động tranh cử của cựu tổng thống vốn nhận được các nguồn lực của bang và địa phương, họ có đội chống bắn tỉa của bang và địa phương. Chúng tôi đánh giá tình hình an ninh từng ngày và điều động lực lượng phù hợp với mức độ nguy hiểm. Sở Mật vụ quyết định triển khai nhóm chống bắn tỉa đến Butler, Pennsylvania sau khi xem xét những mối đe dọa tiềm tàng", quyền giám đốc Sở Mật vụ Mỹ Ronald Rowe cho biết trong cuộc họp báo hôm 2/8."Cuộc mít tinh ở Butler là lần đầu Mật vụ Mỹ triển khai đội chống bắn tỉa để hỗ trợ lực lượng cận vệ của cựu tổng thống. Khi nhìn lại, thật may mắn là chúng tôi đã làm vậy", ông nói thêm.Xạ thủ mật vụ Mỹ tại sự kiện của ông Trump ở bang Pennsylvania hôm 13/7. Ảnh: Thomas Matthew Crooks đã trèo lên nóc nhà máy cách sân khấu khoảng 120 m và khai hỏa nhiều phát đạn, khiến ông Trump bị thương ở tai và làm một dân thường thiệt mạng, hai người bị thương nặng.Trong phiên điều trần trước ủy ban Thượng viện vào đầu tuần này, Rowe cho biết đội cận vệ của Trump và các đội chống bắn tỉa không biết có tay súng trên mái nhà cho đến khi anh ta nổ súng. Ông cho biết Sở Mật vụ trước đó được cảnh sát địa phương thông báo rằng họ đang tìm kiếm một "cá nhân đáng ngờ" nhưng anh ta "chưa được coi là mối đe dọa hoặc gây hại sắp xảy ra".Xạ thủ của đội chống bắn tỉa thuộc Sở Mật vụ Mỹ đã bắn hạ Crooks trong vòng 20 giây bằng một phát đạn duy nhất.Quyền giám đốc Rowe thừa nhận Sở Mật vụ không triển khai thiết bị bay không người lái (drone) tại sự kiện, do các mật vụ tin rằng họ có thể bao quát toàn bộ khu vực bằng mắt thường. "Đáng lẽ phải theo dõi kỹ càng hơn ở những mái nhà quanh đó. Rõ ràng chúng tôi sẽ thay đổi cách tiếp cận, tăng cường sử dụng công nghệ và triển khai các hệ thống drone trong tương lai", ông cho hay.Quyền giám đốc Ronald Rowe điều trần tại Thượng viện Mỹ hôm 30/7. Ảnh: Ronald Rowe thừa nhận vụ ám sát hụt nhằm vào ông Trump là "ngày đen tối với đất nước", nhấn mạnh cơ quan này nhận hoàn toàn trách nhiệm vì "nhiệm vụ thất bại". Ông thêm rằng nhiều cuộc điều tra đang được tiến hành, các nhân viên mật vụ sẽ phải chịu trách nhiệm nếu có vi phạm.Vụ ám sát hụt ông Trump ngày 13/7 được xem là khủng hoảng lớn nhất trong nhiều thập kỷ của Sở Mật vụ Mỹ.Sơ đồ vụ ám sát hụt ông Trump tại Pennsylvania hôm 13/7. Đồ họa: Crooks bắt đầu nghiên cứu Butler Farm Show ngày 3/7, ngay sau khi chiến dịch tranh cử của ông Trump thông báo sẽ tổ chức sự kiện ở đây. Crooks đăng ký tham dự sự kiện ngày 7/7 và đến khu nông trại vài ngày sau đó.FBI cho biết Crooks đã điều khiển drone thăm dò gần khu vực mít tinh trong khoảng 11 phút, hai tiếng trước khi vụ tấn công diễn ra.Tờ Tuy nhiên, chiến dịch này bị hủy do có quá nhiều người bên trong tòa nhà và khả năng thất bại cao, hai quan chức Iran cho biết. Thay vào đó, hai điệp viên cài bom trong ba căn phòng của nhà khách do Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) quản lý ở phía bắc TehranTheo các quan chức Iran, hai điệp viên của Mossad lẻn vào các căn phòng trong vài phút. Những người này sau đó rời khỏi Iran, song vẫn có nguồn tin ở trong nước. Vào rạng sáng 31/7, họ kích nổ quả bom trong phòng ông Haniyeh từ nước ngoài, khiến thủ lĩnh Hamas và một cận vệ thiệt mạng."Giới chức Iran giờ chắc chắn rằng Mossad đã tuyển mộ điệp viên từ đơn vị cận vệ Ansar al-Mahdi. Sau khi mở rộng điều tra, họ phát hiện thêm thiết bị nổ trong hai căn phòng khác", một quan chức IRGC cho biết. Ansar al-Mahdi là đơn vị IRGC chịu trách nhiệm đảm bảo an toàn cho các quan chức cấp cao.Israel chưa bình luận về thông tin trên Telegraph. Mặc dù Hamas, Iran và nhiều bên khác đều cáo buộc Tel Aviv đứng sau vụ ám sát, Israel cho đến nay không thừa nhận hay phủ nhận.Xe chở linh cữu của thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh trên đường phố Tehran, Iran ngày 1/8. Ảnh: Quan chức IRGC nhận định vụ ám sát "là sự sỉ nhục đối với Iran và lỗ hổng an ninh lớn". "Mọi người vẫn thắc mắc về cách vụ ám sát xảy ra, tôi cũng không thể hiểu nổi. Phải có điều gì đó ở cấp độ cao hơn mà chưa ai biết đến", quan chức này nói.Các bên trong IRGC đang đổ lỗi và cáo buộc lẫn nhau. Chuẩn tướng Esmail Qaani, chỉ huy đặc nhiệm Quds của IRGC, đã triệu tập các chỉ huy và có thể ra lệnh cách chức, bắt giam hoặc thậm chí xử tử người chịu trách nhiệm."Vụ xâm nhập sỉ nhục mọi người", quan chức Iran nói. "Lãnh tụ tối cao Ali Khamenei nhiều lần triệu tập toàn bộ chỉ huy trong hai ngày qua, ông ấy muốn có câu trả lời. Đối với ông, giải quyết lỗ hổng an ninh quan trọng hơn tìm cách trả đũa".IRGC đang đánh giá các lựa chọn trả đũa Israel, trong đó phương án được ưu tiên là tấn công trực tiếp vào Tel Aviv. Phương án này có thể có sự tham gia của nhóm Hezbollah tại Lebanon và các nhóm vũ trang khác trong khu vực mà Iran hậu thuẫn.Vụ ám sát thủ lĩnh Hamas ngay tại thủ đô Tehran làm tăng mối lo ngại về phạm vi ảnh hưởng của Israel bên trong Iran. Ali Younisi, cựu bộ trưởng tình báo và trợ lý tổng thống Iran, từng cảnh báo "tất cả quan chức Iran nên lo lắng cho mạng sống của mình"."Israel chưa nhắm mục tiêu vào các quan chức, chính trị gia của Iran đơn giản là do họ chưa muốn làm vậy", ông Younisi nói. "Sự thờ ơ đối với Mossad khiến cho tình báo Israel có thể nhiều lần tấn công và công khai đe dọa các quan chức Iran".Công trình được cho là nơi ở của thủ lĩnh Hamas tại Tehran, Iran trong ảnh công bố ngày 31/7. Ảnh:"Các hãng truyền thông Hàn Quốc lan truyền tin đồn sai sự thật rằng số người thiệt mạng do lũ lụt 'lên tới 1.000 hoặc 1.500 người'. Lãnh đạo Kim Jong-un kịch liệt phê bình thói xấu đã bám rễ và bản chất hèn hạ của những kẻ ở Hàn Quốc", hãng thông tấn trung ương Triều Tiên Theo ông Kim, những thông tin về lũ lụt là "chiến dịch bôi nhọ nhằm hạ nhục và làm hoen ố hình ảnh của Triều Tiên".Đài truyền hình Lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un thị sát vùng ngập lụt ở tỉnh Bắc Pyongan trong hình ảnh được công bố ngày 31/7. Ảnh: Sau thông tin trên TV Chosun, Hàn Quốc hôm 1/8 cho biết họ sẵn sàng "cung cấp khẩn cấp" viện trợ nhân đạo cho "các nạn nhân thảm họa ở Triều Tiên". Tuy nhiên, Bình Nhưỡng không phản hồi đề nghị này.Theo KCNA, lũ lụt nghiêm trọng ở vùng tây bắc Triều Tiên đã làm ngập nhiều công trình công cộng, cơ sở hạ tầng, hệ thống đường bộ, đường sắt, trong đó có hơn 4.100 nhà cửa, gần 3.000 ha đất nông nghiệp.Hồi giữa tuần, Bình Nhưỡng nói rằng có thương vong trong lũ lụt nhưng không nêu con số cụ thể. Tuy nhiên, ngày 3/8, họ nói rằng "hoàn toàn không xảy ra thiệt hại về người" ở Sinuiju, khu vực bị lũ lụt tàn phá nghiêm trọng nhất.Triều Tiên cho biết không quân nước này đã cứu hơn 5.000 người, trong đó khoảng 4.200 người được cứu bằng trực thăng "trong vòng vài giờ".Trong cuộc họp mở rộng của Bộ Chính trị đảng Lao động Triều Tiên ở thành phố biên giới Sinuiju, tỉnh Bắc Pyongan ngày 30/7, lãnh đạo Kim Jong-un quyết định cách chức Bộ trưởng Công an Ri Thae-sop, bí thư tỉnh ủy Bắc Pyongan và tỉnh Jagang.Ông Kim chỉ trích thái độ vô trách nhiệm của các quan chức địa phương, chỉ ra rằng cơ quan ứng phó khẩn cấp quốc gia và Bộ Công an còn không biết chính xác dân số ở các vùng chịu ảnh hưởng bởi lũ lụt, dẫn đến số người cần giải cứu cao hơn dự tính.Trong cuộc họp một ngày trước, ông Kim yêu cầu trừng phạt nghiêm khắc những quan chức lơ là nhiệm vụ, gây "thiệt hại không thể chấp nhận được".Lũ lụt ở Triều Tiên thường gây thiệt hại nghiêm trọng cho các khu vực canh tác nông nghiệp. Ông Kim từng nhấn mạnh bão lũ là một trong những vấn đề có thể gây ra "khủng hoảng", ảnh hưởng đến an ninh lương thực quốc gia.Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu ngày 1/8 cho hay nước này đang trong tình trạng cảnh giác cao độ, sẵn sàng cho mọi kịch bản cả phòng thủ và tấn công. "Hành động hung hăng chống lại chúng tôi đều sẽ phải trả cái giá rất đắt. Ai tấn công chúng tôi, chúng tôi sẽ tấn công đáp trả", ông tuyên bố.Thông điệp này cho thấy Israel đang chờ đợi đòn tấn công từ Iran cùng các đồng minh, sau vụ không kích hạ sát một chỉ huy cấp cao Hezbollah ở thủ đô Beirut, Lebanon và vụ ám sát thủ lĩnh chính trị Hamas Ismail Haniyeh tại Tehran.Israel mới nhận trách nhiệm về vụ không kích vào Beirut, nhưng chưa bình luận về cuộc tấn công ở Tehran. Thủ tướng Netanyahu dường như tin rằng cuộc tấn công sẽ gửi thông điệp răn đe đến các đối thủ của Israel, đồng thời đoàn kết người dân đất nước sau nhiều tháng hỗn loạn chính trị.Nhưng theo giới chuyên gia, đây là canh bạc với độ rủi ro cực cao, có nguy cơ thổi bùng chiến tranh tổng lực ở Trung Đông, kịch bản vốn đã gây lo ngại trên khắp toàn cầu kể từ sau khi chiến sự Israel - Hamas nổ ra hồi tháng 10 năm ngoái.Hệ thống Vòm Sắt của Israel ở vùng Thượng Galilee đánh chặn rocket phóng từ miền nam Lebanon ngày 15/7. Ảnh: Vụ sát hại thủ lĩnh Hamas Haniyeh diễn ra ngay sau khi ông tham dự lễ tuyên thệ nhậm chức của tân Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian, đưa mức độ nguy hiểm lên một tầm cao mới, khi Tehran coi cuộc tấn công không khác gì hành động làm bẽ mặt nước này.Trung Đông, vốn đã bao trùm bởi lo âu suốt nhiều tháng, đang hồi hộp chờ đợi phản ứng từ Hezbollah, Iran, và "Trục Kháng chiến" do Iran hậu thuẫn nhằm vào Israel.Nhiều người cho rằng Israel và Hezbollah đều đã chuẩn bị cho một cuộc xung đột toàn diện kể từ năm 2006, khi họ bị cuốn vào giao tranh kéo dài 34 ngày. Lúc bấy giờ, Hezbollah đã khiến quân đội Israel hứng chịu nhiều tổn thất khi tiến vào lãnh thổ Lebanon. Giới chức Israel lần này tuyên bố rõ ràng rằng họ sẽ hành động mạnh mẽ và sâu rộng hơn, không chỉ nhắm vào các thành trì của Hezbollah.Theo bình luận viên Andrew England của Giới chức Iran cũng như Hezbollah đều tuyên bố rằng họ sẽ hỗ trợ nhau bằng mọi cách nếu chiến tranh toàn diện nổ ra với Israel. Khi đó, Iran có thể tấn công trực tiếp hoặc huy động các lực lượng trong Trục Kháng chiến, từ Houthi ở Yemen đến dân quân Shiite ở Iraq và Syria, nhắm mục tiêu vào Israel.Những lực lượng này có thể tạo ra một "vành đai lửa" bao quanh Israel. Các cuộc tấn công hiệp đồng dồn dập bằng tên lửa, rocket và máy bay không người lái (UAV) từ các đối thủ có nguy cơ áp đảo hệ thống phòng không của Israel. Tuần trước, UAV của Houthi đã tập kích Tel Aviv, khiến một người thiệt mạng.Mỹ, quốc gia đã cam kết "bảo vệ vững chắc" cho Israel, cũng sẽ đối mặt nguy cơ bị kéo sâu hơn vào xung đột khi lực lượng của họ ở Iraq và Syria có khả năng trở thành mục tiêu tấn công của các nhóm dân quân thân Iran.Các tuyến vận tải hàng hải quốc tế, vốn đang căng mình chống đỡ trước những cuộc tấn công của Houthi ở Biển Đỏ, có thể phải đối mặt nhiều mối đe dọa hơn, theo giới phân tích. Các quốc gia Arab đang bày tỏ lo ngại về những tác động lan tỏa tiềm tàng của cuộc xung đột đối với kinh tế khu vực và toàn cầu.Các quốc gia mới chỉ bắt đầu lấy lại đà tăng trưởng sau gần 4 năm kinh tế hứng chịu hàng loạt cú sốc, từ đại dịch Covid-19 đến chiến sự Ukraine - Nga. Lạm phát đã giảm bớt, giá dầu bắt đầu ổn định trở lại và nguy cơ suy thoái đã được hạn chế đáng kể.Nhưng trước kịch bản xung đột bùng phát ở Trung Đông, một số tổ chức tài chính quốc tế hàng đầu và các nhà đầu tư tư nhân cảnh báo đà phục hồi mong manh này hoàn toàn có thể chuyển biến theo chiều hướng xấu.Các nhà sản xuất dầu mỏ Trung Đông không còn thống trị thị trường như những năm 1970, khi các quốc gia Arab cắt giảm mạnh sản lượng và áp đặt lệnh cấm vận đối với Mỹ và một số quốc gia khác nhằm phản ứng trước việc liên minh do Ai Cập và Syria dẫn đầu tấn công Israel. Mỹ hiện là nhà sản xuất dầu mỏ lớn nhất thế giới.Dù vậy, Jason Bordoff, giám đốc Trung tâm Chính sách Năng lượng Toàn cầu tại Đại học Columbia, Mỹ, đánh giá tình hình hiện nay ở Trung Đông vẫn "cực kỳ bất ổn, không chắc chắn và đáng sợ".Tất cả các bên, từ Mỹ, châu Âu đến các quốc gia Vùng Vịnh, đều cho rằng không có bất kỳ bên nào được hưởng lợi nếu xung đột lan rộng vượt khỏi tầm kiểm soát.Khói bốc lên ở miền nam Lebanon sau một cuộc không kích của Israel nhằm vào lực lượng Hezbollah hồi tháng 5. Ảnh: Điều khiến các nhà kinh tế lo lắng hơn cả vào lúc này là giá dầu. Tình trạng sụt giảm đáng kể và kéo dài trong nguồn cung dầu thế giới, bất kể vì lý do gì, có thể làm chậm đà tăng trưởng cũng như làm gia tăng lạm phát toàn cầu."Hậu quả kinh tế toàn cầu từ kịch bản này là đặc biệt nghiêm trọng", Gregory Daco, nhà kinh tế trưởng tại công ty tư vấn quản lý EY-Parthenon, cho hay, cảnh báo về nguy cơ diễn ra một cuộc suy thoái kinh tế nhẹ khiến nền kinh tế toàn cầu thiệt hại hai nghìn tỷ USD vì những bất ổn ở Trung Đông.Theo bình luận viên Andrew của Financial Times, những nỗ lực do Washington dẫn đầu nhằm chấm dứt giao tranh ở Gaza đã thất bại, khi Mỹ không thể gây sức ép buộc đồng minh Israel đạt thỏa thuận ngừng bắn.Triển vọng đàm phán giờ đây trở nên mong manh hơn bao giờ hết sau cái chết của Haniyeh, gương mặt chủ chốt đại diện cho Hamas đối thoại với các nhà hòa giải. Thay vì ngồi vào bàn đàm phán, các bên liên quan đều đang phải tích cực chuẩn bị cho những đòn "ăn miếng trả miếng" bằng biện pháp quân sự, điều có thể dễ dàng đẩy khu vực vào vòng xoáy bạo lực không thể kiểm soát."Đây là cơn ác mộng mà các cường quốc Trung Đông đã cảnh báo trong suốt thời gian diễn ra cuộc xung đột ở Gaza", Andrew nói. "Thay vì đàm phán một giải pháp hòa bình, Mỹ và khu vực hiện phải vật lộn với việc xử lý một cuộc khủng hoảng đang ngày càng trở nên phức tạp và chết chóc hơn"."Sau các sự kiện gần đây, Iran, Hezbollah và Hamas cùng các lực lượng đồng minh đã tuyên bố ý định trả thù cho cái chết của thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh và chỉ huy quân sự Hezbollah Fuad Shukr", Hội đồng An ninh Quốc gia Israel ra tuyên bố trực tuyến, bằng tiếng Anh và tiếng Do Thái.Hội đồng khuyến cáo công dân Israel không đến khoảng 40 quốc gia có rủi ro trung bình hoặc cao. Một số quốc gia thuộc danh sách này là các nước đối địch với Israel như Lebanon, Iran, Syria, Yemen, Iraq và các nước không có quan hệ ngoại giao với Israel như Afghanistan, Libya, Somalia, Pakistan, Algeria.Chính quyền Israel cũng khuyến nghị công dân đề cao cảnh giác, thực hiện các biện pháp phòng ngừa như tránh thể hiện danh tính là người Israel hoặc Do Thái."Các địa điểm Do Thái, Israel ở nước ngoài như đại sứ quán, giáo đường, trung tâm cộng đồng là sẽ là mục tiêu tấn công tiềm năng", Hội đồng cảnh báo.Thành phố Haifa, Israel nhìn từ trên cao, ngày 2/8. Ảnh: Ngày 31/7, quân đội Israel tuyên bố không kích thủ đô Beirut của Lebanon và hạ sát Fuad Shukr, cánh tay phải của thủ lĩnh nhóm vũ trang Hezbollah. Vài giờ sau, thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh bị ám sát tại Tehran. Tel Aviv không nhận trách nhiệm song cũng không phủ nhận.Iran và Hamas đều cáo buộc Israel thực hiện vụ hạ sát Haniyeh và cam kết sẽ trả đũa. Lãnh tụ tối cao Ali Khamenei tuyên bố nước mình có nghĩa vụ "đòi nợ máu" cho ông Haniyeh, trong khi các nguồn thạo tin tiết lộ Hội đồng An ninh Quốc gia Tối cao Iran đã nhận lệnh tấn công trực tiếp vào Israel.Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu ngày 1/8 khẳng định nước mình đã chuẩn bị kỹ lưỡng cho mọi kịch bản, cả phòng thủ lẫn tấn công. Các tuyên bố từ hai phe khiến cộng đồng quốc tế lo ngại Iran và Israel sắp bước vào xung đột trực diện.Vị trí thủ đô Tehran của Iran và Israel cùng các nước xung quanh. Đồ họa: Chính quyền thành phố Jerusalem đã ban hành hướng dẫn trú ẩn cho dân thường trong trường hợp xung đột bùng phát, trong đó có vị trí hầm tránh bom và danh sách bãi đậu xe được trưng dụng làm hầm trú ẩn.Thành phố khuyến cáo người dân cần đến hầm tránh bom trong vòng 90 giây kể từ khi có báo động, nên xác định vị trí cơ sở trú ẩn và dọn dẹp trước. Thành phố cũng đề nghị người dân tích trữ nước, lương thực đủ dùng trong ít nhất ba ngày, mua pin và đèn pin, chuẩn bị sẵn các loại thuốc cần thiết.Lầu Năm Góc ngày 2/8 tuyên bố triển khai thêm khí tài tới Trung Đông, trong đó có chiến đấu cơ, chiến hạm có khả năng bắn hạ tên lửa đạn đạo, nhằm tăng cường phòng thủ cho các lực lượng Mỹ và Israel trước các mối đe dọa trong khu vực."Thay mặt Ban Chấp hành Trung ương đảng Nhân dân Cách mạng Lào và nhân danh cá nhân, tôi vinh dự và nhiệt liệt chúc mừng đồng chí Tô Lâm đã được bầu giữ chức Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam", Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith cho biết trong điện mừng hôm nay.Lãnh đạo Lào tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam do Tổng Bí thư Tô Lâm đứng đầu, Việt Nam sẽ tiếp tục đạt được nhiều thành tựu mới, to lớn hơn trong sự nghiệp đổi mới, hoàn thành mục tiêu xây dựng Việt Nam trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại, dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh và trở thành nước phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa.Ông Sisoulith khẳng định sẽ sát cánh cùng Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và các lãnh đạo Đảng, nhà nước Việt Nam tiếp tục củng cố, vun đắp mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện giữa hai nước ngày càng phát triển, mang lại lợi ích thiết thực cho nhân dân hai nước, góp phần vào hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển trong khu vực và trên thế giới.Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm tại hội nghị sáng 3/8. Ảnh: Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cũng gửi điện mừng, tin tưởng rằng dưới sự lãnh đạo của Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, toàn Đảng và toàn thể nhân dân Việt Nam sẽ thực hiện thắng lợi những mục tiêu và nhiệm vụ mà Đại hội XIII đề ra."Tôi sẵn sàng cùng đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm dẫn dắt xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Trung - Việt ngày càng thực chất và đi vào chiều sâu, cùng phát huy tình hữu nghị truyền thống, củng cố tin cậy chính trị, đi sâu trao đổi chiến lược, thúc đẩy hợp tác thực chất, đem lại nhiều hạnh phúc hơn cho nhân dân hai nước, đóng góp tích cực cho sự nghiệp hòa bình và tiến bộ của nhân loại", ông Tập Cận Bình viết.Quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni gửi thư mừng, tin tưởng Việt Nam sẽ giành được nhiều thắng lợi to lớn và phát triển nhanh trên mọi lĩnh vực, giữ vững vai trò quan trọng trong khu vực và trên thế giới."Tôi tin tưởng quan hệ giữa nhân dân hai nước Việt Nam - Campuchia sẽ ngày càng gắn bó tốt đẹp và tiếp tục duy trì hòa bình, ổn định, hợp tác song phương hữu nghị, đoàn kết và phát triển", bức thư có đoạn.Chủ tịch đảng Nhân dân Campuchia Hun Sen gửi điện mừng, cho rằng việc Chủ tịch nước Tô Lâm được bầu làm Tổng Bí thư "thể hiện sự tin tưởng của Đảng Cộng sản Việt Nam và toàn thể nhân dân Việt Nam về năng lực và sự lãnh đạo sáng suốt của đồng chí".Ông Hun Sen bày tỏ tin tưởng dưới sự lãnh đạo của ông Tô Lâm, Đảng Cộng sản Việt Nam sẽ tiếp tục thực hiện thành công mục tiêu, bảo đảm ổn định chính trị, phát triển kinh tế - xã hội và duy trì hòa bình, ổn định và thịnh vượng của Việt Nam cũng như trong khu vực.Chủ tịch đảng Nhân dân Campuchia tin rằng quan hệ hữu nghị truyền thống, đoàn kết và hợp tác chặt chẽ giữa hai đảng sẽ ngày càng đi vào chiều sâu, vì lợi ích của nhân dân hai nước và hai dân tộc.Tổng thống Nga Vladimir Putin gửi thư chúc mừng, cho rằng kết quả của Hội nghị Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa 13 đã chứng minh công lao của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm trong đảm bảo phát triển kinh tế xã hội và nâng cao vị thế của đất nước trên trường quốc tế."Chúng tôi đánh giá cao những nỗ lực của đồng chí trong củng cố quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện giữa hai nước. Tôi hy vọng sẽ tiếp tục có các cuộc đối thoại mang tính xây dựng và phối hợp chung về các vấn đề cấp thiết trong chương trình nghị sự song phương và quốc tế. Điều này chắc chắn sẽ đáp ứng được các lợi ích cốt lõi của hai dân tộc hữu nghị Nga và Việt Nam, góp phần củng cố vững chắc an ninh và ổn định tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương", ông Putin viết.Chủ tịch nước Tô Lâm được Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa 13 bầu làm Tổng Bí thư nhiệm kỳ 2021-2026 sáng 3/8 với 100% phiếu ủng hộ.Ông Tô Lâm, 67 tuổi, quê huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên. Ông là Ủy viên Trung ương Đảng ba khóa 11, 12, 13; Ủy viên Bộ Chính trị hai khóa 12, 13; đại biểu Quốc hội hai khóa 14, 15. Đầu năm 2019, ông được Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng thăng quân hàm lên đại tướng, trở thành người thứ tư trong lịch sử công an nhân dân mang quân hàm cao nhất.Đại tướng Tô Lâm, Bộ trưởng Công an, được Quốc hội bầu giữ chức Chủ tịch nước nhiệm kỳ 2021-2026 ngày 22/5. Trên cương vị người đứng đầu Nhà nước, ông đã công du Lào và Campuchia, thể hiện thông điệp "ưu tiên cao nhất" mối quan hệ với hai láng giềng.Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam là chức danh lãnh đạo cao nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam. Điều lệ Đảng quy định Ban Chấp hành Trung ương bầu Bộ Chính trị và bầu Tổng Bí thư trong số Ủy viên Bộ Chính trị.Ít nhất 19 rocket đã được phóng từ Dải Gaza trong vòng vài giờ, kích hoạt còi báo động xung quanh thành phố Kiryat Malachi, nơi cách miền nam dải đất khoảng 65 km, và ở một số cộng đồng dọc biên giới hôm 2/8.Các quả đạn đều rơi vào khu vực trống trải hoặc bị hệ thống phòng không tầm ngắn Vòm Sắt bắn hạ, không gây ra thương vong, theo Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF). Đây là cuộc tấn công bằng rocket lớn nhất từ Dải Gaza vào lãnh thổ Israel kể từ khi nhóm vũ trang Jihad Hồi giáo Palestine (PIJ) khai hỏa khoảng 20 rocket vào đầu tháng 7.IDF sau đó cho biết họ đã triển khai máy bay không người lái (UAV) tập kích các bệ phóng rocket được sử dụng trong cuộc tấn công và phá hủy chúng.Hệ thống Vòm Sắt Israel đánh chặn rocket phóng từ Gaza hồi tháng 6. Ảnh:Lực lượng này trước đó cùng ngày xác nhận đã tiến hành cuộc không kích ở Gaza hạ sát Muhammad al-Jabari, phó chỉ huy bộ phận sản xuất vũ khí của PIJ. Sư đoàn 162 Israel cũng hạ khoảng 30 tay súng trong các cuộc giao tranh tại thành phố Rafah ở cực nam dải đất.Trong khi đó, truyền thông Arab cho biết quân đội Israel vừa hạ 5 quan chức Hamas trong đòn tập kích vào một đường hầm ở Gaza City, trong đó có Rawhi Mushtaha, thân tín của Yahya Sinwar, người lãnh đạo nhóm Hamas ở Dải Gaza.Các đòn tập kích diễn ra trong bối cảnh căng thẳng Trung Đông đang tăng nhiệt sau loạt vụ ám sát gây chấn động.Quân đội Israel ngày 30/7 không kích trúng một tòa nhà 8 tầng ở ngoại ô thủ đô Beirut của Lebanon, khiến Fuad Shukr, "cánh tay phải" của thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah, thiệt mạng. Chỉ sau đó vài giờ, Ismail Haniyeh, thủ lĩnh chính trị của nhóm vũ trang Hamas, cũng thiệt mạng trong một vụ nổ khi dinh thự nơi ông lưu trú tại thủ đô Tehran của Iran bị tấn công.Iran và Hamas cáo buộc Israel là bên sát hại Haniyeh, song Tel Aviv không xác nhận hay phủ nhận. Nước này trước đó cảnh báo sẽ săn lùng Haniyeh và các thủ lĩnh cấp cao khác của Hamas "ở bất cứ đâu".Ngày 1/8, IDF xác nhận Mohammed Deif, thủ lĩnh cánh vũ trang của Hamas, đã thiệt mạng trong cuộc không kích của quân đội Israel vào thành phố miền nam Khan Younis hôm 13/7. Cơ quan y tế ở Gaza trước đó cho biết cuộc không kích đã khiến hơn 90 người dân Palestine thiệt mạng.Thủ lĩnh Nasrallah cùng ngày khẳng định xung đột Hezbollah - Israel đã bước sang "giai đoạn mới" sau các vụ ám sát, cảnh báo Tel Aviv sẽ phải nếm trải "nỗi giận dữ từ những người đáng kính ở khu vực".Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei trước đó tuyên bố Tehran có "nghĩa vụ" báo thù sau vụ ám sát Haniyeh. Truyền thông Mỹ dẫn lời quan chức Iran giấu tên nói rằng ông Khamenei đã ra lệnh "tấn công trực tiếp vào Israel".Lầu Năm Góc ngày 2/8 thông báo Mỹ sẽ triển khai thêm chiến đấu cơ, chiến hạm tới Trung Đông nhằm tăng cường khả năng bảo vệ các lực lượng nước này ở khu vực và tăng cường hỗ trợ phòng thủ cho Israel trước nguy cơ xảy ra "tình huống bất ngờ".Vị trí các đô thị ở Dải Gaza. Đồ họa: "Tôi đã đồng ý tham gia tranh luận với bà Kamala Harris vào ngày 4/9", ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump thông báo trên mạng xã hội Truth Social cuối ngày 2/8.Theo ông Trump, cuộc tranh luận do Fox News tổ chức sẽ diễn ra ở bang Pennsylvania, địa điểm cụ thể chưa được quyết định, với hai người điều phối là Bret Baier và Martha MacCallum."Quy tắc sẽ tương tự lần tôi tranh luận với Joe Ngủ gật, nhưng hội trường sẽ có khán giả", ông Trump cho biết, nhắc đến cuộc đối mặt Tổng thống Joe Biden do CNN tổ chức ngày 27/6. Tổng thống Biden khi đó gây nhiều thất vọng và ông quyết định dừng cuộc đua ngày 21/7, dành sự ủng hộ cho cấp phó Harris.Fox News xác nhận thông tin về quy tắc và sự có mặt của khán giả tại cuộc tranh luận. Đài này tháng trước đề xuất tổ chức tranh luận Trump - Harris vào ngày 17/9, nhưng ông Trump không nhận lời bởi bà Harris chưa nhận được đề cử của đảng Dân chủ.Ứng viên tổng thống Cộng hòa Donald Trump tại một sự kiện ở Chicago, bang Illinois ngày 31/7. Ảnh: Ông Trump thông báo chấp nhận tranh luận với bà Harris vài giờ sau khi Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ cho biết Phó tổng thống đã hội đủ số đại biểu cần thiết để nhận đề cử. Các đại biểu đảng Dân chủ bắt đầu bỏ phiếu trực tuyến để chọn ứng viên đề cử từ ngày 1/8. Quá trình này sẽ kéo dài đến tối 5/8."Tôi sẽ chính thức chấp nhận đề cử từ đảng vào tuần tới, khi quá trình bỏ phiếu kết thúc", bà Harris cho biết.Bà Harris sẽ trở thành phụ nữ da màu đầu tiên, phụ nữ gốc Á đầu tiên đại diện một chính đảng tranh cử tổng thống Mỹ. Sau khi nhận đề cử, bà Harris sẽ lựa chọn ứng viên cấp phó để cùng chạy đua vào Nhà Trắng.Tổng thống Joe Biden ngày 1/8 điện đàm với Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu, thể hiện thái độ "cứng rắn" và yêu cầu Tel Aviv chấm dứt mọi leo thang căng thẳng trong khu vực, lập tức chuyển hướng sang đàm phán ngừng bắn, trao đổi tù nhân ở Dải Gaza, trang Nhà Trắng xác nhận về cuộc điện đàm, cho hay Tổng thống Biden "tái khẳng định cam kết bảo vệ Israel trước mọi mối đe dọa từ Iran và các đồng minh". Hai lãnh đạo còn thảo luận về các biện pháp phòng thủ chung, trong đó có phương án tăng hiện diện quân sự Mỹ trong khu vực. Tổng thống Biden cũng "nhấn mạnh tầm quan trọng của các nỗ lực hạ nhiệt căng thẳng khu vực".Tuy nhiên, hai quan chức Mỹ tiết lộ ông Biden đã "nói rõ mình không hài lòng với hướng đi của Thủ tướng Israel trong tuần qua". Một quan chức cho biết Tổng thống Mỹ đã trách Thủ tướng Netanyahu "che giấu" những kế hoạch hành động tiếp theo khi hai lãnh đạo gặp nhau tại Nhà Trắng tuần trước.Theo tiết lộ từ các quan chức Mỹ, ông Biden vẫn cam kết bảo vệ Israel trong trường hợp Iran tung đòn tấn công trả đũa, nhưng đã yêu cầu Israel không có thêm bước leo thang nào khác ở khu vực và lập tức chuyển hướng sang đàm phán giải cứu con tin."Ông Biden cũng cảnh cáo ông Netanyahu đừng trông chờ Mỹ hỗ trợ nếu ông ấy leo thang căng thẳng thêm lần nữa", quan chức Mỹ cho biết.Thủ tướng Israel benjamin Netanyahu (trái) gặp Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 25/7 tại Nhà Trắng. Ảnh: Trong cuộc họp báo vào đêm 1/8 ở căn cứ liên hợp Andrews, Tổng thống Biden cho biết ông "vô cùng quan ngại" về tình hình tại Trung Đông sau sự kiện thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh bị ám sát ở Iran.Ông hai lần nhấn mạnh đã có cuộc họp "rất thẳng thắn" với Thủ tướng Netanyahu sau diễn biến này, khẳng định vụ ám sát ở Tehran không giúp ích gì cho triển vọng hòa bình. "Chúng ta đã có nội dung nền tảng cho thỏa thuận ngừng bắn. Các bên cần xúc tiến thỏa thuận này và hành động ngay lập tức", ông Biden nói.Dù Tel Aviv không nhận trách nhiệm vụ ám sát Haniyeh, Thủ tướng Netanyahu ngày 1/8 khẳng định Israel đã sẵn sàng cho mọi kịch bản phòng thủ lẫn tấn công, sau khi giới lãnh đạo Iran tuyên bố quyết tâm buộc Israel trả "nợ máu".Axios dẫn các nguồn thạo tin cho biết Nhà Trắng không hài lòng khi Israel giữ bí mật với Mỹ về hai vụ ám sát chỉ huy Hezbollah Fuad Shukr ở Beirut và ông Haniyeh ở Tehran, chỉ một tuần sau khi ông Netanyahu thăm Mỹ và thể hiện thái độ tiếp thu các lời kêu gọi đàm phán ngừng bắn.Chính quyền Tổng thống Biden nhiều tháng qua xem thỏa thuận ngừng bắn Israel - Hamas là mảnh ghép trung tâm của chiến lược vãn hồi hòa bình cho Trung Đông. Tổng thống Biden cũng tham gia vào nhiều nỗ lực liên lạc và đàm phán Trung Đông, xem thỏa thuận Dải Gaza là yếu tố then chốt trong di sản ngoại giao của nhiệm kỳ.