Sự việc hy hữu xảy ra vào sáng 7 /7. VĐV về nhất 10km nữ Nguyễn Thị Phương Trinh chạy trước và không biết người dẫn đầu cự ly 42km nam Edwin Yebei Kiptoo đang áp sát phía sau.Phương Trinh sửng sốt khi thấy Kiptoo băng lên từ phía sau. Ảnh: Phương Trinh kiểm tra đồng hồ rồi thực hiện động tác phá băng như thông lệ với các VĐV đích đầu tiên. Gần như cùng lúc, Kiptoo chạy qua cô từ phía sau, khiến Phương Trinh có phần hốt hoảng. Đoạn video ghi lại màn về đích của hai VĐV sau đó được chia sẻ rộng rãi trong cộng đồng chạy bộ.Một vài người tỏ ra thích thú với biểu cảm của Phương Trinh. Nhưng có nhiều ý kiến cho rằng ban tổ chức sắp xếp không tốt, không chia lane mà để nhà vô địch của cả hai cự ly về đích cùng lúc. Trong trường hợp này, cả hai đều xứng đáng phá băng, gây tình huống khó xử.Cũng có nhiều ý kiến về việc cách sắp xếp đoạn đường về đích chưa phù hợp. Thay vì là một đường thẳng, ban tổ chức đã phân làn, khiến VĐV phải chạy xéo khi rút đích. Chủ nhiệm CLB chạy Bình Dương Huỳnh Thái Lộc bình luận: "Đoạn về đích chưa hoàn hảo lắm. Thông thường, đó phải là một đoạn thẳng để tạo điều kiện cho các đối thủ tranh podium ngang tài ngang sức đấu với nhau, tạo ra đoạn cuối hấp dẫn. Nhưng ở đây, đoạn này lại bị hạn chế bởi một góc cua".Về phần người trong cuộc, tuy là người chịu thiệt vì không được phá băng, nhà vô địch 42km nam Edwin Yebei Kiptoo lại cho rằng đó là việc rất bình thường. "Tôi không bận tâm về điều đó. Trong cuộc đua, những chuyện như thế này vẫn thường xảy ra vì nhiều lý do khác nhau, có thể do khâu tổ chức hoặc phát sinh", anh nói với Ở giải Mekong delta-Hậu Giang, Phương Trinh về nhất 10km nữ với thành tích 43 phút 41 giây. Trong khi đó, Kiptoo nhất 42km chung cuộc với thông số 2 giờ 29 phút 24, nhanh hơn Hoàng Nguyên Thanh với 2 giờ 35 phút 53.Hôm qua, Hà Nội FC thua Thanh Hóa 8-9 trong loạt sút luân lưu, sau khi hòa 0-0 ở hai hiệp chính trận chung kết Cup Quốc gia. Đây cũng là trận cuối cùng ông Daiki dẫn dắt đội bóng thủ đô.Lãnh đạo Hà Nội FC cho biết đã cùng HLV Daiki đàm phán gia hạn hợp đồng thời gian qua, nhưng đôi bên có nhiều bất đồng. Nhà cầm quân người Nhật Bản muốn trở về quê nhà để tìm kiếm cơ hội ở J-League, giải đấu có trình độ chuyên môn cao hàng đầu khu vực châu Á. Đây cũng là kế hoạch ông đưa ra từ đầu khi ký hợp đồng với Hà Nội FC.HLV Daiki chỉ đạo cầu thủ Hà Nội FC khi thua Thanh Hóa ở trận chung kết Cup Quốc gia ngày 7/7. Ảnh: HLV Daiki sinh năm 1982, khoác áo tuyển Nhật Bản giai đoạn 2009-2011. Ông xuất thân là trung vệ cùng thời thủ môn huyền thoại Eiji Kawashima, cựu tiền vệ Daisuke Matsui – người từng thi đấu cho đội bóng Việt Nam đã giải thể Sài Gòn FC, và tiền đạo Yoshito Okubo.Ông được Hà Nội FC bổ nhiệm ngày 11/1, với kỳ vọng đưa đội bóng thủ đô trở lại ngôi vô địch V-League và Cup Quốc gia. Tuy nhiên, dù tạo ra nhiều dấu ấn về lối chơi, Daiki chỉ có thể giành được HC đồng V-League với 43 điểm, kém đội về nhất Nam Định 10 điểm. Với việc thua Thanh Hóa ở chung kết Cup Quốc gia, Hà Nội FC trải qua mùa giải thứ hai liên tiếp trắng tay.Đội chủ sân Hàng Đẫy đang tìm kiếm một HLV ngoại khác thay thế, theo tìm hiểu của Alcaraz không có vẻ gì bị suy giảm thể lực sau năm set với Frances Tiafoe ở vòng ba. Tay vợt Tây Ban Nha khởi đầu ấn tượng, thắng liền hai set 6-3, 6-4 trước Ugo Humbert. Ở thời điểm tưởng như sẽ đánh nhanh thắng nhanh thì Alcaraz lại mất nhịp ở set ba, thua liên tiếp ba game giao bóng cuối và thất thủ 1-6.Sự điều chỉnh kịp thời giúp Alcaraz trở lại ở nửa cuối set bốn. Anh giữ được game thứ tám quan trọng khi đối mặt ba break-point. Hạt giống số ba sau đó thắng game đỡ bóng và kết thúc trận đấu bằng tỷ số 7-5 ở set này. Trận thắng thứ 11 liên tiếp của Alcaraz tại Wimbledon đưa anh vào gặp hạt giống số 12 Tommy Paul ở tứ kết.Alcaraz mừng một điểm thắng trước Humbert trên sân Trung tâm ở Wimbledon hôm 7/7. Ảnh: Mới ở tuổi 21 nhưng SinnerĐánh bại Shelton 6-2, 6-4, 7-6(9) giúp Sinner trở thành người Italy đầu tiên ba lần liên tiếp vào tứ kết Wimbledon. Đối thủ của Sinner ở bán kết là Daniil Medvedev. Tay vợt Nga gặp may ở vòng bốn khi đối thủ Grigor Dimitrov trượt chân dẫn đến chấn thương đầu gối và phải bỏ cuộc ngay set đầu. Chấn thương đáng tiếc của Dimitrov khi anh đang đạt phong độ cao với hai trận thắng 3-0 sau ba trận đầu, trong đó có chiến thắng ấn tượng trước Gael Monfils.Ở nội dung đơn nữ, niềm hy vọng chủ nhà Emma Raducanu đã dừng bước khi thua Lulu Sun 2-6, 7-5, 2-6. Hạt giống số hai Coco Gauff cũng để thua đối thủ đồng hương Emma Navarro 4-6, 3-6. Top 10 hạt giống đơn nữ chỉ còn hai người trụ lại là Elena Rybakina và Jasmine Paolini.Kết quả và lịch đấu vòng bốn đơn nam WimbledonHLV Popov (áo đen) bị treo quyền chỉ đạo, ngồi trên khán đài khi Thanh Hoá đánh bại Hà Nội FC ở chung kết Cup Quốc gia ngày 7/7. Ảnh:Giám đốc Điều hành CLB Thanh Hoá Cao Hoàng Đức xác nhận về việc gia hạn hợp đồng cùng HLV Popov, sáng nay 8/7.Động thái này diễn ra một ngày sau khi nhà cầm quân người Bulgaria giúp PopovỞ cấp đội tuyển, Popov dẫn dắt Maldives năm 2015, rồi U23 Myanmar giai đoạn năm 2019 đến 2023, với tấm HC đồng SEA Games 30. Sau SEA Games 32 tại Việt Nam, ông chia tay Myanmar để đến CLB Thanh Hoá. Dù tiềm lực hạn chế, ngay mùa đầu tiên ông đã giúp đội bóng xứ Thanh lột xác, trở thành tập thể chơi pressing hay bậc nhất V-League, đồng thời đoạt Cup quốc gia, Siêu cup Quốc gia và đứng thứ tư V-League. Mùa này, Thanh Hóa chỉ về thứ tám V-League, nhưng trở thành một trong những CLB hiếm hoi trong lịch sử Việt Nam hai mùa liên tiếp đăng quang ở Cup Quốc gia.HLV Popov nổi tiếng nóng tính, nhiều lần chỉ trích trọng tài cũng như đối thủ, đơn vị tổ chức giải V-League. Ông thậm chí từng công khai chê trách CLB Thanh Hoá, cho rằng đội bóng chưa giải quyết thấu đáo các vấn đề như kinh tế, sân bãi, khiến ông cùng các học trò gặp nhiều khó khăn.Sau khi tái ký hợp đồng, HLV Popov đang yêu cầu ban lãnh đạo CLB Thanh Hoá gấp rút tăng cường nhân sự bởi mùa tới Thanh Hoá sẽ thi đấu ở bốn đấu trường là V-League, Cup Quốc gia, AFC Cup và giải vô địch các CLB Đông Nam Á."Đó mới là động lực thi đấu thực sự của Ronaldo. Cậu ấy muốn sát cánh cùng con trai, đá một trận chính thức. Đó là lý do Ronaldo không bỏ cuộc", Mutu tiết lộ với tờ báo Romani Mutu đưa ra nhận định này có thể vì anh từng đến thăm Ronaldo ở Arab Saudi hồi tháng 5, và được Ronaldo chia sẻ về mong muốn thi đấu cùng con trai 14 tuổi Cristiano Jr.Ronaldo tập luyện cùng con trai tại Man Utd. Ảnh: Cristiano Jr, sinh năm 2010, từng theo chân bố và được đào tạo ở học viện của các CLB Real Madrid, Juventus, Man Utd và Al Nassr. Cậu từng được khen là có tố chất giống bố. Nếu xuất sắc, Cristiano Jr có thể thi đấu chuyên nghiệp từ 16 tuổi như Lamine Yamal của Tây Ban Nha, đồng nghĩa Ronaldo chỉ cần đợi thêm hai năm. Khi ấy, anh sẽ 41 tuổi.Tuy nhiên, theo Mutu, ngày Mutu thăm Ronaldo tại Arab Saudi. Ảnh: Ronaldo mới cùng Bồ Đào Nha vào tứ kết Euro 2024 trước khi Tiền đạo 39 tuổi chưa khẳng định sẽ thi đấu tới lúc nào và có tham dự giải đấu tiếp theo cùng Bồ Đào Nha hay không. Khi được đặt câu hỏi về tương lai của Ronaldo và trung vệ 41 tuổi Pepe sau Euro 2024, HLV Bồ Đào Nha Roberto Martinez nói: "Hiện, chưa có quyết định nào mang tính cá nhân được đưa ra".Không lâu sau, Ronaldo đăng lên trang cá nhân ám chỉ việc anh có thể tiếp tục thi đấu cho ĐTQG. "Trong và ngoài sân cỏ, tôi chắc chắn di sản này sẽ được tôn vinh và sẽ tiếp tục được xây dựng cùng nhau", anh viết.Ronaldo"Tôi muốn nước Đức hiểu rằng mọi thứ có thể tốt hơn với sự đoàn kết", Nagelsmann mở đầu bài phát biểu kéo dài bốn phút ngày 7/7. "Nếu tôi giúp hàng xóm cắt tỉa hàng rào, anh ta sẽ hoàn thành việc đó nhanh hơn là làm một mình. Nếu chúng ta tiếp tục rơi vào nỗi buồn và mọi thứ đều xám xịt thì không ai có thể cải thiện. Đó là điều chắc chắn. Bóng đá cũng giống trong xã hội. Chúng tôi đã đoàn kết được cả quốc gia tại Euro 2024, và hy vọng có thể tiếp tục như này trong những lĩnh vực quan trọng hơn nhiều".HLV Nagelsmann khích lệ các tuyển thủ Đức cuối trận thua Tây Ban Nha 1-2 ở tứ kết Euro 2024. Ảnh: HLV 36 tuổi tiếp tục nói rằng con người giờ đây trở nên xa cách vì mạng xã hội. "Chúng ta đang sống trong thời đại mà những bài đăng hay bức ảnh cá nhân quan trọng với mọi người hơn là dành một giờ cùng nhau. Ngày nay, nhiều người thích chụp ảnh một mình và đăng lên Nagelsmann còn nhấn mạnh ông chưa thấy ai làm việc một mình nhanh hơn, tốt hơn, tiến xa và thành công hơn khi làm việc tập thể. Vì thế, ông đề cao tầm quan trọng của sự đoàn kết.Sau đó, Nagelsmann mới nói đến thực trạng của "Sẽ luôn có vấn đề, nhưng chúng ta phải nói về giải pháp. Chúng tôi cũng gặp phải một vấn đề nghiêm trọng ở đội tuyển", Trận đấu giữa Đức và Tây Ban Nha có Nagelsmann khẳng định ông không cảm thấy Đức bị cướp chiến thắng vì tình huống gây tranh cãi này. Tuy nhiên, ông cho rằng luật bóng chạm tay nên được sửa đổi và áp dụng thêm công nghệ. Nếu các cú sút hướng về khung thành thì nên thổi phạt đền, còn trong trường hợp khác thì không. "Luật lệ cần đơn giản hơn", Nagelsmann nói. "Chúng ta nên có trí tuệ nhân tạo AI để tính toán xem quả bóng sẽ bay đến đâu".Đây là chiến thắng thứ 104 trong sự nghiệp F1 của Hamilton, nhưng mới là lần đầu tiên tay đua người Anh về nhất một chặng từ tháng 12/2021. Do đã chốt chia tay Mercedes cuối mùa giải, đây là lần cuối Hamilton thi đấu cho đội đua nước Đức tại Silverstone, và anh đã khóc khi được đội nhà chúc mừng qua sóng radio."Chiến thắng này rất có ý nghĩa với tôi. Chưa bao giờ tôi phải khóc khi giành được chiến thắng. Tôi yêu các bạn", tay đua người Anh đáp lời. Chủ tịch Mercedes, Toto Wolff thậm chí còn mô tả chiến thắng này là "một câu chuyện cổ tích" đối với Hamilton và Mercedes.Chiến thắng ngày 7/7 cũng giúp Hamilton có chín lần về nhất tại Silverstone, qua đó, thiết lập kỷ lục mới của F1 về số lần thắng chặng trên một đường đua. Kỷ lục cũ thuộc về Michael Schumacher với tám lần thắng chặng trên đường đua Magny Cours, lập năm 2006.Hamilton vẫy cờ mừng chiến thắng sau khi về nhất trên đường đua Silverstone ngày 7/7. Ảnh: Mercedes bắt đầu cuộc đua với lợi thế khi hai "gà nhà" George Russell, Lewis Hamilton đều xuất phát ở hàng đầu, ngay trước một tay đua người Anh khác là Lando Norris (đội McLaren). Chi tiết này ghi dấu lần đầu trong lịch sử ba tay đua xuất phát đầu tại Grand Prix Anh đều là người bản xứ. Dù vậy, những hạt mưa xuất hiện giữa cuộc đua khiến thứ tự nhóm đầu sớm bị đảo lộn, và con đường tới chiến thắng của Hamilton trải qua rất nhiều chông gai.164.000 khán giải có mặt tại Silverstone đã được chứng kiến một chặng đua mãn nhãn. Dưới điều kiện thời tiết thuận lợi, bộ đôi Mercedes dễ dàng bảo vệ thành công hai vị trí dẫn đầu. Ở phía sau nhà ĐKVĐ Max Verstappen nhanh chóng vượt Norris để chiếm vị trí thứ ba ngay tại vòng mở màn bằng cú vượt dễ dàng tại Turn 4.Dù sớm chiếm được vị trí thứ ba và không bị bộ đôi McLaren kìm kẹp, Verstappen không thể hiện được tốc độ như thường thấy. Tay đua Hà Lan không những không thể bám sát hai chiếc W15 ở phía trên, mà còn dần bị McLaren đuổi kịp và tấn công. Tới vòng 15, Norris nhanh chóng đánh bại Verstappen ở góc cua Stowe. Hai vòng sau, tới lượt tay đua còn lại của McLaren là Oscar Piastri vượt chiếc RB20 bằng tốc độ vượt trội trên đoạn đường thẳng.Lúc này mưa bắt đầu rơi trên đường đua Silverstone. Mọi chuyện phức tạp hơn hẳn với các tay đua khi cường độ mưa không lớn và nhiều đoạn đường tại Silverstone vẫn khá khô ráo. Lúc này, kinh nghiệm và sự tỉnh táo của các tay đua giúp ích rất lớn. Tranh thủ lúc đồng đội Russell vẫn loay hoay thích nghi với điều kiện thi đấu thay đổi, Tuy nhiên, sự vượt trội của chiếc W15 hỉ kéo dài thêm ít giây. Sau đó một vài góc cua, khi chạy qua quãng đường trơn trượt, cả hai xe Mercedes đều mắc lỗi, văng khỏi đường đua tại Turn 2, vòng 19. Lúc này, ưu thế nhờ cài đặt lực nén ở mức cao của McLaren được thể hiện rõ. Norris sớm đuổi kịp, rồi vượt Russell ở Turn 4, trước khi áp sát rồi vượt tiếp Hamilton tại Turn 1 vòng 20. Piastri cũng nhanh chóng vượt bộ đôi Mercedes để chiếm vị trí thứ nhì.Diễn biến chính Grand Prix Anh.Chứng kiến việc một số xe mắc lỗi và mất lái dưới mưa, Ferrari và Red Bull sớm gọi Charles Leclerc và Sergio Perez về pit chuyển sang lốp trung gian ngay tại vòng 19. Nhưng đây là quyết định sai lầm, vì đường đua lúc này vẫn còn tương đối khô ráo. Mercedes cũng khuyến nghị Hamilton về thay lốp, nhưng tay đua người Anh tỉnh táo từ chối và phản hồi: "Chưa cần dùng lốp trung gian đâu, quãng đường khô ráo vẫn nhiều mà."Tới giữa cuộc đua, mưa mới bắt đầu dày hơn, và các tay đua nhóm đầu thay nhau về pit. Sau khi hoàn thành thay lốp lần đầu, thứ tự nhóm đầu lần lượt là Norris - Hamilton - Verstappen - Russell - Piastri. Sáu vòng sau khi thay lốp, Russell bỏ cuộc do chiếc W15 bị trục trặc. Từ lúc này, đường đua dần khô ráo khi nắng lên. Tới vòng 38, các tay đua dần chuyển sang sử dụng lốp cho thời tiết khô ráo, và Verstappen một lần nữa phản ứng nhanh với thời tiết.Tay đua Hà Lan cùng Hamilton về pit thay lốp cùng thời điểm, còn McLaren tỏ ra chậm chạp, thay lốp sau hai đối thủ một vòng. Verstappen chuyển sang dùng lốp cứng, trong khi Hamilton và Norris dùng lốp mềm. Việc về pit sớm giúp hai tay đua lão luyện hưởng lợi, Hamilton nhảy cóc qua Norris để lên dẫn đầu sau khi thay lốp lần cuối, còn Verstappen cũng áp sát đối thủ người Anh.Hamilton xuất phát trước Verstappen và bảo vệ được vị thế này khi kết thúc cuộc đua để làm nên lịch sử. Ảnh: Lúc này về lý thuyết, Hamilton chỉ cần dè chừng Norris. Nhưng lúc này, Verstappen, với tốc độ cao cùng bộ lốp cứng mới là đối thủ đe dọa khát vọng thắng chặng của Mercedes. Verstappen vượt Norris tại vòng 48 trên đoạn đường thẳng Hangar để chiếm lên thứ nhì, và còn kém Hamilton 3 giây khi cuộc đua chỉ còn 4 vòng. Tuy nhiên, Hamilton vẫn đủ sức để không cho Verstappen áp sát. Khi đoàn đua cán đích, chiếc W14 vẫn nhanh hơn đối thủ 1,4 giây.Kết quả cuộc đua chính Grand Prix AnhThứtựTay đuaĐộiVị tríxuất phátSố lầnvề pitFastest lap cá nhânThành tíchĐiểm1Lewis HamiltonMercedes221 phút 29,438 giây1 giờ 22 phút 27,059 giây252Max VerstappenRed Bull421:28,952+1,465 giây183Lando NorrisMcLaren321:29,262+7,547154Oscar PiastriMcLaren521:28,748+12,429125Carlos Sainz JnrFerrari731:28,293+47,318116Nico HulkenbergHaas621:29,836+55,72287Lance StrollAston Martin821:29,897+56,56968Fernando AlonsoAston Martin1021:29,710+63,57749Alexander AlbonWilliams921:29,718+68,387210Yuki TsunodaRB1321:30,229+79,303111Logan SargeantWilliams1221:29,972+88,96012Kevin MagnussenHaas1721:30,093+90,15313Daniel RicciardoRB1521:30,735+1 vòng14Charles LeclercFerrari1131:29,748+1 vòng15Valtteri BottasSauber1621:31,277+1 vòng16Esteban OconAlpine1841:30,875+2 vòng17Sergio PerezRed Bull2041:29,707+2 vòng18Zhou GuanyuSauber1441:31,014+2 vòng19George RussellMercedes111:31,298Bỏ dở cuộc đua20Pierre GaslyAlpine19-Bỏ dở cuộc đua+) Fastest-lap: Bảng điểm tay đua sau 12 chặngThứtựTay đuaĐộiSố lầnnhất chặngĐiểm1Max VerstappenRed Bull72552Lando NorrisMcLaren11713Charles LeclercFerrari11504Carlos Sainz JnrFerrari11465Oscar PiastriMcLaren1246Sergio PerezRed Bull1187George RussellMercedes11118Lewis HamiltonMercedes11109Fernando AlonsoAston Martin4510Lance StrollAston Martin2311Nico HulkenbergHaas2212Yuki TsunodaRB2013Daniel RicciardoRB1114Oliver BearmanFerrari615Pierre GaslyAlpine616Kevin MagnussenHaas517Alexander AlbonWilliams418Esteban OconAlpine319Valtteri BottasSauber20Logan SargeantWilliams21Zhou GuanyuSauberBảng điểm đội đua đua sau 12 chặngThứtựĐộiSố lầnnhất chặngĐiểm1Red Bull73732Ferrari23023McLaren12954Mercedes22215Aston Martin686RB317Haas278Alpine99Williams410Sauber"Ai nhanh hơn? Saka hay tôi? Nếu bạn nhìn vào dữ liệu, bạn sẽ có câu trả lời", hậu vệ tuyển Hà Lan, Micky Van de Ven nói hôm 8/7, hai ngày trước trận bán kết Euro giữa Hà Lan và Anh.Tốc độ tối đa của tiền đạo cánh phải tuyển Anh, Bukayo Saka từ đầu Euro là 33,5 km/h, trong khi Van de Ven đạt 35,6. Tuy nhiên, khả năng hai cầu thủ đối đầu nhau trong trận bán kết không quá cao. Hậu vệ người Hà Lan mới chỉ chơi 66 phút trong năm trận đầu, do không cạnh tranh được với Nathan Ake.Van de Ven (số 15) tạt bóng trong trận Hà Lan thua Áo 2-3 ở vòng bảng Euro hôm 25/6. Ảnh: Van de Ven hiện chơi cho Tottenham, CLB đối địch với Arsenal của Saka. Hậu vệ 23 tuổi này nổi tiếng về tốc độ, khả năng không chiến và tắc bóng.Trong trận tứ kết Anh - Thụy Sĩ hôm 6/7, bồ của Kyle Walker, Lauryn đăng ảnh chụp hai con chung với hậu vệ này lên Ảnh hai con chung với Walker do Lauryn đăng hôm 5/7. Ảnh: Annie có mặt trên khán đài tại Đức cổ vũ tuyển Anh. Ảnh: Annie thường xuyên có mặt trên khán đài tại Euro để cổ vũ chồng và tuyển Anh. Trước trận tứ kết, Walker ra dấu hình chữ "R", tượng trưng cho bốn con chung với Annie, gồm Roman, Reign, Riaan và Rezon. Các WAG khác của tuyển Anh đều đứng về phía vợ Walker, trong khi "Lauryn dường như đang cố thể hiện mình là một WAG thực sự".Trong trận vòng bảng giữa Anh và Đan Mạch, Lauryn đã tới xem trực tiếp, khiến an ninh bị đặt vào tình trạng báo động cao. Lauryn khẳng định Walker đề nghị cho cô vé xem các trận đấu, nhưng phía cầu thủ bác bỏ.Cam Reading, bạn gái của Scott McTominay và là một trong những WAG quyến rũ nhất tại Euro 2024, vừa khiến CĐV một phen sững sờ khi khoe ảnh chụp tại Italy hôm 7/7. Cô nàng đến đất nước hình chiếc ủng để dự đám cưới một người bạn. "Ái chà, tuyệt đẹp", người theo dõi bình luận trên tài khoản Bạn gái McTominay đi ăn cưới tại Italy hôm 7/7. Ảnh: Giữa tháng 6, Reading đã đến Đức cổ vũ McTominay. Nhưng tuyển Scotland bị loại sau ba trận thua Đức 1-5, Hungary 0-1 và hòa Thụy Sĩ 1-1. McTominay ghi bàn trong trận hòa Thụy Sĩ. Reading và tiền vệ CLB Man Utd hẹn hò từ năm 2022.Hậu vệ tuyển Đức David Raum quyết định tổ chức đám cưới lần hai với vợ Kathi, chỉ 10 ngày sau khi cặp đôi này kỷ niệm một năm làm đám cưới lần đầu. Một vài CĐV hài hướcNăm ngoái, Raum và Kathi chỉ tổ chức một buổi lễ nhỏ ở quê nhà. Nhưng lần này, hậu vệ đang chơi cho CLB Hôn thê David Raum và vợ Kathi trong một trận đấu của tuyển Đức. Ảnh: Havertz và Trong khi đó, đồng đội Kai Havertz của Raum cũng sẽ tổ chức đám cưới với hôn thê Sophia. Tiền vệ 25 tuổi đã cầu hôn Sophia vào tháng 7 năm ngoái. Một vài CĐV hài hước cho rằng đây là cách các cầu thủ Đức giải sầu sau khi bị Tây Ban Nha loại ở tứ kết Euro 2024.Trong khi các đồng đội bận rộn với hỷ sự, Toni Kroos quyết định dành thời gian nghỉ ngơi bên gia đình sau khi giải nghệ. Tiền vệ 34 tuổi sẽ khai mạc khóa huấn luyện bóng đá kéo dài một tuần tại học viện của anh ở Cologne vào thứ hôm nay, 8/7.Sau hơn ba tuần thi đấu, Euro 2024 đã tìm ra bốn đội lọt vào bán kết, gồm: Tây Ban Nha, Pháp, Anh và Hà Lan. Ở bán kết, Tây Ban Nha sẽ gặp Pháp vào tối 9/7 còn Hà Lan gặp Anh một ngày sau đó. Trên tờ Hôm 7/7, mạng xã hội tràn ngập hình ảnh hình nộm của tiền đạo Joao Felix bị bẻ đầu ở Bồ Đào Nha. Một số CĐV thích thú quay video, chụp ảnh chế giễu cầu thủ này.Hình nộm của Felix bị bẻ đầu ở Bồ Đào Nha.Felix là cầu thủ duy nhất đá hỏng luân lưu trong trận tứ kết Euro hôm 5/7, khiến Bồ Đào Nha thua Pháp 3-5. Những cầu thủ khác bên phía Bồ Đào Nha, gồm: Cristiano Ronaldo, Bernardo Silva, Nuno Mendes và năm cầu thủ Pháp đều thành công.Ngoài việc trở thành tội đồ của CĐV Bồ Đào Nha, Felix còn phải đối mặt với tương lai u ám ở cấp CLB. Đầu tháng 7, Barca đã trả Felix về Atletico Madrid sau khi hết hợp đồng mượn. Nếu không thể trở lại CLB cũ Benfica, tiền đạo 24 tuổi nhiều khả năng phải sang Anh tìm suất đá chính.Theo nhà tâm lý học Geir Jordet, tác giả cuốn sách "Áp lực: Bài học tâm lý từ loạt đá luân lưu", các tuyển thủ Anh đã kéo dài thời gian trước khi đá luân lưu để tạo áp lực lên đối thủ. Tờ Pickford cản quả luân lưu của Akanji trong trận Anh - Thụy Sĩ ở tứ kết Euro 2024 hôm 6/7. Ảnh: "Những gì Pickford thể hiện, đặc biệt trước quả luân lưu của Akanji, là một bước đi rất thông minh. Đó hoàn toàn là một phần trong kế hoạch của cậu ấy", Jordet nói.Trong trận tứ kết hôm 6/7, Anh sút thành công cả năm quả luân lưu. Trong khi đó, Thụy Sĩ hỏng quả đầu của Akanji, nên phải nhận thất bại 3-5. Anh sẽ gặp Hà Lan trong trận bán kết ngày 10/7.Tiền đạo Antoine Griezmann không hài lòng sau khi kênh truyền hình "Tuyệt vời! Cảm ơn vì thông tin hữu ích nhé!", Griezmann mỉa mai trên trang cá nhân.Đoạn video Pháp tập sút luân lưu do RMC Sport đăng tải. Nguồn: Đoạn video được ghi lại trong một buổi tập mở của tuyển Pháp. Ngoài các phóng viên Pháp, báo giới Tây Ban Nha cũng có mặt. Pháp sẽ gặp Tây Ban Nha ở trận bán kết Euro 2024 diễn ra vào tối 9/7 tại Munich.Trước đó, Pháp đã đánh bại Bồ Đào Nha trên chấm luân lưu ở tứ kết để giành vé vào bán kết. Ousmane Dembele, Youssouf Fofana, Jules Kounde, Bradley Barcola và Theo Hernandez đều thực hiện thành công các lượt luân lưu bên phía Pháp. Griezmann bị thay ra ở giữa hiệp hai trận đấu này.Chủ tịch Barca "Hiện, chúng tôi hoàn toàn đủ khả năng chiêu mộ cầu thủ như Nico Williams. Tôi tin Barca có thể đáp ứng mức giá Athletic Bilbao đưa ra. Đó là một trong những thương vụ mà chúng tôi đang nỗ lực thực hiện cùng HLV Hansi Flick", Laporta nói.Nico Williams thi đấu cho Tây Ban Nha tại Euro 2024. Ảnh: Williams, cùng với Lamine Yamal - cầu thủ thuộc biên chế Barca, tạo ra cặp đôi tiền đạo cánh khét tiếng của Tây Ban Nha tại Euro 2024. Cầu thủ 21 tuổi thuộc biên chế CLB Tờ báo Hà Lan Pickford ghi chú hướng đá luân lưu của các cầu thủ Thụy Sĩ trên chai nước của anh. Ảnh: "Chỉ một cầu thủ Thụy Sĩ đánh lừa được Pickford ở loạt luân lưu đó: Ở loạt luân lưu giữa Anh và Hà Lan, Pickford đã cản quả đá đầu tiên của trung vệ Manuel Akanji để giúp Anh thắng 5-3. Tuy nhiên, vũ khí bí mật của anh là chiếc bình nước bị truyền thông phát hiện. "Tôi đã cố giấu nó đi nhưng không được", Pickford hóm hỉnh nói.Theo tờ Trước trận bán kết Euro 2024 tối 9/7, Tây Ban Nha thắng 16 trong 36 trận gặp Pháp, hòa bảy và thua 13. Tuy nhiên, tại các giải đấu chính, Pháp thắng sáu, trong khi Tây Ban Nha chỉ thắng hai.Trong hai lần vô địch Euro, Pháp đều thắng Tây Ban Nha. Lần đầu là chiến thắng 2-0 trong trận chung kết năm 1984. Còn lần sau là chiến thắng 2-1 ở tứ kết năm 2000. HLV đương nhiệm của Pháp, Didier Deschamps là thành viên của đội hình năm 2000. Nhưng trên đường bảo vệ Euro năm 2012, Tây Ban Nha đã loại Pháp ở tứ kết với tỷ số 2-0.Xabi Alonso (phải) lập cú đúp giúp Tây Ban Nha thắng Pháp 2-0 ở tứ kết Euro 2012. Ảnh: Trước trận bán kết thứ hai, Anh chỉ thắng sáu trong 22 lần gặp Hà Lan, hòa chín và thua bảy. Tại các giải đấu chính, Anh chỉ thắng một, hòa hai và thua ba.Anh và Hà Lan từng gặp nhau hai lần tại Euro. Ở vòng bảng năm 1988 diễn ra tại Đức, Hà Lan thắng 3-1 bằng cú hat-trick của Marco Van Basten. Đến vòng bảng năm 1996 trên sân nhà, Anh đáp trả bằng chiến thắng 4-1, với cú đúp cho Alan Shearer và Teddy Sheringham.Euro và Copa America đều chuẩn bị bước vào vòng bán kết, với những bất ngờ đến từ cả hai châu lục. Tại Đức, ĐKVĐ Italy bị loại ngay từ vòng 1/8, trong khi đội tuyển giàu thành tích nhất World Cup như Brazil dừng bước tại tứ kết giải đấu trên đất Mỹ.Tuy nhiên, vòng bán kết Euro 2024 được kỳ vọng hấp dẫn, với trận hai trận đấu được xem là cân bằng: Tây Ban Nha - Pháp và Hà Lan - Anh. Tại Mỹ, Argentina được kỳ vọng thắng Canada ở bán kết sau khi đã hạ chính đối thủ này 2-0 ở vòng bảng, còn trận đấu giữa Uruguay và Colombia dự kiến khó lường hơn.Có nhiều thông số để đo lường chất lượng các đội tuyển, sự hấp dẫn, tính cạnh tranh hay độ thu hút của một giải đấu. Trên những phương diện này, Euro 2024 hầu như có chỉ số cao hơn.Messi sút bóng trong trận khai mạc Copa America gặp Canada trên sân Mercedes-Benz, thành phố Atlanta, bang Georgia, Mỹ tối 20/6/2024. Ảnh: Chất lượng các đội châu Âu cao hơn châu MỹTheo 4 bàn đẹp nhất vòng tứ kết Euro 2024.Mức độ cạnh tranh giữa các đội tại Euro cũng cao hơn Copa AmericaỞ mỗi trận đấu, chênh lệch tỷ số giữa hai đội ở Euro chỉ là 1,1 bàn, trong khi thông số này tại Copa America là 1,4 bàn. Điều này phần nào cho thấy các đội châu Âu có thực lực tương đồng hơn."Các trận Euro 2024 ngày càng căng thẳng, là minh chứng cho thấy giải đang dần cạnh tranh và khó lường hơn", LĐBĐ châu Âu (UEFA) bình luận. "Thành công của đội bóng nhỏ như Gruzia khi vào tới vòng 1/8, giúp cho giải đấu được quan tâm hơn".Tuy nhiên, một phần nguyên nhân có thể nằm ở việc đội đứng thứ ba tại Euro vẫn có nhiều khả năng đi tiếp, trong khi vị trí đó tại Copa America sẽ bị loại. Vì thế, các đội châu Mỹ sẽ mạo hiểm hơn để cố gắng đứng trong hai vị trí đầu bảng. Điều này thể hiện qua tỷ lệ thắng - thua mỗi trận Copa America là 71%, so với Euro chỉ 65%.Mức độ thu hút của Euro 2024 cao hơnSự quan tâm của người hâm mộ với Euro được thể hiện rõ hơn trên mạng. Theo Cầu thủ Hà Lan mừng bàn ấn định thắng lợi 2-1 trước Thổ Nhĩ Kỳ trên sân Olympic ở Berlin, Đức, tứ kết Euro tối 6/7/2024. Ảnh:Khi gõ hai từ khóa trên vào công cụ tìm kiếm Ngay cả Tuy nhiên, những khán giả chờ đợi trận đấu nhiều bàn thắng hẳn sẽ thất vọng với mùa hè bóng đá năm nay, khi số bàn trung bình giảm đáng kể so với kỳ trước, năm 2021. Khi đó, Euro có 2,78 bàn mỗi trận, còn Copa America cũng chứng kiến 2,32 bàn.UEFA cũng áp dụng những công nghệ tân tiến hơn, đặc biệt là việt vị bán tự động hay mắt diều hâu goal-line. Copa America không có hai công nghệ này, khiến các tình huống có thể kéo dài và gây tranh cãi hơn.Dù có thể chưa so được với Euro, Euro 2024Cũng có một số ý kiến cho rằng Copa America hấp dẫn hơn Euro, vì thị hiếu của khán giả không giống nhau. "Người châu Âu sẽ nghĩ Euro hấp dẫn hơn, còn người châu Mỹ lại thích xem Copa America hơn", thủ quân Argentina, Lionel Messi nói. "Mỗi người sẽ có những quan điểm riêng, và tôi tôn trọng điều đó".*Rune - Djokovic: khoảng 23h ngày 8/7, giờ Hà Nội.Djokovic đã thắng liền ba trận Wimbledon mà dường như chưa chơi với phong độ cao nhất. Sau khi dễ dàng vượt qua Vit Kopriva 6-1, 6-2, 6-2 ở vòng đầu, hạt giống số hai vất vả hơn một chút để đánh bại đối thủ chủ nhà ngoài top 250 ATP Jacob Fearnley 6-3, 6-4, 5-7, 7-5. Tới vòng ba, Nole hạ Alexei Popyrin, người trong top 50 thế giới, cũng sau bốn set 4-6, 6-3, 6-4, 7-6(3).Djokovic mừng chiến thắng trước Fearnley ở vòng hai Wimbledon, trên sân Trung tâm hôm 4/7. Ảnh: Điểm chung ở các trận vừa qua của Holger Rune nếu chơi với phong độ cao nhất sẽ là bài kiểm tra hoàn toàn khác cho Djokovic. Tay vợt Đan Mạch không chỉ giao bóng tốt, có bộ kỹ năng khá toàn diện, mà còn được đánh giá ngang ngửa Djokovic ở cú trái tay chéo sân. Rune thua 2-3 sau năm lần đấu Djokovic. Một trong hai trận thắng của Rune là trận lớn nhất sự nghiệp của anh tới lúc này, Djokovic ở trên Rune vài bậc về đẳng cấp, bao gồm kỹ năng và kinh nghiệm trên mặt sân cỏ. Độ chính xác trong các cú đánh của Nole cao hơn đàn em. Anh cũng bắt lưới và cắt bóng tốt hơn, những kỹ năng có thể hạn chế khả năng tấn công của Rune. Nhưng đó là Djokovic ở trạng thái hoàn hảo về thể lực. Hiện tại, tay vợt 37 tuổi vừa phẫu thuật đầu gối và khả năng di chuyển sẽ bị hạn chế. Nếu Rune tung ra những cú đánh khó liên tục, Djokovic sẽ chịu áp lực lớn và có thể phạm sai lầm.Djokovic (phải) và Rune trò chuyện trước thềm Wimbledon 2024. Ảnh: Hầu hết chuyên gia của ATP dự đoán trận đấu sẽ dài ít nhất bốn set, nếu kéo tới set năm thì Rune có lợi thế hơn về sức trẻ. Cựu số một thế giới Mats Wilander nói: "Djokovic thường khai thác tốt điểm yếu của các đối thủ nhưng Rune không thực sự có điểm yếu nào đáng kể. Tuy nhiên, điểm mạnh của Rune lại phát huy tốt nhất ở sân cứng, không phải sân cỏ. Vì vậy tôi nghĩ trận đấu khá cân bằng trong bối cảnh Djokovic không ở thể trạng lý tưởng. Nó càng kéo dài thì Rune càng có lợi".Lịch thi đấu vòng bốn đơn nam Wimbledon ngày 8/7 (dự kiến)17h: Lorenzo Musetti – Giovanni Mpetshi Perricard19h: Arthur Fils – Alex de Minaur21h: Taylor Fritz – Alexander Zverev23h: Holger Rune – Novak DjokovicRonaldo không còn thuộc về sân chơi đỉnh cao như Euro?Ronaldo đã ghi 130 bàn cho ĐTQG, điều không tuyển thủ quốc gia nào trên thế giới làm được. Nhờ đóng góp của anh, Bồ Đào Nha đã vô địch Euro 2016 và Nations League 2019.Tuy nhiên ở Euro 2024, "Euro 2024 có thể là giải cuối cùng của tôi với đội tuyển", tờ Morata cho biết đã bị dư luận chỉ trích vì anh khóc sau khi Tây Ban Nha Đội trưởng Alvaro Morata mừng bàn trong trận Tây Ban Nha thắng Croatia 3-0 ở lượt đầu bảng B Euro trên sân Olympic ở Berlin, Đức ngày 15/6/2024. Ảnh: Morata ghi một bàn qua năm trận tại Euro 2024, với 11 pha dứt điểm, và bị truyền thông chê trách. Khi anh bị thay ra ở tứ kết, có lúc UEFA thông báo Morata phải nhận thẻ vàng khi mừng bàn thắng phút 119 của Mikel Merino. Nhưng sau đó, ban tổ chức Tiền đạo 32 tuổi đã nhiều lần nói rằng anh không hạnh phúc tại Tây Ban Nha, muốn rời Atletico Madrid sau Euro 2024. Tuy nhiên, anh một lần nữa nhắc lại vấn đề này chỉ một ngày trước khi đoàn quân dưới trướng HLV Luis de la Fuente gặp Pháp. Vì thế, phát biểu của anh lần này gây tranh cãi hơn."Morata - người đội trưởng làm xấu hổ Tây Ban Nha, không chỉ vì phong độ tồi tệ tại Euro 2024", báo Phóng viên Fermín de la Calle từ tờ MorataPháp Tính cả trận giao hữu hòa Canada 0-0 trước thềm Euro 2024, đoàn quân dưới trướng Deschamps trải qua chuỗi sáu trận không ghi bàn từ bóng sống. Đây là lần đầu tiên hàng công tuyển Pháp đạt thành tích tệ như vậy sau 60 năm.Trong buổi họp báo trước bán kết Euro 2024, một phóng viên Thụy Điển cho rằng Pháp đang thể hiện lối chơi nhàm chán và không thuyết phục. "Nếu bạn cảm thấy nhàm chán, hãy xem một thứ gì khác, không sao cả", Deschamps trao đổi với Mbappe khi tuyển Pháp tập tại Allianz Arena ngày 8/7. Ảnh: Việc tiền đạo đội trưởng Kylian Mbappe Deschamps cho biết Trái ngược với Pháp, Deschamps đánh giá cao tầm quan trọng của tiền vệ Rodri với lối chơi của Tây Ban Nha và không hối tiếc khi gặp lại Aymeric Laporte. Trung vệ này từng được Deschamps triệu tập lên tuyển Pháp, nhưng không ra sân một phút nào, và đã chuyển sang khoác áo Tây Ban Nha từ Euro 2021.Bên cạnh Mbappe, Mbappe là cầu thủ Pháp duy nhất ghi bàn sau năm trận tại giải, bởi hai bàn còn lại là đối thủ phản lưới. Phong độ của tiền đạo 26 tuổi không được đánh giá cao, nhưng HLV De la Fuente vẫn thận trọng.Tiền đạo Pháp Kylian Mbappe dứt điểm trước hậu vệ Bồ Đào Nha Pepe trong trận tứ kết Euro 2024 trên sân Volkspark, Hamburg, Đức ngày 5/7. Ảnh: Reuters"Mbappe luôn khó lường, và không bao giờ mất hút trên sân", HLV 63 tuổi nói trong họp báo trước trận. "50% khả năng của Mbappe cũng tương ứng 100% năng lực của bất cứ cầu thủ nào khác". Cậu ấy là siêu sao, thiên tài, có thể định đoạt trận đấu trong hai nhịp chơi bóng. Chúng tôi phải tìm cách hạn chế khả năng của Mbappe, và tôi tin đội sẽ làm được".MbappeKhông riêng Mbappe, hàng công Pháp phung phí nhiều cơ hội từ đầu giải, dù Marcus Thuram, Randal Kolo Muani hay Antoine Griezmann đều đã nhận được nhiều cơ hội tốt. Một vấn đề khác của đoàn quân Didier Deschamps là lối chơi "buồn ngủ". Nhưng khi được phóng viên đặt vấn đề này, Fuente nói: "Có những người cho rằng Pháp chơi nhàm chán, nhưng tôi không thấy vậy", HLV Tây Ban Nha nói thêm. "Tôi chưa bao giờ thấy bóng đá nhàm chán. Tôi đã phân tích đối thủ và thấy họ có tiềm năng đặc biệt".DeschampsTrước trận bán kết, Saliba gây sốt trên truyền thông Tây Ban Nha với màn trình diễn ấn tượng sau năm trận của Pháp. "William Saliba - bức tường Tây Ban Nha sẽ phải vượt qua", báo Còn tờ Tờ William Saliba mừng sau khi Pháp thắng Bồ Đào Nha trên loạt luân lưu, tứ kết Euro, tại sân Volkspark, Hamburg, Đức ngày 5/7/2024. Ảnh: Không riêng truyền thông, giới chuyên môn cũng ấn tượng với màn thể hiện của trung vệ CLB Arsenal. "Saliba đang nằm trong Top 3 trung vệ hay nhất thế giới", chuyên gia bóng đá Tây Ban Nha Julio Maldini nhận xét.Chuyên gia kênh Saliba thuở nhỏ, có lẽ không ngờ rằng một ngày nào đó lại nhận được những lời tán dương như vậy, bởi anh bắt đầu chơi bóng cho CLB Bondy ở ngoại ô Paris lúc 7 tuổi, ở vị trí tiền đạo. Mãi đến 13 tuổi, anh mới thử sức trong vai trò trung vệ và gắn với vị trí đó tới nay.Saliba sinh năm 2001 tại Bondy, vùng ngoại ô Paris, lớn lên trong một căn hộ chung cư. Anh thường chơi bóng trên đường phố cùng những bạn đồng trang lứa, cho đến khi lọt vào mắt xanh của ông Wilfried Mbappe.Ông Mbappe có bằng HLV quốc gia, đưa Saliba về đội trẻ Bondy năm 2008. Với vóc dáng cao lớn từ nhỏ, Saliba thường xin chơi bóng cùng các anh lớn hơn hai tuổi, trong đó có con trai của ông Mbappe, không ai khác là Kylian. "Chúng tôi cho Saliba chơi cùng, vì khi đó cậu ấy trông khá to con", Kylian kể lại. "Vì thế, tôi đã thấy được quá trình phát triển của cậu ấy, và tôi hạnh phúc khi Saliba được triệu tập lên tuyển Pháp".Saliba (phải) và thủ quân tuyển Pháp Kylian Mbappe mặc áo CLB thơ ấu Bondy, bên lề Euro 2024 tại Đức. Ảnh: Saliba cũng kể lại rằng anh luôn nằm trong nhóm ba cầu thủ giỏi nhất Bondy, cho tới khi chuyển sang Montfermeil lúc 13 tuổi và bắt đầu chơi trên sân 11 người. "Trong buổi tập đầu tiên cùng Montfermeil, tôi muốn chơi tiền vệ, nhưng đội khi đó đã có đủ cầu thủ cho vị trí đó", Saliba nói. "HLV hỏi liệu tôi có thể đá trung vệ không, và tôi trả lời có rồi chơi không tồi ở vị trí này. Kể từ đó, tôi chuyển hẳn sang trung vệ".Chỉ sau mùa giải đầu tiên chơi ở Ligue 1 cho St Etienne, Saliba tiếp tục lọt vào tầm ngắm của HLV Unai Emery và anh được Arsenal chiêu mộ hè 2019. Tích lũy thêm ba năm kinh nghiệm tại Pháp, trung vệ cao 1,92 m được HLV Mikel Arteta gọi về đá ở Ngoại hạng Anh từ mùa 2022-2023, ngay lập tức vào đội hình tiêu biểu của giải.Saliba được dự World Cup 2022, nhưng chỉ đóng vai trò dự bị khi đoàn quân Didier Deschamps về nhì. Đến Euro 2024, anh vượt qua Ibrahima Konate để trở thành kép chính, đá cặp với Dayot Upamecano. Dù chưa từng đá chính ở giải lớn nào cho tới khi đến Đức, Saliba lần lượt "bỏ túi" những trung phong như Marko Arnautovic (Áo), Memphis Depay (Hà Lan), Robert Lewandowski (Ba Lan), Romelu Lukaku (Bỉ) và gần nhất là Cristiano Ronaldo. Năm cầu thủ này không rê qua Saliba một lần nào trong các trận vừa qua.Saliba tranh bóng với Lukaku trong trận Pháp thắng Bỉ 1-0 trên sân Dusseldorf ở Đức, vòng 1/8 Euro ngày 1/7/2024. Ảnh:Deschamps ban đầu không có ý định cho Saliba đá chính tại Euro 2024, cho đến khi hai thầy trò nói chuyện hai lần trong giai đoạn chuẩn bị. Anh đã thuyết phục được HLV 56 tuổi, với lời hứa phải mạnh mẽ và tập trung trong những pha phòng ngự một kèm một.Saliba không làm thầy thất vọng, với màn trình diễn ấn tượng, đặc biệt ở trận gặp Bỉ tại vòng 1/8. Phút 11, Lukaku thoát xuống bên trái, che chắn bóng với thân hình cao 1,91 m, nặng 93 kg, trong thế sở trường. Tuy nhiên, Saliba thoát tay phải của Lukaku, rồi dùng chân phải đá bóng trúng chân đối thủ và hết biên ngang. Saliba vẫn đứng vững, tiền đạo Bỉ ngã dập mông, còn trọng tài cho Pháp ném biên.Ngoài ra, có không dưới ba lần Saliba tranh bóng từ phía sau Lukaku, để tiền đạo 31 tuổi đỡ bóng văng ra. Chớp thời cơ đó, trung vệ 23 tuổi tràn lên trước cướp hoặc phá bóng.Khi bình luận về mùa trước, Ferdinand xem Saliba là trung vệ hay nhất Ngoại hạng Anh. Và khi thấy những gì cầu thủ người Pháp làm được tại Euro 2024, cựu tuyển thủ Anh lại nói: "Nếu phải chọn trung vệ hay nhất thế giới, tôi sẽ nghiêng về Saliba". Còn tờ Vật phẩm được sản xuất bởi thương hiệu Motive, làm từ chất liệu 80% nylon và 20% elastane. Sự kết hợp này giúp quần finisher nhanh khô, đạt độ nhẹ tối ưu cho người chạy. Công nghệ phủ DWR chống thấm nước, tạo độ thoáng. Quần có logo phản quang giúp đảm bảo an toàn cho runner khi chạy trong điều kiện thiếu ánh sáng.Với thiết kế cho những người chuyên chạy bộ, quần có bộ belt tích hợp gồm 4 túi, giúp người dùng có thể mang theo những đồ dùng cần thiết như điện thoại, nước, gel và điện giải, chìa khóa,... Ngăn riêng biệt sau lưng chuyên dụng để giữ an toàn cho smartphone trong quá trình chạy.VĐV đã đăng ký VnExpress Marathon từ trước, ban tổ chức sẽ gửi email để lấy thông tin về kích cỡ phù hợp. VĐV đăng ký mới có thể chọn quần trực tiếp ngay trên hệ thống đăng ký.Quần finisher từng xuất hiện ở VnExpress Marathon Quy Nhơn 2023. Ảnh: VnExpress Marathon Hạ Long 2024 diễn ra ngày 8/9. BTC đang triển khai chương trình ưu đãi đặc biệt dành cho các VĐV đăng ký. Giá Bib thấp nhất là 490.000 đồng cho cự ly 5km, cao nhất 950.000 đồng đối với cự ly 42km.Hai cự ly còn lại là 10 và 21km có mức giá lần lượt 650.000 đồng và 790.000 đồng. Với những runner đã sở hữu Bib VnExpress Marathon Hạ Long từ trước, ban tổ chức tặng mã giảm giá 50% khi mua một giải bất kỳ của hệ thống VM trong năm 2025. Runner đăng ký giải Ngoài ưu đãi dành cho cá nhân, BTC tiếp tục triển khai chương trình chiết khấu dành cho nhóm đông người. Theo đó, nhóm từ 50 đến 100 người mức ưu đãi là 5%; nhóm 151 đến 300 người được ưu đãi 10%; nhóm 301 đến 500 người chiết khấu 15% và nhóm trên 500 người được chiết khấub 20%. Ưu đãi này áp dụng trên mức giá công bố và trên mỗi giao dịch thanh toán (không cộng dồn trên các giao dịch khác nhau).Tham dự giải, VĐV được chạy trên cung đường qua loạt địa điểm nổi tiếng như cung Cá Heo, núi Bài Thơ, đảo Tuần Châu và ngắm nhìn vịnh Hạ Long trong làn sương sớm.Hiện ban tổ chức đang phối hợp với địa phương, lên kế hoạch cho giải đấu năm nay. Các vật phẩm như áo đấu, áo finisher, huy chương sẽ được sản xuất mẫu và công bố trong thời gian tới.- Việc thi đấu tại Anh hay đá dưới trướng Guardiola là chìa khóa cho sự phát triển của anh?- Đó là câu hỏi hay. Nó phức tạp. Nếu bạn nghĩ về bóng đá Anh, bạn sẽ không nghĩ về bóng đá của Guardiola. Nhưng việc chơi thứ bóng đá của Guardiola tại Anh có những yêu cầu đặc biệt. Tôi phải thích nghi với một thứ bóng đá năng động, thể chất và nhanh hơn, trong đó có thứ bóng đá của Guardiola và là điều mà tôi không quen. Tôi đến từ phong cách khác. Tôi từng chơi theo cách tương tự ở Villarreal, nhưng nó không quá mang tính chiến thuật, không quá phức tạp. Hai điều đó đều là thử thách lớn.Rodri lắng nghe chỉ dẫn của Pep Guardiola trên sân tập Man City. Ảnh: - Ilkay Gundogan từng nói rằng anh ở lại sau mỗi buổi tập, không phải để tập luyện mà để nói chuyện.- Điều đó đúng vào năm đầu tiên. Vì khi một cầu thủ cố gắng thích nghi với thứ bóng đá của Guardiola, với môi trường mới, anh ấy cần thông tin, để nhìn ra mọi thứ, lặp lại chúng, xem lại chúng và học hỏi. Guardiola là mẫu HLV đòi hỏi sự chú ý và thấu hiểu của bạn. Là một tiền vệ, bạn không cần phải học nhiều những thứ cơ bản, dù nó luôn hữu ích, như nhận bóng, chuyền bóng. Về lý thuyết, bạn đã có điều đó. Những gì bạn không có là chuyền đi đâu. Vì vậy, bạn cần nói chuyện. Guardiola cũng đá tiền vệ trụ nên việc nói chuyện đơn giản hơn, trực tiếp hơn. Việc phân tích các video cũng vậy.- Alvaro Morata nói rằng nếu được truyền thông quan tâm hơn, anh đã giành Quả Bóng Vàng năm ngoái. Anh nghĩ sao?- Tôi không thi đấu vì điều đó. Có thể mọi người muốn tôi làm truyền thông nhiều hơn và khuyên nhủ tôi làm điều gì đó. Nhưng tôi hiểu bóng đá theo cách khác. Tôi biết mọi thứ hoạt động như thế nào nên tôi không cảm thấy thất vọng nếu bị bỏ qua. Nếu một ngày nào đó có ai đó muốn ca ngợi tôi thì cũng không sao, nhưng điều đó không làm tôi bận tâm chút nào.- Nhiều người ví anh như kiến trúc sư trong lối chơi ở cả Man City và Tây Ban Nha. Anh nghĩ sao?- Đó là vị trí quan trọng, đặc biệt với cách Man City và Tây Ban Nha thi đấu. Tôi cố gắng tạo ra những đường bóng, bằng sự năng động, nhịp thi đấu. Để kết nối với những cầu thủ tuyến trên nhanh nhất có thể, để kiểm soát trận đấu theo cách mình muốn. Đó là điều xác định rõ nhất vai trò của tiền vệ trụ, khi nào cần tăng tốc, khi nào cần giảm nhịp độ, khi nào cần pressing tầm cao, khi nào cần lùi sâu. Những suy nghĩ đó luôn xuất hiện trong đầu bạn. Khi bóng đến chỗ tôi và đội cần thi đấu chậm lại, tôi sẽ không đẩy nhanh trận đấu.Rodri đang được xem như linh hồn trong lối chơi của Tây Ban Nha dưới thời HLV Luis de la Fuente. Ảnh: - HLV De la Fuente nói anh "điều khiển" trận đấu và các đồng đội ở trận thắng Gruzia. Anh cũng nói rằng việc làm thủ lĩnh cũng như việc mang lại sự bình yên trong những thời điểm khó khăn. Anh thấy sao về vai trò của bản thân?- Trong một trận đấu có bầu không khí ồn ào, thật khó để giao tiếp. Đặc biệt khi bạn mệt mỏi, căng thẳng. Bạn giao tiếp thông qua ý định của bạn. Nếu đồng đội nhìn thấy ngôn ngữ cơ thể của bạn, họ sẽ hiểu. Tôi luôn tin rằng vai trò của tiền vệ rất quan trọng về mặt thủ lĩnh, chiến thuật. Rất khó để một cầu thủ chạy cánh hoặc một hậu vệ cánh có thể tổ chức lối chơi từ vị trí tương ứng vì không có tầm bao quát. Tôi thích vai trò đó, và đó là vai trò bạn phải làm tốt để cả đội thi đấu tốt.- Các trận ở Anh có đường độ rất cao, nhưng anh vẫn thi đấu rất nhàn nhã. Tại sao anh rất ít khi bị phạm lỗi?- Khu vực giữa sân không thực sự là nơi bạn phạm lỗi nhiều. Đó là những vị trí mà các cầu thủ thường sử dụng tốt cơ thể và biết cách chọn vị trí. Thực sự khá khó để cướp bóng của tiền vệ. Điều đó thường có xu hướng xảy ra nhiều hơn ở một phần đầu hoặc cuối sân. Điều đó xảy ra với tôi khi tôi đi lấy bóng của một tiền vệ. Có thể làm được điều đó, nhưng không dễ dàng. Trên hết, vì Man City thi đấu ít chạm, bạn thường không cho đối thủ có thời gian đến và phạm lỗi.- Anh thi đấu hơn 5.000 phút ở mùa giải này và thừa nhận cần nghỉ ngơi sau tứ kết Champions League. Đó là tinh thần hay thể chất?- Sẽ có lúc mệt mỏi tích lũy, gây quá tải. Bạn cần thể lực để thi đấu, nhưng cái đầu cũng rất quan trọng. Mọi người chỉ xem trận đấu nhưng có giai đoạn trước trận, sự chuẩn bị, quá trình di chuyển hay thời gian ở khách sạn. Ngày càng có nhiều trận đấu hơn và có vẻ như nó vẫn chưa dừng lại. Các cầu thủ cần được quan tâm nhiều hơn.Tôi rất ý thức về điều đó. Tôi biết có nhiều công việc kinh doanh liên quan đến bóng đá, và các cầu thủ hưởng lương cao. Nhưng bạn phải quan tâm tới các cầu thủ.Tiền vệ Rodri (số 16) tranh bóng với Ilkay Gundogan trong trận tứ kết Euro 2024 trên sân Stuttgart, Đức ngày 5/7/2024. Ảnh: AP- Anh có cảm thấy mệt mỏi khi thi đấu không?- Có những khoảnh khắc, không nhất thiết phải xảy ra trong trận, mà có thể trong quá trình chuẩn bị. Đôi khi bạn tự nhủ rằng vậy là đủ rồi và muốn dừng lại. Nhưng cuối cùng, có một động lực rất lớn. Bạn luôn tìm thấy năng lượng, sức mạnh. Thi đấu là điều tốt nhưng nghỉ ngơi mới là điều quan trọng. Có lúc bạn cần sự yên tĩnh. Các cầu thủ cũng là con người và cần nghỉ ngơi. Bạn cần ở bên gia đình, có thời gian rảnh. Mọi người chỉ nhìn thấy khi bạn thi đấu nhưng đó là mùa giải dài, và chúng tôi đang thi đấu thi đấu tại Euro 2024 theo thói quen đó. Nhưng động lực để làm điều gì đó quan trọng là rất lớn.- Anh xem video trận tứ kết với Đức bao nhiêu lần rồi?- Tôi vẫn chưa xem lại vì khá mệt mỏi, nhưng sẽ xem. Tôi luôn xem lại các trận đấu, toàn bộ trận đấu, nhất là khi tôi nghĩ có những điều bản thân và đội có thể làm tốt hơn. Tôi xem các trận một mình. Bạn thấy rất nhiều điều bạn không thấy trên sân. Cảm giác khi xem lại khác với cảm giác trên sân. Tôi thường thấy có những điều tôi thậm chí không nhớ đã xảy ra. Tôi thích phân tích trận đấu, không chỉ của tôi mà còn của cả đội. Trong tâm trí tôi, tôi nhìn thấy những khoảnh khắc.Cảm giác của tôi là Tây Ban Nha có một màn trình diễn rất hoàn hảo trước đối thủ rất mạnh, tài năng và giàu thể lực. Có những khoảnh khắc chúng tôi phải chịu đựng, khi sự đoàn kết là chìa khóa. Điều quan trọng là phải nhìn thấy và hiểu những khoảnh khắc đó. Đánh bại đội chủ nhà Đức là một trong những điều khó khăn nhất. Cuối cùng, chúng tôi đã làm được.- Giờ là trận bán kết với Pháp. Các anh chuẩn bị sao rồi?- Chúng tôi phải tiếp cận trận đấu với tâm lý tương tự, thi đấu như đội bóng lớn khi có bóng, và đội bóng nhỏ khi không có bóng. Thể hiện tinh thần đoàn kết, khiêm tốn. Pháp có thể chất rất mạnh mẽ, khó vượt qua, có những cầu thủ tuyệt vời. Họ thi đấu lùi sâu, rình rập với những cầu thủ tấn công nhanh, trực diện. Bạn phải biết bạn đang phải đối mặt với điều gì, bạn có thể làm gì và không thể làm gì. Đó là điều chúng tôi đã làm tốt nhất từ đầu giải, chúng tôi gặp các đội và hiểu rõ họ. Chúng tôi đang trưởng thành.Việc Dani Carvajal vắng mặt vì án treo giò là mất mát lớn. Nhưng chúng tôi có những cầu thủ chất lượng thay thế. Và khi đối mặt với nghịch cảnh, chúng tôi phải thể hiện tinh thần đoàn kết cao hơn nữa. Chắc chắn, chúng tôi sẽ chiến đấu.Ngoài Hà Nội và TP HCM, Đà Nẵng là địa phương có phong trào chạy bộ phát triển mạnh mẽ. Với 8 CLB lớn trải đều ở nhiều khu vực, trở thành nơi sinh hoạt của hàng chục nghìn runner không chuyên. Trong đó, DaNang Runners được xem là lá cờ đầu, ngôi nhà chung lớn nhất của giới runner Đà Nẵng.DaNang Runners - Anta (DNR - Anta)Thành lập từ năm 2014, đến nay nhóm có hơn 16.000 thành viên với đủ độ tuổi, từ các em nhỏ 10 tuổi đến đến những runner U60. Trong các cuộc đua của hệ thống VnExpress Marathon, màu áo cam của DaNang Runners xuất hiện ngày càng đông.Theo ban quản trị CLB, để duy trì và phát triển phong trào, sáng thứ 4 và chiều thứ 6 hàng tuần, thành viên của DNR tập trung ở dưới chân cầu Rồng và đường Như Nguyệt, cùng luyện tập. Ban quản trị tổ chức chạy dài vào 5h ngày cuối tuần với đầy đủ trạm tiếp nước, điện giải, trái cây.Các thành viên DNR - Anta trong màu áo truyền thống của CLB. Ảnh: Bên cạnh các buổi chạy, CLB còn bố trí các buổi tập kỹ thuật, người đứng lớp là runner có kinh nghiệm, VĐV chuyên nghiệp như hai chị em VĐV đi bộ Thanh Phúc, Thành Ngưng... Runner nữ phong trào hàng đầu hiện nay là Nông Thị Chang cũng mới đầu quân cho DNR."Với runner phong trào, để duy trì tinh thần luyện tập và cải thiện kỹ thuật để tránh chấn thương là rất quan trọng. Vì vậy, việc có người đi trước luôn sẵn sàng giúp đỡ những người mới, để phong trào ngày càng lớn mạnh, xã hội ngày càng khỏe", đại diện CLB cho hay.Sau 10 năm thành lập DNR đã mở rộng quy mô hoạt động, có một chi nhánh hoạt động thường xuyên ở quận Ngũ Hành Sơn mang tên Marble Mountains Runners với hơn 1.000 thành viên.Sơn Trà RunnersBên cạnh Đà Nẵng Runner, Sơn Trà Runners (STRs) cũng hoạt động không kém phần sôi nổi. Nhóm công khai của CLB thu hút hơn 6.600 người tham gia. Với tiêu chí "Chạy thấy khó - có STRs lo", nhóm Sơn Trà Runners mong muốn đưa chạy bộ trở thành nét văn hóa, là lối sống trong cộng đồng.Tháng 7 này, để chuẩn bị cho VnExpress Marathon Danang Midnight mùa đầu tiên, ban quản trị CLB lên giáo án, kế hoạch chi tiết trước, trong và sau race, rồi đăng tải công khai lên nhóm chung.Các thành viên tập luyện ở khu vực cầu Rồng. Ảnh: CLB cũng tổ chức hoạt động chạy đêm mang tên Crazy Night. Theo ban quản trị, đây là hoạt động được tổ chức thường niên, kể từ ngày thành lập. Runner chạy tổng cộng 12 km. Trong đó nửa đầu chặng đường là 6 km lên dốc, diễn ra trùng thời gian diễn ra Lễ hội pháo hoa quốc tế. Để chuẩn bị cho sự kiện này, trong hai tuần trước đó, CLB yêu cầu các thành viên phải hoàn thành ít nhất 10 km.Trước đó, năm 2020, Sơn Trà Runners có màn chào sân ấn tượng khi tham gia nhiều giải chạy với số lượng thành viên thi đấu đông đảo. Trong đó, nhóm có đến 102 thành viên đăng ký VnExpress Marathon Quy Nhơn 2022.Hòa Khánh Runners (HKR)Đây là một CLB hoạt động vùng ngoại ô thành phố Đà Nẵng với hơn 5.500 thành viên tham gia nhóm công khai trên mạng xã hội. Thành lập từ năm 2018, HKR hoạt động với slogan "Chạy để sống tốt hơn".Bên cạnh hoạt động chính là luyện tập, thi đấu, CLB còn có nhiều hoạt động xã hội. Năm ngoái, HKR tổ chức chương trình gây quỹ tặng quà trung thu, thăm khám bệnh và cấp phát thuốc cho 400 em nhỏ lứa tuổi mầm non, tiểu học ở xã Ka Dăng, huyện Đông Giang, tỉnh Quảng Nam. Hồi tháng 3, họ cũng đồng hành cùng một dự chạy vì môi trường, trồng cây xanh ở các điểm trường trên địa bàn quận Liên Chiểu.Màu áo xanh Hoà Khánh Runners xuất hiện trong nhiều hoạt động thiện nguyện. Ảnh: Đầu năm nay, CLB này chính thức được xác nhận là CLB chạy bộ trực thuộc UBND quận Liên Chiểu, thành phố Đà Nẵng.Thanh Khê RunningThanh Khê Running là một tân binh của phong trào chạy bộ thành phố, mới thành lập cách đây hơn một năm, trực thuộc trung tâm Văn hóa - Thể thao UBND quận Thanh Khê. CLB hiện có khoảng 2.400 thành viên, hàng trăm runner hoạt động thường xuyên vào chiều thứ 3, thứ 5 và sáng Chủ nhật hàng tuần ở sân vận động Thanh Khê.Màu áo xanh truyền thống của Thanh Khê Running. Ảnh: Tháng 5 vừa qua, nhân kỷ niệm một năm thành lập, CLB tổ chức giải chạy Parkrun với hai cự ly là 5km và 1,7km.Cẩm Lệ RunnersĐây cùng là một tân binh khác của làng chạy Đà Nẵng. Các thành viên đã sinh hoạt cùng nhau nhiều năm tuy nhiên, đến đầu năm nay, họ mới có quyết định thành lập chính thức, trực thuộc UBND phường Khuê Trung, quận Cẩm Lệ. Nhóm có quy mô hơn 2.000 thành viên, trong đó có khoảng 200 runner tập luyện thường xuyên tại khu biệt thự Đảo Nổi và sân vận động Hòa Xuân.Các thành viên Cẩm Lệ Runners trong màu áo CLB. Ảnh: Đây cũng là một nhóm có nhiều hoạt động sôi nổi ngoài luyện tập, thi đấu. Ngày 28/6 vừa qua, CLB tổ chức Family Fun Run, chào mừng ngày gia đình Việt Nam. Sự kiện có sự tham dự của hơn 200 gia đình, hơn 300 VĐV thi đấu hai cự ly là 1,5 và 3km.Ngoài các CLB lớn ở các quận, huyện, tại các khu dân cư, runner cũng có những nhóm nhỏ, thường xuyên luyện tập thi đấu cùng nhau.Tháng 7 này, Rabiot đánh giá Yamal là cầu thủ chất lượng biết cảnh xử lý áp lực tốt, sau màn trình diễn mùa qua cho Barcelona và tại Tây Ban Nha hiện tại. Tuy nhiên, tiền vệ Pháp nghĩ rằng việc kiểm soát tâm lý ở một trận bán kết thì phức tạp hơn."Chúng tôi phải tạo áp lực nhiều hơn để Yamal không thoải mái", Rabiot nói ở họp báo trước trận đấu trên sân Allianz, Munich. "Cậu ấy sẽ thấy rằng để vào được chung kết thì phải làm vất vả hơn những gì đã trải qua tại Euro kỳ này".Lamine Yamal (số 19) giữa vòng vây ba cầu thủ Đức ở tứ kết Euro 2024. Ảnh: YamalTương quan trước bán kết Euro 2024.Tiền vệ của Barca kết hợp với Nico Williams tạo nên cặp cánh tấn công hiệu quả bậc nhất Euro 2024. Khả năng rê dắt bóng và tốc độ của hai cầu thủ giúp Tây Ban Nha chơi trực diện hơn so với lối chơi kiểm soát bóng truyền thống.Sau phát biểu của Rabiot tại họp báo trước trận, tài khoản Tây Ban NhaPhápAdrien Rabiot (số 14) rời sân nhường chỗ cho Eduardo Camavinga, ở phút 61 trận Pháp hòa Ba Lan 1-1 tại lượt cuối bảng D Euro 2024. Ảnh: Tây Ban Nha và Pháp đã đối đầu 36 trận trong quá khứ. Tây Ban Nha thắng 16 và hòa bảy. Ở năm trận gần nhất, tỷ lệ đối đầu cân bằng với mỗi đội thắng hai và hoà một.Tính riêng tại World Cup và Euro, Tây Ban Nha lần lượt thua 0-2 ở chung kết Euro 1984, 1-2 tứ kết Euro 2000, 1-3 ở vòng 1/8 World Cup 2006. Sau đó, đội thắng 2-0 ở tứ kết Euro 2012.Tây Ban Nha không được đánh giá cao và được dự báo trải qua hành trình giông bão khi rơi vào bảng tử thần với nhà vô địch Euro 2020 Italy, Croatia và Albania. Nhưng đội bóng của HLV Luis de la Fuente lại vượt xa mọi kỳ vọng, khi là đội duy nhất toàn thắng cả năm trận và sở hữu hàng công tốt nhất giải với 10 bàn.Nico Williams (giữa) đi bóng qua hậu vệ Đức David Raum trong trận tứ kết Euro 2024 trên sân Stuttgart, Đức ngày 5/7. Ảnh: Tây Ban Nha lần lượt hạ Croatia 3-0, Italy, Abania với cùng tỷ số 1-0 ở vòng bảng rồi đè bẹp Gruzia 4-1 ở vòng 1/8. Tây Ban Nha gặp nhiều khó khăn nhất ở tứ kết, để chủ nhà Đức quân bình tỷ số 1-1 ở phút 89 và đưa trận đấu vào hiệp phụ. Nhưng tại đây, tiền vệ vào thay người Mikel Merino sắm vai người hùng với pha đánh đầu ấn định tỷ số 2-1 ở phút 119 rồi Chìa khóa thành công của tập thể này là việc HLV De la Fuente mạnh dạn rủ bỏ lối chơi tiki-taka từng làm nên thương hiệu và giúp Tây Ban Nha thống trị bóng đá thế giới giai đoạn 2008-2012. Tại Euro 2024, họ có hai trận kiểm soát bóng ít hơn đối thủ, với 48% trước Đức và 47% trước Croatia. Trước đó, qua 44 trận ở các giải đấu lớn từ World Cup 2006 đến World Cup 2022, Tây Ban Nha chỉ có một lần cầm bóng ít hơn đối thủ, với 46% trước Đức ở chung kết Euro 2008.HLV De la Fuente chỉ đạo tiền đạo cánh Lamine Yamal trong trận Tây Ban Nha thắng Croatia 3-0 ở lượt đầu bảng B Euro 2024. Ảnh: Thay vào đó, YamalTrái ngược với Tây Ban Nha, Tới tứ kết, đoàn quân dưới trướng Didier Deschamps hòa Bồ Đào Nha 0-0 qua 120 phút rồi thắng 5-3 trên loạt luân lưu. Tính cả trận giao hữu hòa Canada 0-0 trước thềm Euro 2024, Pháp lần đầu trải qua chuỗi sáu trận Ngược lại, Pháp cũng không không lọt lưới bàn nào từ các tình huống bóng sống. Bàn thua duy nhất của Pháp kể từ đầu Euro 2024 là cú đá phạt đền của Robert Lewandowski ở vòng bảng.HLV Didier Deschamps và trung vệ Wiliam Saliba (số 17) mừng sau khi Pháp hạ Bồ Đào Nha bằng loạt luân lưu ở tứ kết Euro 2024 trên sân Volkspark, Hamburg, Đức ngày 5/7. Ảnh: Sự chắc chắn của hàng thủ Pháp có đóng góp lớn từ Mike Maignan, thủ môn có tỷ lệ cứu thua 94% - cao nhất tại Euro 2024. Đây cũng là tỷ lệ cứu thua cao nhất của một thủ môn tại một kỳ Euro kể từ Iker Casillas với 94% khi cùng Tây Ban Nha vô địch năm 2012.HLV huyền thoại Alex Ferguson từng nói: "Tấn công giúp bạn chiến thắng một trận đấu. Nhưng phòng ngự giúp bạn vô địch một giải đấu". Với tiền đạo đội trưởng Kylian Mbappe bị vỡ mũi và không đạt thể trạng tốt nhất, HLV Didier Deschamps dường như đang học theo phương châm của tiền bối khi lấy hàng thủ vững vàng làm bệ phóng cho mọi toan tính chiến thuật.Màn đại chiến trên sân Allianz, Munich hôm nay làTương quan trước bán kết Euro 2024.Tây Ban Nha thắng màn đụng độ gần nhất với tỷ số 2-0 ở tứ kết trên đường đến vinh quang Euro 2012, và trận còn lại kết thúc với tỷ số hòa 1-1 ở vòng bảng Euro 1996.Siêu máy tính Đội hình thi đấu dự kiến của Tây Ban Nha và Pháp, theo "Mbappe không có phong độ tốt nhất", cựu danh thủ người Pháp Fernandez nói trước trận đấu tối 9/7. "Với việc đeo mặt nạ bảo vệ mũi, cậu ấy phải tránh va chạm. Bạn có thể thấy cậu ấy chơi chậm lại và bế tắc. Mbappe không còn là cầu thủ mà chúng ta đã biết".Trong trận ra quân gặp Áo hôm 17/6, Mbappe Mbappe thi đấu trong trận tứ kết Euro, Pháp - Bồ Đào Nha hôm 5/7. Ảnh: MbappeTrước Euro 2024, Mbappe đã 47 bàn trong 79 trận cho Pháp, trong đó có tám bàn tại World Cup 2022 và cú hat-trick trong trận chung kết. Anh cũng giữ kỷ lục ghi 256 bàn trong 308 trận cho PSG.Lối chơi ru ngủ của Pháp.Theo Fernandez, người từng giành Euro 1984, Pháp đang gây thất vọng về khả năng tấn công, nhưng không có nghĩa không có cơ hội thắng Tây Ban Nha trong trận bán kết. Ông cho rằng nếu không thể vượt qua hàng phòng ngự Pháp, Tây Ban Nha sẽ gặp vấn đề vì Pháp biết cách thắng trong những trận đấu loại trực tiếp."Pháp sẽ chờ đợi và cuối cùng giành chiến thắng. Công thức đó có tác dụng đối với Deschamps", Fernandez nói thêm.Huyền thoại bóng đá Pháp cũng dự đoán thế trận chặt chẽ, đồng thời khẳng định không có đội cửa trên. Theo ông, Tây Ban Nha đang có một đội hình tuyệt vời, nhưng Pháp sẽ nâng cao trình độ so với những trận đầu.Trận bán kết đầu tiên của Tây Ban NhaTương quan trước bán kết Euro 2024.Laporte sinh ra tại Pháp vào năm 1994, và trong gia đình có dòng máu thuần Tây Ban Nha, với ông bà cố của anh là người xứ Basque. Vì thế, anh đủ điều kiện khoác áo tuyển Tây Ban Nha hoặc Pháp.Laporte từng đá 51 trận cho đội trẻ Pháp và là thủ quân của đội U17, U18, U19 và U21 xứ lục lăng. Hậu vệ này là thành viên đội U19 Pháp thua Serbia ở chung kết U19 châu Âu 2013 ở Lithuania và góp mặt trong đội hình tiêu biểu của giải.Laporte đeo băng đội trưởng đội U21 Pháp năm 2016. Ảnh: Kinh qua nhiều cấp độ đội trẻ của Pháp, Laporte từng thi đấu cùng Ousmane Dembele, Adrien Rabiot, Kingsley Coman, Benjamin Pavard, Mike Maignan, Alphonse Areola - sáu cầu thủ được HLV Didier Deschamps mang sang Đức dự Euro 2024.Tháng 8/2016, theo lời mời của HLV tuyển Tây Ban Nha khi đó - ông Julen Lopetegui, Laporte bắt đầu làm các thủ tục để khoác áo đội tuyển xứ sở bò tót. Một tháng sau, anh được Sau đó, Laporte tiếp tục không được triệu tập và thừa nhận "Laporte (giữa) trong buổi tập cùng tuyển Pháp ở vòng loại World Cup 2018. Ảnh: Theo khảo sát của tờ "Ngoài các cấp độ trẻ, Laporte chưa bao giờ nhận được sự công nhận xứng đáng ở Pháp. Anh ấy cũng không gặp may mắn. Mọi chuyện bắt đầu từ rất sớm, khi Laporte có hai lần thử việc ở Marseille. CLB muốn Laporte, nhưng cậu ấy lại sống quá xa Marseille và còn quá trẻ (15 tuổi) để được tuyển mộ", Fabrice Lamperti, nhà báo của tờ Marseille Theo Lamperti, nếu kiên nhẫn, Aymeric Laporte (phải) tranh bóng với Kai Havertz trong trận Tây Ban Nha thắng Đức 2-1 ở tứ kết Euro 2024 trên sân Stuttgart ngày 5/72024. Ảnh: Ký giả Baptiste Deprez của tờ Trong khi đó, Damien Legorre của tờ Đánh bại Venezuela bằng loạt luân lưu ở tứ kết, Canada trở thành đại diện LĐBĐ Bắc, Trung Mỹ và Caribbean (CONCACAF) thứ tư vào bán kết Copa America, và là đội thứ ba đạt thành tích này ngay lần đầu dự giải, sau Mexico (Á quân năm 1993), Honduras (thứ ba năm 2001) và Mỹ (thứ ba năm 1995).Canada sẽ lại đối mặt thử thách cực đại mang tên Argentina ở bán kết, sau khi đã thua Lionel Messi và các đồng đội ở lượt mở màn vòng bảng. Trận này, Argentina dứt điểm 19 lần và đạt thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 3,02 - so với 10 và 1,16 của Canada - và thắng 2-0 nhờ các bàn của Julian Alvarez và Lautaro Martinez.Cầu thủ Canada mừng sau khi thắng Venezuela trong loạt luân lưu ở tứ kết Copa America trên sân Arlington, Texas. Ảnh: HLV Jesse Marsch đánh giá Đội trưởng Alphonso Davies thì chỉ ra việc Canada khiến Argentina trải qua những phút đầu sợ hãi ở vòng bảng, và cần tận dụng cơ hội tốt hơn để nắm lợi thế. "Chúng tôi chơi tốt trước Argentina ở vòng bảng, nhưng không thể thắng như kỳ vọng", hậu vệ 23 tuổi nói. "Chúng tôi muốn thay đổi điều đó trận tới".Ngôi sao được kỳ vọng lớn nhất sẽ là Maxime Crepeau - người có sáu pha cứu thua trước Qua bốn trận tại Trong khi đó, ngôi sao được kỳ vọng nhất của Argentina là Khi Messi không có phong độ cao nhất và vô duyên, Với việc "đại kình địch" Brazil sớm dừng bước ở tứ kết, Messi đi bóng trong trận Argentina - Ecuador ở tứ kết Copa America 2024. Ảnh: Siêu máy tính "La Albiceleste" thắng 10 trận gần nhất gặp các đối thủ CONCACAF ở các giải đấu chính thức và giữ sạch lưới 6 trận. Argentina cũng vào bán kết ở năm trong bảy kỳ Copa America gần nhất, và chỉ hai lần trong số đố không vào chung kết, vào năm 2004 và 2019.Đây là những điềm báo cho thấy Canada khó lòng tạo bất ngờ trên sân MetLife, New Jersey vào sáng 10/7, giờ Hà Nội.Đội hình dự kiến ArgentinaCanadaMùa 2022-2023, Arsenal dẫn đầu Ngoại hạng Anh tới 93% thời gian. Nhưng khi giải vào giai đoạn nước rút, họ hụt hơi và lỡ chức vô địch vào tay Man City. Vì thế, Arsenal trở thành CLB đứng đầu bảng lâu nhất trong một mùa giải mà không thể đăng quang tại Ngoại hạng Anh.Sang mùa 2023-2024, "Pháo thủ" giành 89 điểm tại Ngoại hạng Anh, chỉ kém một điểm so với đỉnh cao của CLB trong mùa vô địch bất bại 2003-2004. 89 điểm cũng là thành tích của Man City khi vô địch mùa kế trước, và có thể đủ để Arsenal lên ngôi ở 20 trong tổng số 31 mùa Ngoại hạng Anh trước đó. Nhưng thầy trò Mikel Arteta vẫn thất bại trong việc ngăn Man City - đội có 91 điểm - lập kỷ lục vô địch bốn lần liên tiếp."Chúng tôi đã làm nên lịch sử và phải tự hào về những điều đó", Odegaard nói ngày 8/7 khi hội quân trở lại tại Arsenal. "Từng đó là chưa đủ để vô địch, và đó là tham vọng của chúng tôi. Toàn đội đều thất vọng vì đã ở rất gần danh hiệu. Thật dễ dàng để xem một trận, nhưng bạn phải nhìn vào cả mùa, và một lần nữa cách biệt là rất nhỏ. Chúng tôi thiếu sự ổn định cần thiết để vô địch".Odegaard muốn Arsenal trở lại mạnh mẽ cho khát vọng đoạt danh hiệu ở mùa 2024-2024.Nhưng tiền vệ Na Uy tự tin Arsenal có thể tiếp tục cải thiện và trở lại mạnh mẽ hơn từ mùa 2024-2025. Odegaard nhấn mạnh tầm quan trọng của việc giải quyết những chi tiết nhỏ trong các trận và cách đối phó với áp lực xuyên suốt mùa giải."Tôi nghĩ thật dễ dàng để tìm thấy động lực vì toàn đội đều muốn vô địch", Odegaard nói thêm. "Chúng tôi đều thúc đẩy nhau rất nhiều mỗi ngày, từ nhân viên, các cầu thủ, người hâm mộ, tất cả đều đang cùng đi theo một hướng. Tôi nghĩ đội cần làm những điều nhỏ nhặt đó mỗi ngày để trở nên tốt hơn một chút, và cuối cùng, chắc chắn chúng tôi sẽ được đền đáp bằng những danh hiệu".Ở vòng hạ màn trên sân Emirates, Arsenal thắng ngược Everton 2-1 nhờ các bàn của Takehiro Tomiyasu và Kai Havertz. Nhưng kết quả này không đủ để đưa họ đến danh hiệu Ngoại hạng Anh đầu tiên sau 20 năm, bởi ở trận cùng giờ Man City đánh bại West Ham 3-1 để vô địch với cách biệt hai điểm."Thật khó khăn, đặc biệt là giai đoạn đầu mùa", ArsenalĐội cũng bắt đầu kế hoạch tăng cường lực lượng bằng thỏa thuận mua trung vệ Italy vừa dự Euro 2024 Califiori (số 5) tranh bóng với Luka Modric trong trận Italy hòa Croatia 1-1 ở lượt cuối vòng bảng Euro 2024. Ảnh: Tới cuối tháng, Arsenal sẽ du đấu tại Mỹ, đá giao hữu với Bournemouth ngày 24/7 rồi Man Utd 27/7 và Liverpool 31/7. Sau đó, "Pháo thủ" sẽ có hai trận giao hữu trên sân nhà gặp ĐKVĐ Bundesliga Leverkusen ngày 7/8 rồi Lyon trong khuôn khổ Emirates Cup ngày 11/8. Thầy trò Arteta sẽ mở màn Ngoại hạng Anh mùa 2024-2025 bằng trận tiếp Wolves ngày 17/8.Tương quan các cặp đấu bán kết Euro 2024.Tây Ban Nha - Pháp (2h thứ Tư ngày 10/7). Trận đấu ở Munich hôm nay sẽ diễn ra giữa hàng công mạnh nhất, với hàng thủ chắc chắn nhất.Anh - Hà Lan (2h thứ Năm ngày 11/7). Trong bốn đội vào bán kết, siêu máy tính Opta đánh giá Tây Ban Nha cao nhất với 54% cơ hội vào chung kết và 33,70% cơ hội đăng quang. Pháp đứng thứ hai với 29,37% cơ hội vô địch, tăng đáng kể so với giai đoạn trước đó. Trong khi đó, từ vị thế ứng viên nặng ký nhất trước giải, Anh giờ tụt xuống là ứng viên vô địch thứ ba với 17,36%. Hà Lan bị đánh giá thấp nhất với 11,36% cơ hội vô địch.Tây Ban Nha - PhápTôi hơi đắn đo ở đây, vì trước khi giải khởi tranh, tôi dự đoán Pháp sẽ vô địch.Hơn nữa, Tiền đạo Kylian Mbappe trao đổi với HLV Didier Deschamps trên sân tập cùng tuyển Pháp tại Paderborn, Đức ngày 19/6/ 2024. Ảnh: APKhi nghĩ về tuyển Pháp, tôi nghĩ đến sự tinh tế và hào nhoáng, bắt đầu từ đội bóng của Michel Platini đã vô địch Euro 1984. Các đội Pháp sau đó đều thi đấu như vậy và vô địch nhiều giải đấu lớn.Nhưng thật khó để xem phiên bản hiện tại của Nhưng về mặt tấn công, tôi bị sốc với màn trình diễn của họ ở trận tứ kết gặp Bồ Đào Nha. Ousmane Dembele vào sân và tạo ra sự khác biệt, nhưng Ngược lại, HLV Luis de la Fuente sẽ phải thay đổi nhân sự, vì Robin le Normand và Dani Carvajal bị treo giò, còn Pedri nghỉ hết giải vì chấn thương đầu gối.Về lý thuyết, Tây Ban Nha được đánh giá cao hơn. Mbape dứt điểm trước sự truy cản của Joao Cancelo trong trận Pháp - Bồ Đào Nha ở tứ kết Euro 2024. Ảnh: Tất nhiên, Mbappe có thể tỏa sáng, hoặc Dembele có thể gây ra vấn đề cho Marc Cucurella đá chính. Nhưng nhiều khả năng Pháp sẽ tiếp tục đá với thế cửa dưới trước Tây Ban Nha, và ngay cả khi chơi không tốt, họ vẫn hoàn thành công việc.* Dự đoán Pháp thắng 2-1Tương quan trước vòng bán kết Euro 2024.Hà Lan - Anh Sức mạnh của Weghorst (số 9) mừng sau khi góp phần khiến hậu vệ Thổ Nhĩ Kỳ phản lưới nhà, giúp Hà Lan thắng ngược 2-1 ở tứ kết Euro 2024. Ảnh: Thay vì cố gắng chơi phức tạp và vượt qua các tuyến của Thổ Nhĩ Kỳ, Nhưng không chỉ có Weghorst mà tuyển Anh phải đề phòng, bởi Cody Gakpo cũng sẽ rất nguy hiểm. Có khả năng, giống khi Anh gặp Thụy Sĩ, Hà Lan sẽ chuyển sang chơi với ba hậu vệ. Koeman thường làm vậy mỗi lần gặp các đội mạnh hơn.Nếu hai đội thi đấu với cùng một đội hình, tôi nghĩ Anh có hàng tiền vệ tốt hơn bộ đôi người Hà Lan là Jerdy Schouten và Tijjani Reijnders. Vấn đề là ở chỗ, ở khả năng tấn công, tuyển Anh vẫn chưa thể hiện được nhiều."Tam Sư" dựa vào một số khoảnh khắc cá nhân từ đầu giải, với các bàn gỡ của Jude Bellingham trước Slovakia và Bukayo Saka trước Thụy Sĩ đều là những pha sút trúng đích đầu tiên của đội trong trận.Tôi không nghĩ sẽ có bất cứ điều gì thay đổi đáng kể trong cách chơi của tuyển Anh. Họ sẽ không đột nhiên thể hiện lối đá tuyệt vời có thể khiến Hà Lan gục ngã. Thay vào đó, nếu muốn lần thứ hai liên tiếp vào chung kết, Anh sẽ lại phải dựa vào sự xuất sắc của cá nhân.Anh vẫn cần những khoảnh khắc cá nhân như Bellignham (số 10) lóe sáng để ứng phó với Hà Lan. Ảnh: Tôi không chỉ ủng hộ họ một cách mù quáng để vượt qua từng vòng đấu loại trực tiếp ở Đức, mà họ cũng rơi vào nhánh đấu dễ thở hơn. Gặp Hà Lan mới là trận đấu khó khăn nhất của họ từ đầu giải. Trận đấu sẽ cân bằng, nhưng tôi nghĩ Anh sẽ thắng, bằng cách nào đó.* Dự đoán Anh thắng 2-1Trong một cuộc họp báo trước thềm Euro 2024, Mbappe nói rằng Euro thậm chí khó hơn World Cup, vì các đội ở châu Âu đã quá hiểu nhau. Quan điểm của tiền đạo 26 tuổi được nhiều nhân vật khác đồng tình, như chủ tịch La Liga Javier Tebas hay cựu trung vệ tuyển Italy Giorgio Chiellini.Tuy nhiên, phát biểu của Mbappe khiến nhiều người Nam Mỹ bất bình. Thủ quân Argentina, Lionel Messi cho rằng Euro Scaloni trong lễ bốc thăm phân bảng Copa America 2024 hồi tháng 12/2023. Ảnh: Tại họp báo trước trận bán kết Copa America giữa Argentina và Canada, Scaloni được hỏi việc vô địch giải châu Âu hay châu Mỹ khó hơn. "Tôi không nghĩ có giải nào khó hơn giải nào", HLV 46 tuổi đáp. "Có một số đội mạnh đã vào bán kết Euro. Chúng tôi từng gặp họ tại World Cup và giành kết quả tốt. Nhưng điều đó không có nghĩa là Argentina có thể vô địch Euro".HLV trưởng tuyển Argentina dừng lại một chút, rồi nói tiếp: "Hoặc có thể là chúng tôi vô địch. Tôi nghĩ đẳng cấp hai giải là tương đồng. Tôi muốn một ngày nào đó các đội châu Âu được mời dự Copa America để xem việc thi đấu ở giải Nam Mỹ thế nào, và ngược lại. Nhưng nó sẽ giống như World Cup, phải không? Vì vậy, cuối cùng độ khó là như nhau. Tôi thực sự không nghĩ có nhiều khác biệt. Nhưng đây chỉ là những ý kiến cá nhân".Tại "Không có nhiều lợi thế hay quá nhiều khác biệt với các đội CONCACAF", Scaloni xác nhận tiền đạo đội trưởng Messi (số 10) đi bóng trong trận Argentina hạ Ecuador ở tứ kết Copa America 2024. Ảnh: Argentina từng đấu Canada ở lượt đầu vòng bảng. Trận này, "Chúng tôi đã thi đấu không đủ tốt với Messi trận trước, khi anh ấy có nhiều tình huống thoải mái băng xuống đối mặt thủ môn", HLV Jesse Marsch của Canada nói. "Chúng tôi sẽ không sử dụng chiến một kèm một, nhưng chắc chắn phải chú trọng vào việc phong tỏa Messi. Điều quan trọng là không được rời mắt khỏi Messi và hạn chế tối đa khoảng trống".Marsch sau đó dành nhiều lời khen cho thủ quân Argentina. "Tất cả đều biết Messi là cầu thủ vĩ đại nhất. Sự tôn trọng của chúng tôi và người hâm mộ sẽ được phản ánh trên sân. Và được đối đầu với Messi luôn là niềm vinh dự lớn", HLV Canada bày tỏ.- Nhìn lại bảy tháng làm việc ở Hà Nội FC, ông cảm nhận thế nào? - Một trải nghiệm tốt. Nếu nhìn chi tiết, có rất nhiều thứ xảy ra, nhưng nếu một ngày nào đó nghĩ lại thì tôi sẽ rất vui với những gì đã nhận được ở CLB.- Hồi tháng 2/2024, ông từng nói muốn - Nếu nhìn chi tiết hơn, nó sẽ dao động từ 70 đến 80 điểm. Nhưng xét đến những gì đã đạt được, tôi tin đã vượt qua cả 100 điểm.- Có nghĩa là các cầu thủ thích ứng tốt hơn mong đợi? - Thành thật thì nó khác với những gì tôi nghĩ trước đây. Tôi từng nghe rằng phối hợp với cầu thủ Việt khó khăn. Nhưng nếu bạn trình bày một hệ thống và làm rõ từng nhiệm vụ, cầu thủ có thể hiểu được, dẫn đến sự hợp tác và hỗ trợ lẫn nhau. Không thể phủ nhận triết lý đã bén rễ nhanh chóng, dựa vào sự tiếp thu nhanh kết hợp với khao khát mạnh mẽ muốn chơi theo phong cách này của cầu thủ.HLV Iwamasa Daiki trong trận Hà Nội FC thua Thanh Hoá 8-9 ở loạt luân lưu chung kết Cup Quốc gia 2023-2024, hôm 7/7. Ảnh: - Khi ông tiếp quản, Hà Nội đang chuyển giao với nhiều cầu thủ chủ chốt rời đi. Nhưng ông gây ấn tượng vì tích cực trao cơ hội cho cầu thủ trẻ. Sự trưởng thành của họ thế nào? - Tôi không biết đến cuộc chuyển giao ấy khi mới tiếp quản, nhưng tôi nhận ra không chỉ Hà Nội mà toàn bộ giải đấu đang như vậy. Vài năm trước, Hà Nội rất mạnh. Đến hiện tại, các đội khác tốt lên. Cán cân sức mạnh đang thay đổi.Với những cầu thủ không còn trẻ, chúng tôi rơi vào tình huống người đang ở đỉnh cao với thể lực tốt chuyển đi, nhưng những người ở lại vẫn có kỹ thuật xuất sắc. Vì vậy, tôi nghĩ đến việc tận dụng điểm mạnh của lực lượng hiện tại để chơi kiểm soát bóng.Đặc điểm của Hà Nội là có nhiều cầu thủ trẻ tài năng ở từng vị trí. Một số tiến bộ. Một số thì không. Vấn đề là nếu không sử dụng thì tôi sẽ không thể đánh giá họ. Bên cạnh đó, tinh thần cạnh tranh giữa các vị trí còn thấp, vì vậy phải trao cơ hội thi đấu. Cho đến giờ, tất cả các cầu thủ, trừ thủ môn số ba, đã được ra sân. Chúng tôi sử dụng tất cả nhằm khuyến khích sự cạnh tranh để chọn ra cầu thủ thích nghi tốt nhất.- Hà Nội thường đóng góp số lượng lớn cầu thủ cho đội tuyển quốc gia. Những khi họ vắng mặt, ông duy trì tinh thần cạnh tranh cho các cầu thủ còn lại trong quá trình tập luyện thế nào? - Đó là giai đoạn khó khăn nhất trong sáu tháng tôi làm. Hà Nội luôn có từ sáu đến bảy cầu thủ lên tuyển và tôi phải chuẩn bị tập luyện cho nhóm còn lại trong thời gian dài. Khi tôi mới tới, một nhóm cũng đang trên tuyển (Asian Cup 2023) nên tôi nghĩ phải luôn chuẩn bị cho tình huống này. Tôi luôn khắc sâu khái niệm đội tuyển để thúc đẩy nỗ lực từ nhóm còn lại.Tuy nhiên, khi nhìn vào những nội binh, tôi thấy họ thiếu tính cạnh tranh. Họ không khó chịu vì không được ra sân mà có vẻ chấp nhận thực tại, rồi mang suy nghĩ đó vào những buổi tập. Khi nhận thấy không khí buổi tập quá thoải mái, tôi phải liên tục nhắc về công việc và thái độ cần có với tư cách một cầu thủ chuyên nghiệp.HLV Iwamasa Daiki trầm tư trong trận Hà Nội FC thắng Khánh Hoà 5-2 ở vòng 22 V-League 2023-2024. Ảnh: - Hà Nội dưới thời ông bắt đầu đạt kết quả mà không phụ thuộc vào ngoại binh. Yêu cầu ông đưa ra là gì nếu ngoại binh có thể khỏa lấp những khuyết điểm của đội bóng? - Là khả năng định đoạt trận đấu, vì cầu thủ Việt Nam còn yếu trong dứt điểm. Nếu Hà Nội có một chân sút như Rafaelson, người có thể giải quyết trận đấu chỉ bằng một cú sút, thì các đối thủ sẽ gặp vô vàn khó khăn. Đó là thứ tôi muốn thấy ở một ngoại binh.Truyền thông Việt Nam có thể không truyền tải hết ý tôi và có thể tạo ra hiểu lầm. Nhưng tôi chưa bao giờ nói sẽ không dùng ngoại binh. Thứ tôi muốn là chơi bóng đá không dựa dẫm vào cầu thủ ngoại. Ở V-League, ngoại binh chuyền dài cho một ngoại binh khác xử lý ở tuyến trên, còn cầu thủ nội có xu hướng để ngoại binh tự giải quyết rồi mới phản ứng. Điều này sẽ không giúp bóng đá Việt Nam phát triển và tôi muốn thay đổi.- Giải hạng Nhất Việt Nam lại cấm dùng ngoại binh. Ông có nhận thấy sự khác biệt nào khi một đội V-League chạm trán đội hạng Nhất? - Tôi cảm nhận được điều ấy. Hà Nội đã gặp Đà Nẵng chơi rất tốt ở tứ kết Cup Quốc gia. Họ thống trị và vô địch hạng Nhất mùa này, với lối chơi ít thấy tại V-League. Họ chơi thứ bóng đá thú vị với không ngoại binh, để cầu thủ nội tự ra quyết định và rất khó bị đánh bại. Hà Nội cũng từng đấu tập với PVF-CAND. Tôi thấy họ dám kiểm soát bóng và có chiến thuật rõ ràng. Đây là hai đội hàng đầu ở hạng Nhất và tôi thấy họ chơi hay hơn một số đội V-League.Hà Nội FC cùng HAGL là hai đội ở V-League 2023-2024 có cầu thủ nội dẫn đầu danh sách ghi bàn của đội tại V-League 2023-2024, với Văn Quyết (trái) ghi 11 bàn và Đinh Thanh Bình ghi bốn bàn. Ảnh: Hiếu LươngTôi nghĩ vấn đề là các đội V-League có thể chơi được thế, nhưng không làm. Kết quả được đặt lên hàng đầu nên buộc phải dùng cầu thủ ngoại giải quyết được trận đấu. Tuy nhiên, nếu không thay đổi thì sẽ cản trở cầu thủ nội nâng cao trình độ dẫn đến ĐTQG khó phát triển. Cách duy nhất là HLV phải sẵn sàng và kiên định với lối chơi, rồi nhận thấy sự tiến bộ của cầu thủ trong vòng vài tháng hoặc một năm. Trọng tâm xây dựng đội của tôi là để cầu thủ được trải nghiệm thứ bóng đá này.Tôi đã không đạt được kết quả trong giai đoạn đầu và bị chỉ trích. Nhưng nó là tất yếu và tôi cần kiên định với triết lý để đi đến đích. Kết quả đạt được giúp tôi tự tin hơn và có thể chứng minh ở một mức độ rằng, mọi thứ đều có thể thay đổi nếu bạn tin tưởng. Tôi hy vọng những điều này ở Hà Nội có thể truyền cảm hứng cho ngày càng nhiều HLV V-League.- Bóng đá Việt Nam từng thất bại với lối chơi kiểm soát, như HAGL và ĐTQG thời HLV Philippe Troussier. Ông có lời khuyên nào để giúp phong cách này bén rễ tại Việt Nam, nơi thường thiếu tầm nhìn dài hạn? - Đừng sợ thử. Đừng sợ sai. Điều này không chỉ ở bóng đá mà ở mọi môi trường khác. Bạn không cố gắng thì mãi mãi không thay đổi.Tôi nghĩ có thể giúp được phần nào, bằng cách xây dựng Hà Nội thời gian qua. Lối chơi này sẽ gặp thất bại nếu không xây dựng đúng cách, nhưng phải có quá trình thử nghiệm và sai sót. Từ quá trình ấy, tôi tin sẽ sinh ra những chiến lược gia tạo nên phong cách phù hợp hơn cho Việt Nam.Tất nhiên, không có câu trả lời chính xác cho phong cách bóng đá. Tôi muốn thấy nhiều phong cách khác nhau ở V-League. Tôi tin rằng trong 5 đến 10 năm nữa, khi các đội đưa ra những góc nhìn khác nhau ở một thế giới bóng đá đa dạng, thì Việt Nam sẽ hình thành một phong cách phù hợp nhất.HLV Iwamasa Daiki rời Hà Nội FC sau sáu bảy tháng dẫn dắt, từ tháng 1 đến tháng 7/2024. Ảnh: Minh Minh- Ngoài chuyện chất lượng mặt sân và lối chơi va chạm trên mức cần thiết, ông nghĩ bóng đá Việt Nam đang gặp những thách thức gì? - Mặt sân là vấn đề lớn nhất, cùng toàn bộ sân vận động và khu tập luyện. Tôi thấy Việt Nam có nhận thức thấp về những vấn đề này. Tình trạng sân cỏ cần cải thiện là đặc biệt quan trọng để phát triển bóng đá ở đất nước này về lâu dài.Ví dụ, lối chơi Hà Nội đang nỗ lực thực hiện sẽ gặp bất lợi nếu diễn ra trên mặt sân kém chất lượng. Bóng dài sẽ thắng thế. Đặc điểm người Việt sẽ phù hợp nhất với lối chơi chuyền ngắn chắc chắn trên một mặt sân tốt. Chúng ta phải cải thiện sân tập đến sân thi đấu.Một vấn đề khác là những lỗi nguy hiểm có thể dẫn đến chấn thương vẫn tràn lan. Điều này cần trọng tài cứng rắn. Hà Nội đã có những ca chấn thương và đều chứng kiến những pha bóng nguy hiểm mỗi trận. Mỗi lần như vậy, tôi nói với trọng tài thứ tư phải bảo vệ cầu thủ, nhưng thường không có gì xảy ra. Luật lệ được sinh ra để bảo vệ cầu thủ, còn trọng tài là người thực thi. Tôi mong điều này được cải thiện.- Sau khi làm việc ở Hà Nội FC, ông thấy mình trưởng thành hơn điều gì với tư cách HLV? - Rất nhiều thứ mà tôi không thể liệt kê hết. Tôi nghĩ điều quan trọng nhất với tư cách HLV chuyên nghiệp, bạn phải rút ra bài học sau khi xây dựng, dù đội bóng có trở thành thứ bạn hình dung ban đầu hay không, bất kể là giải đấu hay cấp độ nào.Năm ngoái, tại Kashima Antlers, tôi bước vào giai đoạn cuối mùa với rất ít cảm giác đây là kiểu bóng đá tôi hướng đến. Đó là một khoảnh khắc đáng suy ngẫm và tôi nghĩ mình nên làm khác đi. Tại Hà Nội, tôi thử xây dựng khác đi và đội đã đi đúng hướng như hình dung. Đó là trải nghiệm lớn với tư cách HLV.Bóng đá đồng hành với tôi. Nó giúp tôi tự tin trở thành một người có triết lý để gắn liền với tên tuổi trong tương lai. Tôi đã có một năm rưỡi ở Kashima và sáu tháng ở Hà Nội. Kinh nghiệm và phạm vi huấn luyện đã được mở rộng. Tôi đã đến một quốc gia khác, một đội khác, với các cầu thủ khác. Tôi có thể đánh giá trải nghiệm nhiều góc độ khi ở Kashima, còn ở Hà Nội thì cảm giác còn dài hơn nhiều nửa năm.- Thử thách tiếp theo ông đặt ra là gì? - Tôi đã làm việc ở hai CLB trong thời gian tương đối ngắn. Tương lai thì tôi muốn dẫn dắt một CLB trong thời gian dài.Iwamasa DaikiNăm 2014, Iwamasa sang Thái Lan đá cho BEC Tero Sasana. Từ 2015, ông trở về Nhật Bản thi đấu ở hạng thấp cho Fagiano Okayama và Tokyo United, rồi giải nghệ vào năm 2018. Sự nghiệp huấn luyện của Iwamasa nổi bật với dẫn dắt Kashima Antlers, lần lượt đứng thứ tư và thứ năm J-League 1 năm 2022 và 2023.Ngày 11/1/2024, Iwamasa Daiki chính thức trở thành HLV trưởng Hà Nội FC. Ông giúp đội thắng 13, hoà ba và thua sáu, để giành vị trí thứ ba V-League và Á quân Cup Quốc gia 2023-2024. Đội ghi 44 và thủng lưới 30 bàn, trung bình ghi hai và thủng lưới 1,36 bàn mỗi trận.Cuộc phỏng vấn với tạp chí Qoly của Iwamasa được đăng tải vào ngày 2/7, hai ngày trước trận thắng Thể Công 4-1 ở bán kết Cup Quốc gia. Ngày 7/7, Hà Nội đá trận cuối cùng của mùa giải thua Thanh Hoá 8-9 ở loạt luân lưu chung kết Cup Quốc gia. Một ngày sau, đội thông báo chia tay HLV Iwamasa – về lại Nhật Bản ngay trong ngày do chuyện gia đình.Việc Zwayer được giao bắt trận bán kết thứ hai gây ra những tranh cãi, nhất là ở Anh.Năm 2004, vị trọng tài người Đức từng nhận án cấm làm việc sáu tháng sau khi bị phát hiện nhận hối lộ 320 USD từ trọng tài Robert Hoyzer. Khi đó, Zwayer làm trọng tài biên trong trận đấu thuộc giải hạng bốn Đức, giữa SV Wuppertal và Werder Bremen Amateure. Theo cuộc điều tra, Zwayer đã không báo cáo việc dàn xếp trận đấu của Hoyzer và nhận tiền để giúp SV Wuppertal trong những tình huống quan trọng.Đầu năm 2005, Zwayer mới cùng ba trọng tài khác báo cáo lên Liên đoàn bóng đá Đức. Thẩm phán hình sự Rainer Kock kết luận rằng Zwayer đã nhận hối lộ. Tuy nhiên, trọng tài này cũng được ghi nhận góp phần giải quyết vụ án và không có lỗi cố ý nào.Trọng tài Zwayer bắt trận Romania - Hà Lan ở vòng 1/8 Euro hôm 2/7. Ảnh: Zwayer từng gây tranh cãi khi bắt trận Bayern thắng Dortmund 3-2 tháng 12/2021. Khi đó, ông từ chối yêu cầu thổi phạt đền từ phía Dortmund và cho Bayern hưởng một quả phạt đền khác khi cho rằng bóng chạm tay Mats Hummels trong vòng cấm. Robert Lewandowski đã ghi bàn từ quả phạt đền này. Cuối mùa đó, Bayern bảo vệ thành công Bundesliga, còn Dortmund xếp thứ hai."Bạn có thể xem lại rất nhiều quyết định trong trận đấu", Bellingham, người khi đó mới 18 tuổi và còn chơi cho Dortmund, nói. "Bạn cho một trọng tài từng dàn xếp trận đấu bắt trận đấu lớn nhất ở Đức. Bạn mong chờ điều gì?".Sau phát biểu, Bellingham không bị cấm thi đấu, nhưng bị phạt 43.000 USD và bị cảnh sát Đức điều tra. Trong khi đó, Zwayer chỉ phải nghỉ làm việc hai tháng."Bellingham không truyền bá những lời dối trá, mà là những gì đã xảy ra trong quá khứ. Tôi không thấy điều gì sai sự thật ở đây", Giám đốc điều hành Dortmund, Hans-Joachim Watzke bảo vệ cầu thủ.Trên sân Westfalen tối 10/7, Zwayer sẽ điều khiển trận bán kết Anh - Hà Lan cùng các đồng hương gồm, hai trọng tài biên Stefan Lupp, Marco Achmuller, trọng tài thứ tư Daniel Siebert và trọng tài VAR, Bastian Dankert.Khi được hỏi tại sao chỉ định một trọng tài từng nhận hối lộ bắt trận bán kết Euro, UEFA từ chối trả lời. Theo báo Anh Hậu vệ trái của tuyển Anh, Luke Shaw cũng không lo về Zwayer. "Chúng ta phải tôn trọng UEFA về việc chọn ai làm trọng tài. Điều đó sẽ không thay đổi bất cứ điều gì đối với tuyển Anh. Chúng tôi chỉ cần tập trung vào trận đấu".Zwayer từng bắt ba trận tại Công tác trọng tài vẫn gây không ít tranh cãi từ đầu giải. Trong trận tứ kết Tây Ban Nha - Đức, trọng tài Anthony Taylor và tổ VAR không can thiệp, dù Jamal Musiala sút bóng trúng tay trong vòng cấm. Hàng trăm nghìn CĐV Đức đã kiến nghị đá lại trận đấu. Tuy nhiên, theo hướng dẫn của UEFA, khi bị bóng sút trúng tay, nếu tay gần cơ thể và gần như thẳng đứng thì không bị thổi phạt đền.Ở cuộc đua kế trước tại Red Bull Ring, Áo, nhờ lợi thế tiết kiệm một bộ lốp trung bình mới cho cuộc đua chính thức, Norris suýt đánh bại Max Verstappen. Tuy nhiên, tới Silverstone dù có lợi thế tương tự, McLaren lại không tận dụng và khiến Norris mất đi cơ hội giành chiến thắng quý giá ngay trên sân nhà.Norris không giấu chán nản sau cuộc đua vì vuột chiến thắng. "Tôi ghét phải nghĩ tới việc chúng tôi vừa đánh mất chiến thắng. Nhưng có quá nhiều thứ đang diễn ra tốt đẹp, nhưng đội đã vứt bỏ nó ở những phút cuối. Tôi nghĩ ngay cả khi có một pha thay lốp hoàn hảo về mặt thời gian, quyết định sử dụng lốp mềm của chúng tôi là một sai lầm lớn", tay đua người Anh nói.Norris thất vọng sau khi chỉ về thứ ba tại Grand Prix Anh ngày 7/7. Ảnh: Sau các buổi đua thử và vòng phân hạng, cả Verstappen, George Russell và Lewis Hamilton đều còn một bộ lốp cứng mới, một bộ lốp trung bình mới và bốn bộ lốp mềm cũ, để vào cuộc đua chính chiều Chủ nhật. Trong khi đó, hai tay đua của McLaren đều còn một bộ lốp cứng mới, hai bộ lốp trung bình mới và ba bộ lốp mềm cũ. Theo đó, đội đua Anh này đã có lợi thế nhiều hơn một bộ lốp trung bình mới so với các đối thủ chính.Đa số tay đua đều xuất phát với bộ lốp trung bình, trừ Sergio Perez (Red Bull) bắt đầu cuộc đua với bộ lốp cứng và Esteban Ocon (Alpine) cùng Zhou Guanyou (Kick Sauber) đều bắt đầu xuất phát với lốp mềm. Nhưng chiến thuật sử dụng lốp tại Silverstone của các đội sớm bị đảo lộn khi mưa xuất hiện vào giữa chặng, khiến các đội đều phải chuyển sang dùng lốp trung gian.Thời khắc quyết định kết quả chung cuộc của cuộc đua đến ở vòng 38. Lúc này, nắng lên lại và đường đua hoàn toàn khô ráo, nên các tay đua dần chuyển về sử dụng loại lốp thông thường, dành cho đặc thù thời tiết này. Norris vẫn đang dẫn đầu đoàn đua, còn Hamilton cùng Versappen về pit cùng thời điểm để lần lượt chuyển sang bộ lốp mềm và bộ lốp cứng.Dù bộ lốp mềm có phản hồi không tốt trong các buổi đua thử vì bề mặt nổi hạt rất nhanh, Hamilton và Mercedes vẫn tự tin đủ sức duy trì tốc độ với bộ lốp mềm cũ hiện có tới khi hết cuộc đua.Trong khi đó, do đã hết lốp lốp trung bình, Verstappen vẫn muốn sử dụng lốp cứng hơn là dùng lốp mềm cũ."Quan sát một số tay đua sử dụng lốp mềm ở đầu cuộc đua, chúng tôi thấy lốp mềm rất tệ. Với những tay đua dùng lốp mềm, chất lượng lốp tệ đi rất nhanh. Chúng tôi đã trực tiếp trải nghiệm điều đó trong các buổi đua thử", lãnh đội Red Bull Christian Horner giải thích về việc không dùng lốp mềm cho Verstappen.Lando Norris, dùng lốp trung bình, lúc đang chạy thứ hai, xen giữa hai chiếc W15 của Mercedes. Ảnh: Hơn nữa, do tay đua còn lại Perez chạy tốt với lốp cứng ở đầu cuộc đua, Red Bull chọn lốp cứng cho Verstappen. "Lốp cứng ổn định, bền hơn và phù hợp với chúng tôi. Vì vậy, chúng tôi không quan tâm đối thủ sử dụng gì, mà chỉ biết lốp cứng tốt hơn cho đội mình. Lốp cứng hoạt động rất tốt về cuối chặng. Đặc biệt ở đoạn đường giữa đường đua vốn là khu vực tốc độ cao, Max đạt tốc độ cao hơn rất nhiều so với các đối thủ", Horner nói thêm.Horner cũng ngạc nhiên khi thấy McLaren không tận dụng lợi thế từ bộ lốp trung bình mới. Ông nói: "Điều khiến chúng tôi bất ngờ là ở cuối cuộc đua McLaren là đội đua duy nhất có dư loại lốp trung bình mới, nhưng họ lại chọn không sử dụng, dù đây là loại lốp lý tưởng cho thời điểm đó."Norris tốn nhiều thời gian khi vào pit lần cuối muộn hơn Verstappen, Hamilton một vòng. Sau đó, anh lại lãng phí những giây quý giá khi mắc lỗi trong lúc đưa xe về pit. Nhưng McLaren thừa nhận việc sử dụng lốp mềm ở cuối cuộc đua khiến Norris chịu thiệt hại nhiều nhất, gián tiếp giúp Verstappen có được lợi thế để vượt qua và chiếm vị trí thứ nhì.Diễn biến chính Grand Prix Anh ngày 7/7.Lãnh đội McLaren, Andrea Stella cũng nhận lỗi sau cuộc đua. "Việc dùng lốp mềm lúc đó không phải là quyết định đúng của McLaren. Trên thực tế, lốp mềm xuống cấp quá nhanh, và khiến chúng tôi không thể giữ được vị trí trước sức ép từ Max và Lewis. Công bằng mà nói, Lewis đã làm rất tốt khi giữ lốp mềm hoạt động ổn định trong phần cuối cuộc đua", ông nói.Theo Stella, sai lầm đến từ việc các chỉ đạo viên xin ý kiến của Norris về loại lốp anh ưa thích, thay vì tự tính toán và quyết định. Sau khi trao đổi kỹ với tay đua về điều kiện thực tế trên bề mặt đường đua, kỹ sư đường đua Will Joseph cho Norris lựa chọn một trong hai phương án. "Đã đến lúc phải nghĩ về lốp trung bình hay lốp mềm rồi. Lốp mềm để đua với Hamilton. Lốp trung bình để đua với Verstappen", Joseph hỏi qua radio. Và sau khi suy nghĩ, Norris trả lời "Hamilton", hàm ý muốn dùng lốp mềm để đua với Hamilton.Lựa chọn sai lầm khi muốn dùng lốp mềm để đua với Hamilton khiến Norris và McLaren vuột cơ hội chiến thắng tại Silverstone ngày 7/7. Ảnh: Stella cho biết lẽ ra McLaren phải lưu ý việc Verstappen đạt tốc độ rất tốt khi mới dùng lốp cứng ở vòng đua ngay sau khi ra khỏi pit. "Trong những hoàn cảnh phức tạp như lúc đó - đường chỉ vừa khô ráo lại nhưng vẫn thiếu độ bám, chúng tôi muốn trao đổi, xem Lando muốn gì," Stella giải thích. "Chúng tôi muốn trao đổi để lường hết các khó khăn khi sử dụng lốp trung bình trong những điều kiện như vậy. Nhưng thực tế là mọi thứ không khó khăn đến thế, vì trên lốp cứng , Verstappen thậm chí còn chạy rất tốt trên mặt đường lẫn lộn khô ráo và ướt"."Đáng lẽ chúng tôi nên chịu trách nhiệm xác định loại lốp nào phù hợp nhất lúc đó, và các tay đua phải thực hiện theo", vi lãnh đội McLaren kết luận. "Tôi nghĩ khi trao đổi với Lando, chúng tôi đã hơi nghi ngờ bản thân và điều này khiến chúng tôi xoay theo hướng mà khi xem lại thì là không đúng".Trong khi nhiều đồng đội tại Man City như John Stones, Kevin de Bruyne hay Bernardo Silva "cày ải' tại Euro 2024, Haaland đang tận hưởng kỳ nghỉ hè cùng bạn gái Isabel và gia đình. Trong những tuần qua, họ cùng nhau đi du lịch ở Cannes (Pháp), Marbella (Tây Ban Nha) và đảo Carpi (Italy).Isabelle gặp Isabelle tỏ ra ngạc nhiên khi biết cô đi nghỉ trùng địa điểm với Haaland.Cô tiết lộ sau đó đã cùng bạn đến ngỏ ý chụp ảnh cùng Haaland, nhưng bị từ chối thẳng thừng. "Thành thật mà nói, chúng tôi không nghĩ Haaland có gì tốt đẹp cả", Isabelle viết.Vài ngày sau, trang Nettavisen của Na Uy đã liên hệ với Isabelle để hỏi rõ hơn về sự việc. "Chúng tôi có ấn tượng xấu về cách Haaland nói không, chứ không phải vì anh ấy từ chối chụp ảnh", ngôi sao mạng xã hội này kể. "Tất nhiên chúng tôi hiểu rằng Haaland không muốn hoặc không có thời gian để chụp ảnh, nhưng tôi không thích cách ấy từ chối".Haaland (đeo kính, giữa) cùng các bạn bè đi nghỉ ở Marbella, Tây Ban Nha.Isabelle cho biết cô và bạn "như bị đẩy khỏi đường" để nhường lối đi cho Haaland, khi tiền đạo này đi phía sau họ. "Ngay cả khi bạn là người nổi tiếng, bạn vẫn có thể tử tế", cô nói tiếp. Nettavisen sau đó đã liên lạc với đội ngũ của Haaland, nhưng không nhận được phản hồi.Ngoài việc bị Haaland từ chối chụp ảnh, Isabelle còn sốc khi cảnh sát vũ trang "đột kích" vào quán pub và yêu cầu mọi người xác định danh tính. Một đoạn video trên mạng xã hội cũng ghi lại cảnh Haalaand lấy giấy tờ tùy thân trong túi khi bị cảnh sát tiếp cận.Isabelle (trái) là một người nổi tiếng trên mạng xã hội ở Na Uy."Cuộc đột kích của cảnh sát diễn ra khá kịch tính và ban đầu chúng tôi khá sợ hãi vì không biết mình có gặp nguy hiểm hay không", Isabelle kể, và cho biết có khoảng 30 cảnh sát vũ trang có mặt tại địa điểm vui chơi cùng một chiếc trực thăng. Cảnh sát không cho biết lý do thực hiện cuộc đột kích nhưng theo Eriksen, họ chắc chắn đang truy tìm chất cấm.Haaland đã ghi 90 bàn trong 96 trận trên mọi đấu trường cho Man City, gồm việc hai lần liên tiếp giành Vua phá lưới Ngoại hạng Anh. Trung phong Na Uy thành cầu thủ thứ sáu đạt thành tích này, sau Alan Shearer, Thierry Henry, Robin van Persie, Harry Kane và Mohamed Salah. Dự kiến trong ít ngày tới, Haaland sẽ trở lại hội quân cùng Man City để chuẩn bị cho mùa 2024-2025.Bồ Đào Nha bị loại ở tứ kết sau khi thua Pháp 3-5 ở loạt luân lưu. Ronaldo khép lại kỳ Euro cuối, vớiTương lai của Ronaldo trở thành chủ đề bàn thảo giữa Keane, Neville và Wright, trên "Ronaldo không thể chơi ở đẳng cấp này nữa, dù có giỏi, khỏe và quyết tâm đến mức nào", Wright nói. "Cậu ấy không thể sút, đánh đầu và vượt qua hậu vệ được nữa".Ronaldo bỏ lỡ cơ hội ở phút 93 trận tứ kết Euro 2024, trước khi Bồ Đào Nha thua Pháp 3-5 tại loạt luân lưu. Ảnh: Cựu cầu thủ Arsenal thất vọng vì Bồ Đào Nha bị loại sớm dù sở hữu một đội hình chất lượng ở mọi tuyến. Wright còn cho rằng việc Ronaldo vẫn ra sân, bất kể đá tốt thế nào, chắc chắn khiến một tiền đạo khác là Diogo Jota phải thất vọng vì ít cơ hội thể hiện.Trong khi đó, Roy Keane nhấn mạnh vào yếu tố thể lực của Ronaldo. Cựu đội trưởng Man Utd cho rằng những cầu thủ không đảm bảo thể lực khiến đội bóng thi đấu như chỉ có 10 người, thì không nên ra sân, ở các giải đấu đẳng cấp cao nhất. Ông khuyên Ronaldo nên tập trung vào thi đấu ở CLB thay vì đội tuyển."Nhiều cầu thủ đã ngừng chơi cho đội tuyển ở độ tuổi trẻ hơn Ronaldo, nhưng vẫn đá tốt ở cấp CLB", Keane nói. "Lùi lại để cầu thủ khác đi lên là một phần trong sự nghiệp của mọi cầu thủ. Nếu tiếp tục, bạn có thể kìm hãm mọi người và điều ấy không tốt cho tập thể".Ronaldo đã chấp nhận rời đỉnh cao?Neville sau đó kết thúc cuộc tranh luận bằng quan điểm, những phẩm chất được yêu thích nhất của Ronaldo như động lực, khát khao hay quyết tâm, có lẽ đang áp đảo những cầu thủ còn lại, HLV và cả đất nước Bồ Đào Nha. Một số cầu thủ biết tự buông tay, nhưng một số thì không, như Ronaldo. "Cậu ấy cần được nói về việc phải lùi lại phía sau, nhưng quan trọng là ai sẽ nói", cựu danh thủ Anh đặt vấn đề.Neville nói thêm: "Tôi sẽ không nói rằng nếu Bồ Đào Nha dùng Diogo Jota đá chính thì sẽ chơi tốt hơn ở Euro. Nhưng thực tế cái bóng của Ronaldo đã áp đảo phần lớn, như cái cách cậu ấy đến Man Utd vào cuối sự nghiệp".Sau Euro 2024, Ronaldo đang cùng gia đình đi du lịch để nghỉ ngơi, rồi trở lại Arab Saudi chuẩn bị cho mùa giải 2024-2025 cùng Al Nassr.HLV Vũ Hồng Việt (áo đen) được bình chọn là HLV hay nhất mùa giải.Nam Định giành được 53 điểm sau 26 trận, vượt qua nhiều đối thủ nặng ký như Bình Định, Hà Nội, Công an Hà Nội, Thể Công để giành chức Phong độ ấn tượng trên đường lên ngôi cũng giúp đội bóng thành Nam cũng giành "cơn mưa" giải thưởng trong V-League Award - buổi lễ tổng kết mùa giải diễn tại Hà Nội chiều nay 9/7.HLV Vũ Hồng Việt được vinh danh là "HLV xuất sắc V-League". Nhà cầm quân này xây dựng cho Nam Định lối chơi tấn công máu lửa. Bên cạnh chức vô địch, Nam Định còn là đội bóng ghi nhiều bàn thắng nhất, với 60 lần xé lưới đối phương.Tâm điểm trong buổi lễ V-League Award là Rafaelson, tiền đạo của Nam Định bốn lần được vinh danh. Anh nhận giải Cầu thủ hay nhất, đồng thời là Vua phá lưới với 31 bàn thắng. Đây cũng là kỷ lục ghi bàn của một cầu thủ trong một mùa giải V-League.Rafaelson nhận bốn giải thưởng ở V-League Award 2024. Ảnh: Một trong 31 bàn của Rafaelson được bầu làm "Bàn thắng đẹp nhất mùa", là pha ngả người móc bóng vào lưới Thanh Hóa. Đây là trận đấu mà tiền đạo người Brazil Rafaelson cũng là ngoại binh duy nhất vào Đội hình tiêu biểu V-League mùa này. Một đồng đội của anh ở CLB Nam Định là Nguyễn Văn Toàn cũng đã có được vị trí trong đội hình tiêu biểu. Sau khi rời HAGL, Ngoài các giải thưởng trên, CLB Nam Định còn là một trong những đội có mặt sân tốt của V-League. Thiên Trường cũng là "chảo lửa" đúng nghĩa khi là sân đấu có lượng CĐV vào sân đông nhất giải.Djokovic thắng dễ hơn dự kiến, khi hạ Holger Rune 6-3, 6-4, 6-2 một cách thuyết phục. Trận đấu vượt trội của Nole khi anh chỉ phải cứu hai break-point cả trận, đồng thời tận dụng được bốn trong 14 cơ hội thắng game đỡ bóng.Biểu cảm của Djokovic trong trận gặp Rune, trên sân Trung tâm Wimbledon hôm 8/7. Ảnh: Tuy nhiên, Djokovic không hài lòng với một số khán giả la ó, hò hét trên sân. "Với những người đã thiếu tôn trọng tôi. Chúc ngủ ngon", anh nói với giọng mỉa mai khi trả lời phỏng vấn sau trận, bằng cách kéo dài chữ. "Chúc ngủ rất ngon. Các bạn không thể động đến tôi".Khi người dẫn chương trình xoa dịu rằng một số khán giả có thể hơi quá khích vì cổ vũ Anh nói: "Nghe này, tôi đã chơi 20 năm và biết rõ các chiêu trò của họ. Tôi biết những phản ứng đó có ý nghĩa gì. Họ không tôn trọng tôi và tôi không chấp nhận điều đó".Djokovic khẳng định anh hoàn toàn ổn trước những lời la ó. Anh tập trung vào những CĐV có sự tôn trọng các tay vợt, trả tiền đến sân để tận hưởng quần vợt. Thông điệp của Djokovic được Nick Kyrgios ủng hộ bằng một dòng trạng thái chia sẻ trên mạng xã hội Djokovic mỉa mai CĐV Wimbledon khi trả lời phỏng vấn. Video:Tuy nhiên, một số cổ động viên để lại bình luận dưới bài đăng của Kyrgios lại cho rằng Rune cũng không nghĩ CĐV ác ý với Djokovic. Hạt giống số 15 cho rằng họ hô vang tên anh chứ không phải la ó Djokovic. Rune nói: "Các CĐV đã hét như thế khi tôi đấu Djokovic ở Mỹ Mở rộng lúc 18 tuổi. Họ kéo dài từ Rune và nghe nó hơi giống 'boo' một chút. Khi tôi chơi với anh ấy ở Italy và Pháp thì CĐV phát âm kiểu khác nên Djokovic không thấy bất thường. Bây giờ chúng tôi chơi ở Anh và họ phát âm giống như khi ở Mỹ".Rune cho rằng Djokovic có lẽ không nhớ những gì xảy ra ở các cuộc đấu trước giữa hai người. "Đám đông thì có người nọ, người kia. Không thể đòi hỏi họ cổ vũ cùng một kiểu được", anh nói. "Tôi không nghĩ điều này tác động lớn tới chúng tôi. Thành thật mà nói, tôi nghĩ họ đã cổ vũ nhiệt tình cho cả hai. Khi Djokovic ghi điểm, bầu không khí rất tuyệt vời".Trong cuộc họp báo sau trận, Djokovic tiếp tục được hỏi về sự cố này. Anh nói với giọng nhẹ nhàng hơn khi thừa nhận CĐV có quyền cổ vũ tay vợt họ yêu thích. "Tôi chỉ cảm thấy họ đã đi quá giới hạn và tôi sẽ phản ứng. Tình huống này về cơ bản là như vậy", chủ nhân bảy danh hiệu Wimbledon nói.Kết quả vòng bốn đơn nam Wimbledon hôm 8/7Vy AnhAlice Campello, vợ của tiền đạo Alvaro Morata, lên tiếng bảo vệ chồng mình trước làn sóng chỉ trích từ quê nhà Tây Ban Nha. Mọi chuyện bắt nguồn từ việc Morata dọa sẽ rời Atletico Madrid và cả đội tuyển Tây Ban Nha vì cảm thấy không được tôn trọng. Tiếp đó, tờ Trên mạng xã hội, Campello bày tỏ sự bức xúc với bài báo mà cô cho là cố tình "dìm hàng" chồng mình, thay vì động viên anh trước trận bán kết với Pháp.Alice Campello và Morata tham gia một sự kiện tại Venice. Ảnh: "Tôi ghét phải đóng vai nạn nhân và tạo thêm tranh cãi, nhưng điều này thật sự không bình thường", Campello viết trên Trong một bài đăng khác, Campello chia sẻ thêm: "Đừng quên rằng những cầu thủ này cũng có gia đình, cha mẹ, vợ con, những người phải đọc những lời lẽ cay độc đó. Bài báo này là một ví dụ điển hình cho hàng ngàn lời lẽ tồi tệ mà họ phải đối mặt mỗi ngày. Hãy suy nghĩ trước khi nói, hãy thử đặt mình vào vị trí của người khác. Tôi nhắc lại: Mỗi người đều có quyền tự do ngôn luận, nhưng không có quyền xúc phạm người khác. Chúng ta cần tôn trọng người khác nếu muốn được tôn trọng".Trong số báo ra sáng 9/7, tờ Trang bìa tờ Marca số ra ngày 9/7 với hình ảnh các cầu thủ Tây Ban Nha đeo mặt nạ.Tờ L'Equipe thì đăng ảnh hàng thủ Pháp với dòng chữ "Khỏi chuyền bóng" bằng tiếng Tây Ban Nha.Đáp lại, tờ Cựu danh thủ Đức Lothar Matthaus dự đoán Pháp sẽ thắng Tây Ban Nha trong trận bán kết Euro 2024 diễn ra tại Munich. Trong bài bình luận trên tờ "Có thể thấy Tây Ban Nha đã gặp nhiều khó khăn như thế nào trước chúng tôi (Đức) vì hàng thủ của họ không ổn định", Matthaus nhận xét. Ông cũng đánh giá cao Rodri là một tiền vệ trung tâm xuất sắc, Lamine Yamal và Nico Williams ở khả năng gây nguy hiểm bên hành lang cánh, cùng Alvaro Morata với sự tỏa sáng trong vai trò kiến tạo.Matthaus dự đoán Pháp sẽ đánh bại Tây Ban Nha. Ảnh: Tuy nhiên, Matthaus cho rằng Tây Ban Nha phải đối mặt hàng thủ cực kỳ chắc chắn của Pháp. "Theo Hernandez đang chơi cực hay bên cánh trái, trong khi Upamecano cho thấy sự chắc chắn khi được tin tưởng. Còn Kante, giống như Rodri, vẫn là bậc thầy ở vị trí của mình", ông bình luận.Về phía Pháp, Matthaus cho rằng hàng công "Les Bleus" chưa thể hiện sức mạnh thực sự, dù sở hữu dàn sao như Mbappe, Dembele, Thuram, Kolo Muani, Griezmann hay Giroud. "Có vẻ như các cầu thủ tấn công của Pháp chưa tìm được tiếng nói chung và mỗi người chơi theo cách của mình", Matthaus nhận định.Dù vậy, Matthaus tin rằng trước cơ hội vào chung kết, các tiền đạo Pháp sẽ gạt bỏ cái tôi: "Tôi cho rằng Pháp sẽ giành chiến thắng sít sao trước Tây Ban Nha với tỷ số 2-1".Thủ quân Pháp Kylian Mbappe từ chối tham gia họp báo và không xuất hiện trên mạng xã hội trong vòng hai ngày trước khi đá bán kết với Tây Ban Nha.Theo Mbappe không lên tiếng để đáp trả chỉ trích trước trận bán kết. Ảnh: Trước đó, cựu tiền đạo Pháp Luiz Fernandez nhận định trận gặp Tây Ban Nha rất quan trọng với Mbappe. Bởi anh muốn thể hiện cho người Tây Ban Nha thấy khả năng của mình trước khi thi đấu cho Real Madrid vào mùa giải sau.Người hâm mộ Hà Lan đang đổ xô mua áo đấu của đội tuyển quốc gia sau chuỗi trận ấn tượng tại Euro 2024, khiến nhiều cửa hàng lâm vào tình trạng "cháy hàng".Badge, công ty đứng sau Voetbalshop.nl và là nhà bán lẻ trực tuyến chính thức của Liên đoàn bóng đá Hà Lan (KNVB), cho biết hầu hết các kích cỡ áo đấu của "Oranje" đã được bán hết. Đây là lần đầu tiên điều này xảy ra trong vòng 25 năm Badge bán hàng trực tuyến. Theo Badge, hơn 100.000 chiếc áo đã được bán ra tính đến thời điểm hiện tại, so với 24.000 chiếc tại Euro 2020 và 13.000 chiếc tại World Cup 2022. "Con số này có thể còn cao hơn nữa nếu chúng tôi còn hàng", người sáng lập Badge, ông Roland Heerkens cho biết.Áo đấu Hà Lan cháy hàng nhờ thành tích tốt của đội tại Euro 2024. Ảnh: "Lý do chủ yếu là vì thành tích của đội tuyển, cộng thêm việc giải đấu được tổ chức tại Đức - quốc gia láng giềng của Hà Lan. Người hâm mộ có thể dễ dàng sang Đức cổ vũ và họ muốn mặc áo đội tuyển", ông Heerkens cho biết thêm.Thành tích thi đấu của "Cơn lốc màu da cam" cũng ảnh hưởng trực tiếp đến doanh số bán áo. Trong tuần lễ sau trận thua Áo ở vòng bảng, lượng người mua áo đã giảm xuống chỉ còn 18% so với thời điểm đội thắng.Giá vé xem trận bán kết Euro 2024 giữa Hà Lan và Anh đang tăng chóng mặt trên thị trường chợ đen sau khi vé bán chính thức của Liên đoàn bóng đá Hà Lan (KNVB) được bán hết. Theo ghi nhận, giá vé rẻ nhất đang được rao bán với giá 1.200 euro (khoảng 33 triệu đồng). Trong khi đó, vé tại khán đài trung tâm có giá lên đến 2.400 euro (tương đương 66 triệu đồng) - một con số cao ngất ngưởng.Hai CĐV Hà Lan Marco Sterken và Peter Reudink - những người may mắn có vé xem trận bán kết. Ảnh: Sức hút của trận bán kết là lý do khiến giá vé bị đẩy lên cao. Hai đội Anh và Hà Lan đã lâu chưa đoạt danh hiệu ở các giải đấu lớn, nên CĐV của họ rất mong chờ điều này sẽ xảy tại tại Euro 2024.Tài khoản Kante đã chơi đủ năm trận của tuyển Pháp tại Euro 2024 và được xem là một trong những tiền vệ hay nhất giải. Dù đã sang Arab Saudi thi đấu, Kante vẫn hai lần được trao danh hiệu cầu thủ hay nhất trong năm trận của Pháp và được xem là vị trí tối quan trọng trong chiến thuật của HLV Didier Deschamps.Kiểu tóc mới của N'golo Kante. Ảnh: UEFA giữ nguyên quyết định phân công trọng tài Felix Zwayer bắt chính trận bán kết Euro 2024 giữa Anh và Hà Lan, bất chấp việc ông này từng dính líu đến bê bối dàn xếp tỉ số. Zwayer, 43 tuổi, từng bị cấm 6 tháng vì nhận hối lộ 324 USD từ trọng tài Robert Hoyzer vào năm 2005. Nhưng ông được giảm tội vì giúp ích cho UEFA trong quá trình điều tra vụ bê bối này.Ngoài ra, Zwayer từng có hiềm khích với tiền vệ Jude Bellingham của tuyển Anh. Trong một trận đấu tại Bundesliga năm 2021 giữa Borussia Dortmund và Bayern Munich, Zwayer từ chối cho Dortmund hưởng phạt đền, sau đó cho Bayern hưởng phạt đền vì lỗi chạm tay của Mats Hummels. Nhờ đó, Robert Lewandowski ghi bàn, giúp Bayern thắng và nới rộng khoảng cách với Dortmund lên 4 điểm trên bảng xếp hạng.Trọng tài Felix Zwayer sẽ cầm còi trận bán kết giữa Hà Lan và Anh bất chấp phản đối từ nhiều phía. Ảnh: Sau trận đấu, Bellingham, khi đó 18 tuổi, đã công kích Zwayer: "Ông ta từng dàn xếp tỉ số, vậy mà lại được bắt chính trận đấu lớn nhất nước Đức. Thật không thể chấp nhận được". Bellingham sau đó bị phạt 43.000 USD và bị cảnh sát Đức điều tra, trong khi Zwayer phải nghỉ làm nhiệm vụ 2 tháng.Tuy nhiên, bất chấp quá khứ gây tranh cãi và mâu thuẫn với Bellingham, Zwayer vẫn được UEFA "chọn mặt gửi vàng" cho trận bán kết Euro 2024. Tuyển Anh đón tin vui trước vòng bán kết: Hậu vệ Luke Shaw khẳng định anh đủ thể lực để ra sân trong trận bán kết với Hà Lan. Shaw vật lộn với chấn thương gân kheo trong thời gian dài và bỏ lỡ phần lớn mùa giải vừa qua. Tuy nhiên, anh vẫn được HLV Gareth Southgate triệu tập vào đội hình "Tam sư" tham dự Euro 2024.Shaw với bạn bè và người thân trong trận tứ kết gặp Thụy Sĩ ở "Tôi cảm thấy hoàn toàn sung sức. Quyết định cuối cùng thuộc về HLV Southgate, nhưng tôi đã sẵn sàng ra sân", Shaw chia sẻ trong buổi họp báo trước trận. Ở trận tứ kết với Thụy Sĩ, hậu vệ thuộc biên chế Man Utd vào thay người ở phút 78, góp phần giúp "Tam sư" giành chiến thắng sau loạt luân lưu."Tôi đã rất lo lắng và nghĩ mình sẽ bỏ lỡ giải đấu. May mắn là chấn thương đã hồi phục tốt hơn dự kiến", Shaw chia sẻ. Hậu vệ 28 tuổi nhận xét về đối thủ của Anh ở bán kết: "Hà Lan là đội bóng rất mạnh, được tổ chức bài bản. Tôi không nghĩ họ có điểm yếu. Chúng tôi cần tập trung vào lối chơi của mình và thực hiện tốt kế hoạch đề ra".HLV Ronald Koeman xác nhận sẽ tiếp tục dẫn dắt tuyển Hà Lan đến hết World Cup 2026, dẹp tan những đồn đoán về khả năng ông ra đi sau Euro 2024.Trước đó, sau trận thua đáng thất vọng trước Áo ở vòng bảng, HLV Koeman từng úp mở về khả năng chia tay "Cơn lốc màu da cam". Tuy nhiên, trong buổi họp báo mới đây, chiến lược gia 61 tuổi khẳng định ông sẽ tiếp tục gắn bó với "Oranje".Koeman trong một buổi tập của Hà Lan ở Euro 2024. Ảnh: "Theo kế hoạch hiện tại, tôi sẽ tiếp tục công việc", HLV Koeman chia sẻ. "Tôi nghĩ họ không thể tống khứ tôi lúc này được đâu".HLV Koeman cũng khẳng định vấn đề sức khỏe của vợ ông, bà Bartina, sẽ không ảnh hưởng đến quyết định tiếp tục sự nghiệp huấn luyện. "Sức khỏe của vợ tôi ổn. Bà ấy đang điều trị bệnh nhưng đó không phải lý do khiến tôi phải từ bỏ công việc". Trước đó, bà Bartina nhận tin mắc ung thư vú vào thời điểm HLV Koeman chuẩn bị cùng tuyển Hà Lan tham dự Euro 2024.Trận bán kết đầu tiên của Euro 2024, Tây Ban Nha - Pháp sẽ diễn ra tối 9/7, trên sân Allianz Arena, ở thành phố Munich. Sân này từng tổ chức trận khai mạc Đức thắng Scotland 5-1, Romania thắng Ukraine 3-0, Slovenia hòa Serbia 1-1, Đan Mạch hòa Serbia 0-0 và Romania thua Hà Lan 0-3. Năm trận này có số khán giả đến xem từ 61.000 đến 65.000, nhưng vẫn không lấp đầy sức chứa 70.000 người.Trọng tài người Slovenia, Slavko Vincic sẽ bắt trận bán kết đầu tiên. Ông từng bắt hai trận Hungary thua Thụy Sĩ 1-3 ở bảng A và Tây Ban Nha thắng Italy 1-0 ở bảng B. Ông cũng từng bắt trận chung kết Europa League 2022, Frankfurt - Rangers, và trận chung kết Champions League 2024, Real Madrid - Dortmund.Tây Ban Nha đã thắng 16 trong 36 trận gặp Pháp, hòa 7 và thua 13. Nhưng tại các giải đấu chính, Pháp thắng 6 và chỉ thua 2.Trên đường vào bán kết, Tây Ban Nha đã thắng Croatia 3-0, Italy 1-0, Albania 1-0 ở vòng bảng, Gruzia 4-1 ở vòng 1/8 và Đức 2-1 ở tứ kết. Trong khi đó, Pháp thắng Áo 1-0, hòa Hà Lan 0-0, Ba Lan 1-1 ở vòng bảng, thắng Bỉ 1-0 ở vòng 1/8 và thắng luân lưu 5-3 trước Bồ Đào Nha (0-0 trong 120 phút) ở tứ kết.Tây Ban Nha sẽ mất hậu vệ phải Dani Carvajal và trung vệ Robin Le Normand do án treo giò. Tiền vệ Pedri cũng phải ngồi ngoài do chấn thương. Trong khi đó, Pháp không có cầu thủ nào bị treo giò hay chấn thương nghiêm trọng.* Tứ kết Wimbledon: Lulu Sun - Donna Vekic, 19h hôm nay 9/7, giờ Hà Nội.Lulu Sun - tay vợt đa văn hóa tỏa sáng tại Wimbledon.Lulu Sun là tay vợt duy nhất phải chơi vòng loại mà vào được tứ kết đơn nữ Wimbledon 2024. Bên cạnh việc đánh bại tay vợt số tám thế giới Zheng Qinwen ở vòng một, chiến công lớn nhất của Sun là hạ Emma Raducanu ở vòng bốn trên sân Trung tâm với 59 điểm winner – nhiều nhất ở nội dung đơn nữ năm nay.Sun có mẹ là người Trung Quốc, bố người Croatia, sinh ra ở New Zealand. Cô đại diện cho mẫu tay vợt đa văn hóa, khi trưởng thành từ hệ thống quần vợt Thụy Sĩ, rồi học Đại học và thi đấu ở Mỹ.Sun là tay vợt có kiến thức sâu về văn hóa, nói thành thạo bốn ngoại ngữ và tốt nghiệp đại học ngành Quan hệ quốc tế. Vậy tại sao lúc này thế giới mới biết đến Sun, sau khi cô thẳng tiến vào tứ kết Gần 17 năm trước, Lionel Messi tham dự một sự kiện của Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF) tại Tây Ban Nha, tắm cho một bé sơ sinh và chụp hình cùng cầu thủ nhí. Hai cậu bé được giao lưu cùng Messi chính là Yamal và Dani Olmo, nay đã trở thành ngôi sao tuyển Tây Ban Nha, lần lượt ghi bàn trong 4 phút để giúp đội nhà thắng ngược Pháp 2-1 tại bán kết Euro 2024.Hai cầu thủ ghi bàn cho Tây Ban Nha từng giao lưu với Lionel Messi năm 2007. Ảnh: Yamal sẽ kỷ niệm sinh nhật lần thứ 17, một ngày trước trận chung kết. Nếu tính theo tuổi Tây, anh vẫn đang 16 tuổi, nhưng đã giành giải cầu thủ hay nhất một trận bán kết Euro. "Cả thế giới đang ở dưới chân Yamal", báo Anh Các bàn thắng trận Tây Ban Nha 2-1 Pháp.Tờ báo Anh ám chỉ trận đấu diễn ra kịch tính, ít nhất là trong hiệp một, còn được chuyên trang Sau 6 trận, 9,5 tiếng thi đấu và 100 pha dứt điểm, Pháp mới ghi bàn bóng sống đầu tiên tại Euro 2024. Trong bàn thua, hậu vệ Marc Cucurella bị trung vệ Aymeric Laporte trách vì không áp sát, để Muani dễ dàng dứt điểm. Hậu vệ 26 tuổi với mái tóc xù cũng phải chịu nhiều áp lực từ khán đài, khi hàng nghìn khán giả Đức huýt sáo la ó mỗi khi anh có bóng. "Người Đức vẫn chưa hết cay cú với pha Diễn biến chính trận đấu.Hàng công Pháp phá dớp ghi bàn bóng sống, nhưng hàng thủ lại thủng lưới lần đầu từ một tình huống không phải cố định tại giải. Khó trách Pháp trong bàn thua đầu tiên, khi Yamal tỏa sáng với một siêu phẩm. Nhận bóng từ cự ly 25 m, Yamal lắc người sang phải, nhưng lại gạt bóng về bên trái khiến đối thủ Adrien Rabiot lỡ trớn, trước khi cứa lòng về góc cao tầm xa, dội mép trong cột dọc bay vào lưới. Thủ môn Mike Maignan bay người hết tầm nhưng cũng không thể với bóng.Cú sút thành bàn của Yamal có tốc độ 102 km/h, bàn đầu tiên của anh tại một giải lớn, trong trận cuối cùng trước khi bước sang tuổi 17. Tiền đạo CLB Barca chạy về phía khu kỹ thuật để ôm mừng các đàn anh, khi họ đã đứng chờ sẵn để chia vui. Ở tuổi 16 và 362 ngày, Yamal cũng trở thành cầu thủ trẻ nhất lịch sử ghi bàn tại Euro hoặc World Cup, phá sâu thành tích của Johan Vonlanthen (Thụy Sĩ) 18 tuổi và 141 ngày năm 2004.Độ hiểm từ cú sút của Yamal (số 19) trong bàn gỡ hòa cho Tây Ban Nha trước Pháp tại bán kết Euro trên sân Allianz, thành phố Munich, Đức tối 9/7/2024. Ảnh: Yamal mừng bàn gỡ hòa cho Tây Ban Nha. Ảnh: Tuyệt phẩm của Yamal còn ngọt ngào hơn khi được ghi ngay trước mặt Rabiot, khi hai cầu thủ này đã khẩu chiến trên truyền thông trước đó. Trong họp báo trước trận, Rabiot nói: "Nếu Yamal muốn góp mặt tại chung kết, cậu ấy sẽ phải làm được nhiều thứ hơn những gì đã làm tại Euro 2024". Tiền đạo 16 tuổi đáp trả trên mạng xã hội bằng một bức ảnh với lời bình: "Hãy di chuyển trong im lặng, và chỉ lên tiếng khi đến lúc chiếu hết". Sau hiệu còi mãn cuộc, Yamal còn nói vào máy quay: "Giờ thì nói đi, nói tiếp đi".Bàn thắng của Yamal dường như giúp Tây Ban Nha trút bỏ áp lực, để ghi thêm bàn thứ hai sau đó bốn phút. Từ pha phá bóng của hậu vệ Pháp, Olmo đỡ bước một bên phải cấm địa để vượt qua Tchouameni, rồi sút chìm chéo góc hạ gục Maignan. Hậu vệ Jules Kounde nỗ lực cản nhưng bóng vẫn bay vào lưới, sau đó anh quay sang trách tiền vệ Aurelien Tchouameni áp sát quá vội vàng để bị rê qua.Dani Olmo (phải) mừng bàn ấn định thắng lợi 2-1 cho Tây Ban Nha. Ảnh: Olmo chỉ là kép phụ của Tây Ban Nha từ đầu giải, đá chính trận này do Pedri chấn thương ở tứ kết và nghỉ hết giải. Tuy nhiên, tiền vệ 26 tuổi đã ghi bàn ở cả ba trận knock-out vừa qua, đồng dẫn đầu cuộc đua Vua phá lưới. Anh cũng ghi dấu giày vào 5 bàn từ đầu giải, và không cầu thủ nào khác làm được như vậy.Theo báo Mỹ Cầu thủ Tây Ban Nha mừng chiến thắng. Ảnh: Phóng viên báo Anh có mặt trên sân Allianz cho biết các cầu thủ Pháp bị sốc sau hai bàn thua chóng vánh. Dù được xốc lại tinh thần trong hiệp hai, đoàn quân Didier Deschamps không thể lật ngược tình thế. Tây Ban Nha cũng thể hiện kinh nghiệm khi cố gắng kiểm soát bóng để giảm sự hưng phấn của đối thủ. Cơ hội tốt nhất cho Pháp là cú sút của Mbappe từ cự ly hơn 10 m phút 86, nhưng bóng bay vọt xà, khiến nhiều khán giả Pháp ôm đầu tiếc nuối.Không như World Cup 2022 ghi tám bàn, Mbappe phải rời Euro 2024 chỉ với một pha lập công, lại từ phạt đền, cùng cái mũi gẫy phải chờ phẫu thuật. Trong khi Yamal, vẫn còn niềng răng, đưa Tây Ban Nha vào chung kết gặp Anh hoặc Hà Lan tối 14/7.Bất chấp những chỉ trích, thậm chí mạt sát từ lúc nhậm chức, Gareth Southgate đã trở thành HLV thành công nhất trong lịch sử tuyển Anh. Trước thời của ông, "Tam sư" chỉ một lần vào chung kết giải lớn khi vô địch World Cup 1966 và ba lần khác vào bán kết, gồm World Cup 1966, World Cup 1990 và Euro 1996.Southgate đã cân bằng thành tích này kể từ khi thế chỗ Sam Allardyce năm 2016. HLV 53 tuổi lần lượt đưa Anh vào bán kết World Cup 2018, chung kết Euro 2020, tứ kết World Cup 2022 và bán kết Euro 2024. Ngoài ra, "Tam sư" còn giành vị trí thứ ba tại UEFA Nations League 2019.Bellingham (số 10) ghi bàn gỡ hòa 1-1 ở phút bù hiệp hai, giúp Anh thắng ngược Slovakia ở vòng 1/8 Euro 2024. Ảnh: Đội tuyển xứ sương mù thi đấu thiếu thuyết phục, nhưng có một thứ đã thay đổi là phản ứng của các chuyên gia.Sau khi Anh hạ Serbia 1-0 và hòa Đan Mạch 1-1 ở hai lượt vòng bảng, các cựu danh thủ thế hệ trước đã chỉ trích đội bóng của Southgate cẩu thả, thiếu năng lượng hay thậm chí so sánh với "đống phế thải". Điều này khiến tiền đạo đội trưởng Harry Kane đáp trả bằng cách chỉ ra việc tuyển Anh, dù có rất nhiều thế hệ tài năng, không đoạt danh hiệu lớn nào kể từ World Cup 1966.Sau đó, "Tam Sư" vẫn không cải thiện phong độ, lần lượt hòa Slovenia 0-0 ở lượt cuối vòng bảng, thắng ngược Slovakia 2-1 qua hai hiệp phụ ở vòng 1/8 rồi vượt qua Thụy Sĩ ở tứ kết trên loạt luân lưu.Nhưng các danh thủ thế hệ trước không còn nặng lời chê đội tuyển nữa. Thậm chí, cựu hậu vệ Gary Neville còn ca ngợi các hậu bối thi đấu bản lĩnh và Nếu tiếp tục vượt qua Hà Lan, Anh sẽ trở thành đội thứ tư vào chung kết Euro hai kỳ liên tiếp. Những đội trước đó là Liên Xô (1960-1964), Đức (1972-1976, 1976-1980, 1992-1996) và Tây Ban Nha (2008-2012).Đây đã là lần thứ tư Bên kia chiến tuyến, Tương tự Anh, Hà Lan gây thất vọng ở vòng bảng Euro 2024, chỉ lọt vào vòng loại trực tiếp với tư cách là một trong bốn đội đứng thứ ba có thành tích tốt nhất. Nhưng đoàn quân dưới trướng Koeman lấy lại hình ảnh "cơn lốc màu da cam" mạnh mẽ truyền thống, khi đá áp đảo và thắng Romania 3-0 ở vòng 1/8. Tới tứ kết, Hà Lan gặp khó, thủng lưới trước, nhưng vẫn kịp ghi hai bàn trong sáu phút để thắng ngược Thổ Nhĩ Kỳ 2-1.Tiền đạo Wout Weghorst (số 9) mừng sau khi Hà Lan gỡ hòa 1-1 trong trận thắng ngược Thổ Nhĩ Kỳ 2-1 ở tứ kết. Ảnh: Trận đấu tại Signal Iduna Park, Dortmund hôm nay là lần thứ tư hai đội chạm trán nhau tại giải đấu lớn. Hà Lan thắng trận đầu với tỷ số 3-1 nhờ cú hat-trick của Marco van Basten tại Euro 1988. Trận tiếp theo có tỷ số hòa 0-0 tại World Cup 1990, rồi Anh thắng 4-1 tại Euro 1996.Tính trên mọi đấu trường, Anh hòa chín, thua bảy và thắng sáu qua các trận gặp Hà Lan, đạt tỷ lệ thắng 27%. Trong số các đội mà "Tam sư" từng đối đầu hơn 20 lần, họ chỉ đạt tỷ lệ thắng thấp hơn trước Brazil (15%). Đội tuyển này cũng hòa bốn, thua bốn, và chỉ thắng một trong chín lần gặp Hà Lan gần nhất, với ngoại lệ là chiến thắng 1-0 ở trận giao hữu tại Amsterdam vào tháng 3/2018.Siêu máy tính Đội hình xuất phát dự kiến trận Hà Lan - Anh, theo Marca.Ed Sheeran mặc áo tuyển Anh và dự khán trận "Tam Sư" gặp Slovakia trên sân Veltins-Arena, Gelsenkirchen hôm 30/6. Đội bóng của Southgate bị Ivan Schranz chọc thủng lưới ở phút 25, và phải nhờ tới cú tung người móc bóng của Jude Bellingham ở phút bù thứ năm của hiệp hai để gỡ hòa 1-1. Vào hiệp phụ, đến lượt Harry Kane tỏa sáng với cú đánh đầu cận thành ấn định chiến thắng 2-1.Một ngày sau trận, Ed Sheeran xuất hiện tại đại bản doanh của tuyển Anh gần Blankenhain và hát tặng thầy trò Southgate khoảng 30 phút. Theo các video đăng tải trên mạng xã hội, một trong những bài hát được ca sĩ sinh năm 1991 trình diễn là "The A Team". Southgate cũng cho các học trò uống ít bia để tận hưởng các bài hát của Ed Sheeran.Ed Sheeran (phải) hát cho tuyển Anh trong buổi trình diễn riêng khoảng 30 phút ngày 1/7. Ảnh: "Bạn có thể gắn kết, và chúng tôi rất may mắn khi nghe Ed Sheeran biểu diễn và điều đó thật tuyệt vời", Southgate nói trong buổi họp báo trước trận gặp Hà Lan ở bán kết Euro 2024. "Các cầu thủ cũng uống vài cốc bia. Bạn có thể gắn kết theo cách đó, dù chúng tôi cũng đã thể hiện tinh thần tập thể tuyệt vời qua những việc như đánh đầu phá bóng khỏi vòng cấm ở phút 92 rồi gỡ hòa ở phút 95".Southgate cũng cho rằng những kỳ vọng lớn trước giải khiến "Một trong những điểm mạnh của chúng tôi trong những năm qua là bớt sợ hãi hơn, bớt ức chế hơn, nhưng khi bước vào giải, sự kỳ vọng đè nặng và tiếng ồn từ bên ngoài lớn hơn bao giờ hết", HLV 53 tuổi để ngỏ khả năng xếp Luke Shaw đá chính lần đầu tiên kể từ tháng 2, sau khi hậu vệ của Man Utd bình phục chấn thương gân kheo và đá 42 phút cuối trận thắng Thụy Sĩ. "Shaw thi đấu tốt trận này. Vì vậy, chúng tôi phải quyết định xem liệu Shaw sẵn sàng đá chính hay chưa. Liệu đó có phải là cách tốt nhất để sử dụng anh ấy hay không", ông nói. "Nhưng chúng tôi rất vui khi Shaw trở lại. Rõ ràng cậu ấy mang lại sự cân bằng cho toàn đội".HLV Southgate (giữa) trước buổi tập của tuyển Anh tại Blankenhain, Đức ngày 9/7. Ảnh: Southgate khẳng định tôn trọng quyết định và không lo lắng với việc UEFA phân công nhiệm vụ bắt chính trận Anh gặp Hà Lan cho trọng tài Felix Zwayer, Ở vòng bảng, "Tam Sư" chỉ thắng tối thiểu Serbia 1-0, hòa Đan Mạch 1-1 và Slovenia 0-0. Đến vòng 1/8 gặp trước Slovakia, đội tuyển xứ sương mù phải nhờ siêu phẩm móc bóng của Jude Bellingham ở phút bù thứ năm mới quân bình tỷ số, trước khi Harry Kane lập công trong hiệp phụ để ấn định chiến thắng 2-1.HLV Southgate chỉ đạo trung vệ John Stones trong trận Anh - Slovakia ở vòng 1/8 Euro 2024. Ảnh: Tới tứ kết gặp Thụy Sĩ, "Chúng tôi có đọc một số bài báo và thấy cách họ nói về tuyển Anh, nhưng họ đã vào bán kết. Điều đó cho thấy tuyển Anh có chất lượng", Van de Ven nói trong buổi họp báo ngày 9/7. "Anh đá thực dụng, thiên về phòng ngự. Hôm nay, chúng tôi sẽ bắt đầu phân tích một cách chuyên sâu".Trong khi đó, Cody Gakpo ca ngợi Jude Bellingham là cầu thủ đẳng cấp thế giới, đang có mùa giải tuyệt vời và ghi bàn rất đẹp ở trận gặp Slovakia. Nhưng tiền đạo của Liverpool không muốn Hà Lan chỉ tập trung vào việc phong tỏa Bellingham. "Tuyển Anh có đội hình rất tốt, nhưng Hà Lan cũng vậy. Hy vọng đây sẽ là trận đấu đẹp mắt", anh nói.Ở bán kết, Van de Ven mừng sau khi Hà Lan hạ Thổ Nhĩ Kỳ ở tứ kết Euro 2024. Ảnh: Van de Ven bắt đầu sự nghiệp chuyên nghiệp tại Volendam, rồi lần lượt chuyển sang Wolfsburg năm 2021 và Tottenham năm 2023. Anh lập tức chiếm suất đá chính, ghi ba bàn qua 27 trận tại Ngoại hạng Anh mùa trước.Điểm mạnh nhất của Van de Ven là tốc độ, khi anh là cầu thủ chạy nhanh nhất Ngoại hạng Anh cũng như Euro 2024 với tốc độ cao nhất lên đến 37,38 km/h. Trong khi đó, ngôi sao nhanh nhất của tuyển Anh là Kyle Walker với 37,31 km/h.Van de Ven cho biết không liên lạc với bất kỳ cầu thủ Anh nào vì "Tam sư" không có cầu thủ nào từ Tottenham dự Euro 2024, và trả lời khiêm tốn khi được hỏi về khả năng chạy nước rút giữa anh và Bukayo Saka. "Thật khó để nói nhưng nếu bạn nhìn vào dữ liệu, tôi nghĩ bạn biết câu trả lời", hậu vệ 23 tuổi nói. Sau đó, Gakpo nói thêm: "Van de Ven chắc chắn nhanh hơn".Trong khi Van de Ven sắm vai dự bị, có bốn lần vào sân, "Đôi khi tôi sẽ đá rộng và tạt vào vòng cấm, thay vì chạy bó vào trung lộ, hoặc nhả bóng lại cho tuyến hai", Gakpo nói về phong cách thi đấu. "Tất cả các hậu vệ đều phải bắt đầu tự thích nghi và đoán xem tôi có thể làm gì trong lần tiếp theo. Vì vậy, tôi cố gắng thi đấu đa dạng nhất có thể".Tiền đạo 25 tuổi muốn tiếp tục cải thiện phong độ để vào chung kết Euro 2024. "Tôi hy vọng ở trận gặp Anh, chúng tôi có thể thi đấu gắn kết hơn nữa và chơi trận đấu hay nhất từ đầu giải", Gakpo bày tỏ."Anh sẽ vô địch, tôi đã nói điều đó từ ngày đầu, và giờ vẫn bảo lưu quan điểm", Merson nói với Tuyển Anh thi đấu chật vật từ đầu giải, nhưng vẫn giữ thành tích bất bại nhờ vào sự tỏa sáng của các cá nhân. "Tam sư" lần lượt thắng Serbia 1-0, hòa Đan Mạch 1-1, Slovenia 0-0 ở vòng, rồi ngược dòng hạ Slovakia 2-1 nhờ công Jude Bellingham và Harry Kane qua 120 phút ở vòng 1/8.Bellingham (số 10) ghi bàn gỡ hòa 1-1 ở phút bù hiệp hai, giúp Anh thắng ngược Slovakia ở vòng 1/8 Euro 2024. Ảnh: Tới tứ kết gặp Thụy Sĩ, đoàn quân dưới trướng Gareth Southgate vẫn đá bế tắc và tiếp tục bị thủng lưới trước, từ cú đệm cận thành của Breel Embolo. Nhưng sau đó, họ kịp quân bình tỷ số nhờ tuyệt phẩm cứa lòng của Bukayo Saka rồi thắng trên loạt luân lưu.Merson chơi đỉnh cao trong màu áo Arsenal, Boro, Aston Villa giai đoạn 1985-2002, chơi cho tuyển Anh ở Euro 1992 rồi World Cup 1998. Ông thừa nhận từng khắt khe với "Tôi không thấy viễn cảnh Hà Lan có thể đánh bại Anh. Tôi sẽ sốc nếu hơn Hà Lan đánh bại Anh, so với Thụy Sĩ thắng Anh", Merson nói thêm, và dự đoán thầy trò Southgate sẽ thắng 2-0 ở bán kết.Phong độ nghèo nàn của tiền đạo đội trưởng Harry Kane ảnh hưởng tiêu cực tới tuyển Anh. Ở trận gặp Thụy Sĩ, trước khi nhường chỗ cho Ivan Toney ở phút 119, Kane chỉ có tám đường chuyền với một đường ở một phần ba cuối sân và chỉ chạm bóng bốn lần trong vòng cấm đối phương.Tuy nhiên, Merson vẫn cho rằng không thể gạt Kane khỏi đội hình chính. "Đó là một trong những tiền đạo cắm hay nhất thế giới và phải ra sân. Dù chưa thể hiện phong độ cao nhất, Kane sẽ tỏa sáng ở những trận cầu lớn. Cậu ấy cũng không được cung cấp nhiều bóng, từ những quả tạt, hay tạo đủ nhiều cơ hội".Trong khi đó, huyền thoại Alan Shearer khuyên HLV Southgate trao đổi khi rút Kane khỏi sân từ phút 109 trận Anh thắng Thụy Sĩ ở tứ kết Euro 2024 trên sân Dusseldorf ngày 6/7. Ảnh: Về đội hình xuất phát trước Hà Lan, Merson muốn Marc Guehi thế chỗ Ezri Konsa sau khi bị treo giò trận tứ kết gặp Thụy Sĩ, còn Luke Shaw thay Kieran Trippier đá lần đầu đá chính tại Euro 2024, ngay cả khi chưa đạt thể trạng tốt nhất. Shearer và Gary Lineker cũng có nhận định tương tự.Phạm Thanh Vỹ, 33 tuổi, là "thuyền trưởng" của CLB Đà Nẵng Runners. Không phải VĐV có thành tích xuất sắc nhưng anh lại là người truyền nhiều cảm hứng và động lực chạy bộ cho cộng đồng.Từ nhỏ, Thanh Vỹ đã yêu thích thể thao và chơi nhiều môn để rèn luyện sức khỏe. Sau này, vì bận rộn công việc, không tập luyện khiến cân nặng chạm mốc 98kg. Anh tìm đến boxing như giải pháp để giảm cân. Môn thể thao thu hút anh bởi sự mạnh mẽ, những pha ra đòn dứt khoát, đầy tốc độ. Đây cũng là môn có mức độ đốt calo hàng đầu vì cường độ tập nặng.Thanh Vỹ học boxing với nhà vô địch hạng cân 57kg Nguyễn Văn Giới. Hơn ba năm gắn bó, bộ môn giúp anh có cơ thể săn chắc, đôi tay sức mạnh. Anh giảm hơn 20kg. Tuy nhiên, VĐV lại gặp nhiều khó khăn với bài tập khởi động cơ bản - chạy 6km, tức 15 vòng sân vận động. "Không hiểu sao tôi luôn về chót lớp trong bài tập này. Mỗi lần chạy là hơi thở nặng nề, đuối sức", runner sinh năm 1991 nói.Anh Vỹ (trái) tập boxing cùng Nguyễn Văn Giới. Ảnh: Quyết tâm cải thiện thể lực, tốc độ, nhân viên ngân hàng này đăng ký tập chạy với Lê Quang Hòa vào cuối năm 2018. Thời điểm đó, Quang Hòa là VĐV marathon hàng đầu của Việt Nam. Được học kỹ thuật chạy từ nhà vô địch VM Quy Nhơn 2019 giúp Thanh Vỹ nhanh chóng thích nghi, cải thiện yếu tố thể lực. Anh không còn đuối sức và nhận ra chạy bộ có nhiều niềm vui.Niềm vui trong chạy bộ đến từ việc thấy bản thân tiến bộ từng ngày. Hơn nữa, theo anh Vỹ, bộ môn tưởng chừng mang tính cá nhân nhưng lại có tính gắn kết cộng đồng cao. Mỗi buổi tập anh nhận hàng trăm lời động viên, cổ vũ từ các đồng đội. Tất cả hỗ trợ, cùng "kéo" nhau về phía trước. "Sự hỗ trợ, niềm vui từ chạy bộ giúp tôi có động lực dậy từ 4h30 mỗi ngày", runner quê Đà Nẵng chia sẻ.Runner Thanh Vỹ trong màu áo Đà Nẵng Runners. Ảnh: Chỉ vài tháng sau khi tập chạy, đầu năm 2019, cán bộ ngân hàng đã có thể chinh phục quãng đường gần 30km quanh bán đảo Sơn Trà. Tính chất công việc ngân hàng giúp Thanh Vỹ luôn chi tiết, cẩn thận. Mọi giáo án, sự tiến bộ đều được anh ghi chép lại thành bí kíp.Năm 2021, VĐV 33 tuổi gia nhập Đà Nẵng Runners - CLB đã có một thập kỷ phát triển phong trào địa phương. Bí kíp chạy bộ tích lũy qua nhiều năm được anh chia sẻ, hướng dẫn lại chi tiết, tận tình cho người mới với mong muốn đưa phong trào ngày càng đi lên. Anh cũng là thành viên tích cực, có nhiều đóng góp cho sự phát triển của CLB.Dưới sự hướng dẫn của Thanh Vỹ, nhiều runner tiến bộ nhanh. Nhiều người bắt đầu gọi runner sinh năm 1991 là thầy. Nhưng anh chưa từng nhận mình là HLV mà chỉ xem là người hỗ trợ phong trào, không nhận khoản thù lao nào từ việc hướng dẫn. "Chạy cho bản thân có niềm vui riêng nhưng khi hỗ trợ cho cộng đồng, niềm vui đó nhân lên nhiều lần", anh Vỹ khẳng định.Anh Vỹ trao quà cho VĐV có thành tích tốt của CLB. Ảnh: Đầu năm 2023, Thanh Vỹ được CLB Đà Nẵng Runners giao đảm nhận vai trò Chủ nhiệm. Anh là thế hệ chủ nhiệm thứ ba sau hai giai đoạn hình thành, xây dựng phong trào. Với vai trò "đầu tàu", nhiệm vụ của Thanh Vỹ là phát triển CLB trở thành cái tên dẫn dắt phong trào chạy bộ tại Đà Nẵng, lan tỏa giá trị của thể thao. Cùng chung nhiệm vụ với anh là đội ngũ nòng cốt được xây dựng bài bản, quy cũ, kế thừa từ các thế hệ trước.Từ chỗ mỗi buổi tập chỉ có 4-5 người vào năm 2021, CLB đã phát triển nhanh chóng sau 3 năm. Mỗi buổi tập hiện tại có trung bình 80 - 120 thành viên tham gia. Nhiều VĐV nổi tiếng cũng hỗ trợ CLB xây dựng phong trào, trong đó có "nữ hoàng" đi bộ Thanh Phúc. Sắc áo cam pha xanh của Đà Nẵng Runners trở thành hình ảnh quen thuộc mỗi ngày ở khu vực công viên dưới chân cầu Rồng.Với hoạt động mở rộng, Đà Nẵng Runners cũng sản sinh nhiều chân chạy giỏi ở các cự ly dài như Nguyễn Minh Tuấn, Lê Xuân Sương, Dương Văn Quang, Thái Thị Kim Ngân. Gần nhất, CLB đón làn gió mới là Nông Thị Chang - nhà vô địch 42km tại VM Quy Nhơn 2024. Nông Chang trước đây sinh hoạt tại Hà Nội. Cô vừa chuyển vào sống tại thành phố lớn nhất miền Trung và trở thành một phần của CLB."Thời điểm này, chúng tôi thành công trong việc tạo ra không gian để kết nối giữa những thành viên mới và runner giàu kinh nghiệm. Tất cả đều cùng chung mục tiêu là tạo giá trị cho cộng đồng qua chạy bộ", chủ nhiệm CLB nói.Thành viên Đà Nẵng Runners tại VM Huế 2023. Ảnh: Ngày 14/7, 1.000 thành viên Đà Nẵng Runners sẽ tham gia mùa giải VnExpress Marathon Đà Nẵng Midnight lần đầu tiên. Sau hơn 5 năm phát triển, thương hiệu VnExpress Marathon đến thành phố bên dòng sông Hàn, thỏa mong ước của cộng đồng runner tại đây. Theo anh Vỹ, con số 1.000 thành viên cho thấy sức hút và mức độ quan tâm của giải.Thời gian qua, CLB tích cực rèn quân với mục tiêu có thành tích tốt trong giải đấu trên sân nhà. Điểm khác biệt là thi đấu đêm nên ngoài ba buổi tập cố định hàng tuần, các thành viên chủ động tập thêm vào khung giờ muộn để thích nghi thời gian thi đấu.Với anh Vỹ, 5 năm qua, anh chỉ thi đấu duy nhất một giải trong hệ thống VM là VnExpress Marathon Huế 2020. Chủ nhiệm CLB gần như lui về hậu trường, tập trung hỗ trợ các thành viên trong quá trình thi đấu. VM Đà Nẵng Midnight tới là dịp anh cùng các thành viên thể hiện bản sắc, tinh thần hiếu khách của người địa phương.Hoài PhươngOmo Chiến binh nhí diễn ra ngày 12/7 tại thành phố Đà Nẵng. Đây là giải đấu hoàn toàn mới dành cho các bé từ 8 đến 14 tuổi, mang thông điệp "Lấm bẩn bật tiến xa". Trên tinh thần đó, ban tổ chức thiết kế cung đường chạy dài 1,4km ngay trên bãi cát ven biển.Theo ban tổ chức, chạy trên cát đòi hỏi nhiều kỹ năng và sức bền hơn so với chạy trên đường bằng, đó là thách thức dành cho các chiến binh nhí, giúp các em phát triển cả thể lực và ý chí.Đường chạy chia làm 7 tổ hợp thử thách theo địa hình. Các thử thách có hình thức mới lạ, lồng ghép nhiều trò chơi vận động để trẻ thể hiện sức mạnh, tốc độ và sự khéo léo.Xuất phát từ công viên Biển Đông, các chân chạy nhí sẽ chinh phục lần lượt thử thách vượt hầm chui ống, trườn qua bùn đất; chạy qua 100 lốp xe; vượt rào; chui hầm lướt; vượt tường thành; đi cầu dây văng và đu dây vách đứng.Hình ảnh mô phỏng chướng ngại trận đồ lốp xe bùn đất.Bên cạnh các thử thách chính là hai thử thách nhỏ gồm đỉnh cao đánh bay vết bẩn và vượt chướng ngại vật.Với thử thách đỉnh cao đánh bay vết bẩn, các bé được trang bị khiên chiến binh nano để bảo vệ túi Omo không bị súng sơn bắn. Hoàn thành năm lượt bắn, runner nhí vượt qua thử thách.Thử thách còn lại yêu cầu đội hai người chơi buộc chân, di chuyển quả bóng Omo từ vạch xuất phát đến đích trong vòng 45 giây."Giải cổ vũ tinh thần thể thao, không ngại lấm lem, bền bỉ theo đuổi mục tiêu. Vì vậy ban tổ chức mong muốn các thử thách này sẽ khơi dậy tinh thần chiến binh trong trẻ, khích lệ trẻ sẵn sàng lấm bẩn, kiên trì chinh phục thử thách, đúng như tên và thông điệp đề ra", đại diện ban tổ chức cho hay.Trong ngày thi đấu chính thức, các bé được thi đấu tại công viên Biển Đông. Đây là nơi có biển xanh, cát trắng, những thảm cỏ, rặng dừa cao vút và hàng ngàn con chim bồ câu đậu, bay. Sau khi hoàn thành cuộc đua, runner cùng gia đình có thể check-in cùng bồ câu trắng - hoạt động thu hút nhiều du khách khi đến công viên."Khung cảnh sẽ này mang lại cảm giác thoải mái, thư giãn. Các em được hòa mình vào thiên nhiên, tận hưởng không khí trong lành sẽ có nhiều cảm hứng để rèn luyện thể thao mỗi ngày", ban tổ chức nói.Hiện tại, ban tổ chức đã đóng hệ thống đăng ký khi đủ 1.000 bé ghi danh. Điều này nhằm đảm bảo an toàn chung trong ngày diễn ra sự kiện.Vượt hầm chui là một trong 7 chướng ngại chiến binh nhí phải vượt qua trên đường đến đích.Omo Chiến binh nhí tổ chức ngày 12/7, hai ngày trước VnExpress Marathon Đà Nẵng Midnight. Như nhiều giải đấu khác, trước ngày thi đấu chính thức một ngày, ban tổ chức tiến hành phát race-kit có các vật phẩm như áo đấu, mũ... Hoàn thành cuộc đua, runner nhí được trao huy chương.Diễn ra cùng dịp VnExpress Marathon Danang Midnight 2024, giải là cơ hội để các gia đình đến Đà Nẵng du lịch kết hợp thể thao dịp hè. Phụ huynh có thể tham gia giải chạy người lớn và đồng hành cùng con, chinh phục thử thách."Chúng tôi hy vọng phụ huynh sẽ là bạn đồng hành của trẻ, động viên và ghi nhận từng tiến bộ nhỏ mỗi khi con lấm lem, tiếp thêm sức mạnh để trẻ nuôi dưỡng lòng quyết tâm, kiên trì, dũng cảm chiến tới cùng", đại diện Omo chia sẻ. Tìm hiểu thêm về đường đua Omo Chiến binh nhí kiên trì Chiêu trò của Koeman năm 1993Ở lượt áp chót vòng loại ngày 13/10/1993, nếu thắng tại Rotterdam, tuyển Anh sẽ sớm giành vé dự World Cup. "Tam Sư" có cơ hội vượt lên đầu hiệp hai, khi Andy Sinton chuyền dài vượt tuyến để David Platt băng xuống đối mặt với thủ thành Ed de Goey.Koeman trong tình huống phạm lỗi với Platt ở vòng loại World Cup năm 1993. Ảnh: Nhưng đội trưởng Hà Lan Koeman chạy về kéo ngã Platt một cách lộ liễu. Trọng tài Karl-Josef Assenmacher lập tức chỉ tay vào chấm phạt đền và gần như chắc chắn sẽ rút thẻ đỏ với Koeman. Cầu thủ Hà Lan phản ứng, cho rằng mình phạm lỗi ngoài vòng cấm và tuyển Anh chỉ nên được hưởng quả đá phạt trực tiếp.Sau khi nhìn trọng tài biên, Assenmacher thay đổi quyết định và chỉ cho Anh hưởng đá phạt. Nhưng quyết định gây sốc nhất là việc trọng tài này chỉ rút thẻ vàng với Koeman. "Trọng tài đang làm gì vậy?", Graham Taylor - HLV của tuyển Anh khi đó - tức giận nói trong đoạn phim sau này được chiếu trên bộ phim tài liệu An Impossible Job. "Chuyện gì đang xảy ra ở đây vậy? Thực sự đáng hổ thẹn".Nhưng mọi chuyện còn trở nên tồi tệ hơn với Taylor và các học trò. Năm phút sau, Hà Lan được hưởng quả đá phạt tương tự. Bình luận viên huyền thoại Brian Moore của Hai khoảnh khắc tranh cãi liên quan tới Koeman ở trận Hà Lan - Anh ở vòng loại World Cup 1993"Chúng tôi đã bị gian lận, phải không", Taylor nói với trợ lý trọng tài. "Trọng tài sẽ khiến tôi bị sa thải. Cảm ơn ông ấy rất nhiều vì điều đó, phải không?".Sáu phút sau, đến lượt huyền thoại Dennis Bergkamp lập công với pha dứt điểm từ ngoài vòng cấm ấn định chiến thắng 2-0 cho Hà Lan. Bất chấp chiến thắng 7-1 trước San Marino một tháng sau ở lượt cuối, "Tam sư" chỉ cán đích thứ ba sau Hà Lan, Na Uy, và không thể giành vé tới World Cup 1994. Sáu ngày sau, Taylor từ chức HLV tuyển Anh.KoemanSự trả thù ngọt ngào của tuyển Anh tại Euro 1996Gần ba năm sau thất bại tức tưởi tại Rotterdam, Anh phục hận ngọt ngào bằng chiến thắng đậm tại Wembley, London ngày 18/6/1996. Đó còn là chiến thắng đáng nhớ nhất của họ trước Hà Lan.Koeman chia tay tuyển Hà Lan từ 1994, nhưng tại Wembley, "cơn lốc màu da cam" vẫn còn sót lại một số trụ cột từ ba năm trước, như Bergkamp, Frank de Boer hay de Goey - người ngồi dự bị. Tuy nhiên, trên sân nhà, Anh, lúc này dưới trướng HLV Terry Venables, áp đảo, dẫn 4-0 chỉ sau 62 phút, nhờ cú đúp của Alan Shearer và Teddy Sheringham.Shearer ghi bàn trong trận Anh thắng Hà Lan 4-1 ở vòng bảng Euro 1996. Ảnh: Hà Lan chỉ gỡ một bàn nhờ công Patrick Kluivert ở phút cuối. Nhưng bàn này giúp Hà Lan vượt mặt Scotland ở chỉ số phụ và theo chân Anh vào vòng loại trực tiếp."Chúng tôi thi đấu tổng lực trước Hà Lan và đánh bại họ", Shearer nói sau này. "Tôi không nghĩ tuyển Anh từng có màn trình diễn tốt hơn, dù đoàn quân dưới trướng Sven-Goran Eriksson từng thắng Đức 5-1 ở vòng loại World Cup 2002 tại Olympiastadion ở Munich".Thành tích đối đầu giữa Koeman và SouthgateKoeman bắt đầu nhiệm kỳ đầu tiên dẫn dắt Hà Lan bằng trận thua Anh 0-1 vào tháng 3/2018. Jesse Lingard ghi bàn thắng quốc tế đầu tiên giúp "Tam sư" lần đầu thắng Hà Lan kể từ Euro 1996, và cũng là chiến thắng đầu tiên của họ tại thủ đô Hà Lan kể từ năm 1969.Koeman thân thiện với Southgate trong lần chạm trán ở Nations League 2019. Ảnh: Một năm sau, Koeman phục thù khi cùng Hà Lan thắng Anh 3-1 tại bán kết UEFA Nations League. Marcus Rashford đá phạt đền mở tỷ số, rồi Matthijs de Ligt gỡ hòa và đưa trận đấu vào hiệp phụ. Tại đây, Hà Lan ghi hai bàn nhờ công Quincy Promes và pha đá phản của Kyle Walker để vào chung kết, nơi họ thua Bồ Đào Nha 0-1.Đây cũng là lần gần nhất Hà Lan đấu Anh, trước màn đại chiến ở bán kết Euro 2024 trên sân Signal Iduna Park, Dortmund hôm nay.Thầy trò Ronald Koeman dự kiến sẽ đi tàu từ Wolfsburg đến Dortmund, và dự buổi họp báo lúc 19h45 ngày 9/7, giờ Berlin. Nhưng tuyến đường sắt mà Hà Lan dự kiến di chuyển đã gặp sự cố "tắc nghẽn".HLV Koeman cùng các học trò nhận tin khi đang ở nhà ga Wolfsburg. Vì thế, toàn đội mắc kẹt tại nhà ga dưới cái nóng 33 độ của mùa hè nước Đức, và phải lựa chọn phương án di chuyển khác.Tuyển Hà Lan có mặt tại Berlin hồi đầu Euro 2024. Ảnh: Theo truyền thông Hà Lan, đội sẽ có chuyến bay ngắn khởi hành lúc 20h20 và có mặt tại Dortmund lúc 21h cùng ngày. Điều này ảnh hưởng đến kế hoạch của Hà Lan, khi họ phải hủy bỏ cuộc họp báo đã lên kế hoạch tại Westfalen với HLV Ronald Koeman và hậu vệ Nathan Ake.Ngoài ra, Hà Lan không có nhiều thời gian nghỉ ngơi và làm quen mặt sân tại Signal Iduna Park, nơi diễn ra trận đấu. Thông thường, thành viên hai đội sẽ được làm quen sân một ngày trước trận đấu tại Euro 2024.UEFA cũng thông báo: "Do việc di chuyển tới Dortmund bị gián đoạn, thời gian đến của Hà Lan bị trì hoãn đáng kể và do đó sẽ không có cuộc họp báo nào diễn ra. Đoạn phim về cuộc phỏng vấn với HLV trưởng sẽ được công bố tối nay trên kênh truyền thông UEFA".Trong khi đó, quá trình di chuyển và chuẩn bị của tuyển Anh không gặp sự cố nào. Trong buổi họp báo tại Signal Iduna Park, khi được hỏi sẽ làm gì trong tình huống khó khăn tương tự, HLV Gareth Southgate đáp: "Nếu điều đó xảy ra, tôi vẫn sẽ bình tĩnh và giữ mọi thứ trong tầm kiểm soát. Nhưng Hà Lan vẫn có thể dùng bữa ở đây vào tối nay. Trận đấu chỉ diễn ra vào tối mai".Tại Euro 2024, Hà Lan chỉ vượt qua vòng bảng với tư cách là một trong bốn đội đứng thứ ba có thành tích tốt nhất, nhưng gây ấn tượng mạnh khi áp đảo và thắng Romania 3-0 ở vòng 1/8. Tới tứ kết, Hà Lan thể hiện bản lĩnh khi ghi bàn trong sáu phút để ngược dòng hạ Thổ Nhĩ Kỳ 2-1.Tương quan trước bán kết Euro 2024.Lần gần nhất "Cơn lốc màu da cam" vô địch Euro là kỳ 1988 cũng diễn ra trên đất Đức. Khi đó, HLV đương nhiệm Ngoài chức vô địch năm 1988, thành tích tốt nhất của Hà Lan tại Euro là giành vị trí thứ ba vào các năm 1976, 1992, 2000 và 2004. Trong khi đó, thành tích tốt nhất của Anh là vào bán kết 1968, 1996 và chung kết Euro 2020, nơi họ thua Italy trên loạt luân lưu ngay tại Wembley.Phút 21, trận đấu trên sân Munich tối 9/7, Yamal cứa lòng chân trái từ cự ly 25 m, găm bóng về góc cao và trúng mép trong cột dọc vào lưới, gỡ hòa 1-1 cho Tây Ban Nha trước Pháp.Bàn thắng ở tuổi 16 và 362 ngày giúp anh thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn ở Euro, phá sâu kỷ lục tồn tại 20 năm của tiền đạo Johan Vonlanthen, khi anh ghi bàn cho Thụy Sĩ vào lưới Pháp ở tuổi 18 và 141 ngày.Lamine Yamal mừng bàn gỡ hòa cho Tây Ban Nha trước Pháp tại bán kết Euro trên sân Allianz, thành phố Munich, Đức tối 9/7/2024. Ảnh:Yamal"Tôi hạnh phúc vì được mừng sinh nhật ở Đức", Yamal nói, ba ngày trước khi bước sang tuổi 17. "Điều duy nhất tôi nghĩ lúc này là vô địch cùng Tây Ban Nha, và tôi sẽ cố gắng cật lực để giúp đội tuyển hoàn thành mục tiêu. Tôi chỉ muốn thắng, thắng và thắng".Bàn thắng của Yamal.Nếu thua Pháp, Tây Ban Nha đã phải sớm về nước, và Yamal sẽ không được mừng sinh nhật tại Đức. Sau tuyệt phẩm của tiền đạo CLB Barca, đến lượt Dani Olmo ghi bàn Yamal đã chơi cả sáu trận đã qua tại Euro 2024, ghi một bàn và kiến tạo ba lần. Anh là cầu thủ tuổi teen ghi dấu giày vào nhiều bàn nhất trong lịch sử giải, vượt qua, cân bằng kỷ lục của Cristiano Ronaldo 20 năm trước, khi tiền đạo Bồ Đào Nha ghi hai và kiến tạo hai bàn.Yamal cũng được nhận giải hay nhất trận, và dĩ nhiên anh cũng là cầu thủ trẻ nhất từng làm được điều này ở Euro. Nếu duy trì màn trình diễn này ở chung kết tại Berlin, anh sẽ tiếp tục xô đổ nhiều kỷ lục khác.Diễn biến chính trận Tây Ban Nha 2-1 Pháp.Trước trận đấu trên sân Meatlife, Messi đã đá ba trận tại Copa America 2024 nhưng chưa ghi bàn. Anh chỉ có một kiến tạo ở trận ra quân vòng bảng, khi đối thủ cũng là Canada.Lần này, may mắn mỉm cười với tiền đạo 37 tuổi. Đầu hiệp hai, sau cú sút của Enzo Fernandez, Messi chạm nhẹ chân, khiến bóng đổi hướng và làm bó tay thủ thành Maxime Crepeau. Ban đầu, bàn này được tính cho Fernandez. Tuy nhiên, sau khi xem lại tình huống, ban tổ chức ghi nhận cho Messi vì tác động của anh tạo ra bàn thắng. Tuy đứng ngay trước thủ môn, thủ quân Argentina không việt vị ở pha bóng này do một hậu vệ Canada chưa kịp dâng lên. Sau khi biết bàn được tính cho mình, Messi giơ nắm đấm lên trời trước khi chạy đến ôm Fernandez để cảm ơn.Đây là bàn thứ 109 của Messi sau 186 trận khoác áo Argentina. Trong số này, có 14 bàn anh ghi ở Copa America sau 38 trận. Messi cũng vượt qua cựu tiền đạo Iran Ali Daei để trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thứ hai ở cấp đội tuyển quốc gia, chỉ sau Cristiano Ronaldo (130 bàn).Messi ôm, cảm ơn Fernandez sau khi ghi bàn cho Argentina. Ảnh: Nếu tận dụng cơ hội tốt hơn, Messi đáng ra đã ghi danh lên bảng tỷ số từ hiệp một. Cơ hội đến với thủ quân Argentina ngay phút 12, khi đường chuyền từ Angel Di Maria đặt anh vào vị trí thuận lợi để tung cú sút chân trái sở trường vào góc gần. Tuy nhiên, bóng đi chệch cột. Đến phút 44, nhiều CĐV Argentina đã đứng dậy để chuẩn bị chia vui khi chứng kiến Messi qua người trong vòng cấm Canada, nhưng cú sút căng bằng chân phải của anh chệch cột dọc gang tấc.Bên cạnh Messi, Di Maria - một lão tướng khác của Argentina - cũng cháy hết mình trận này. Những pha đi bóng tạo đột biến ở cánh phải của cựu tiền đạo Real khiến Canada đối mặt mối nguy hiểm thường trực. Bên cạnh tình huống tạo cơ hội cho Messi, Di Maria cũng có pha chuyền chọc khe để Julian Alvarez đối mặt thủ môn trong hiệp hai. Anh thường xuyên lùi về hỗ trợ phòng ngự và cũng có cơ hội ghi bàn ở cuối hiệp một, với pha lốp bóng khá điệu nghệ đưa bóng đi vọt xà.Trận này, HLV Lionel Scaloni gây bất ngờ khi cất Lautaro Martinez - chân sút đang dẫn đầu cuộc đua vua phá lưới Copa America với bốn bàn. Thay vào đó, ông xếp Alvarez đá trung phong. Đây là dấu ấn chiến thuật của nhà cầm quân 46 tuổi, bởi sự nhanh nhạy và sức rướn của Alvarez đã phát huy tác dụng ở bàn mở tỷ số. Tiền đạo đang chơi cho Man City bứt tốc để đón đường chọc khe từ Rodrigo De Paul. Anh khống chế loại bỏ hậu vệ Canada rồi bình tĩnh hãm bóng lại và sút qua khe giữa hai chân Crepeau.Bàn thứ hai của Argentina cũng có dấu ấn của De Paul. Trong pha phối hợp ở cánh phải, tiền vệ này nhả bóng lại, với ý đồ hướng bóng đến Messi nhưng thất bại. Tuy nhiên, trong nỗ lực cản phá, Ismael Kone luống cuống đưa bóng đến chân Fernandez, khiến Canada nhận bàn thua.Alvarez vui mừng sau khi mở tỷ số cho Argentina. Ảnh: So với khi chạm trán ở vòng bảng, Canada không còn gây nhiều khó khăn cho Argentina. Đoàn quân dưới trướng HLV Jesse Marsch vẫn có những khoảnh khắc để gây bất ngờ, nhưng không rõ ràng. Có thể kể đến pha băng vào âm thầm nhưng dứt điểm không qua thủ môn Emi Martinez của Jonathan David trong thời gian bù giờ hiệp một, hay hai pha dứt điểm liên tiếp cuối hiệp hai của tiền đạo vào thay người Tani Oluwaseyi. Canada cũng không may khi thủ quân và là ngôi sao sáng nhất của họ Alphonso Davies phải rời sân vì chấn thương.Đây là lần thứ 30 Argentina lọt vào chung kết Copa America. Họ sẽ gặp đội thắng trong cặp bán kết giữa Uruguay và Colombia vào ngày 14/7 tại Miami.Messi đi bóng giữa vòng vây của các cầu thủ Canada. Ảnh: Một năm trước, Yamal vẫn còn chơi tại U17 châu Âu, và đoạt giải Vua phá lưới với bốn bàn. Nhưng lúc này, anh gây chú ý nhất tại Euro 2024, sau khi ghi siêu phẩm và giành giải cầu thủ hay nhất trận bán kết gặp Pháp."Yamal đang làm được những điều phi lý", cựu trung vệ Rio Ferdinand nói trên kênh Cựu tiền đạo Anh Gary Lineker thì cho rằng trận đấu tối 9/7 là cột mốc cho thấy Yamal đã vươn tầm trở thành cầu thủ đẳng cấp thế giới. "Một siêu sao vừa xuất hiện", Quả Bóng Bạc 1986 nói. "Không thể bàn cãi ngôi sao trong trận đấu này là ai ngoài Yamal".Lamine Yamal mừng bàn gỡ hòa cho Tây Ban Nha trước Pháp tại bán kết Euro trên sân Allianz, thành phố Munich, Đức tối 9/7/2024. Ảnh: Yamal vẫn đang học lớp 10, theo hệ thống giáo dục Tây Ban Nha, anh vẫn còn phải trải qua hai năm học nữa mới được tốt nghiệp cấp ba. Nhưng trong trận trên sân Allianz, anh tỏa sáng với tuyệt phẩm sút xa gỡ hòa cho Tây Ban Nha ở phút 21. Sau khi Yamal ghi tuyệt phẩm, thủ quân tuyển Pháp Kylian Mbappe bĩu môi với vẻ thán phục."Những gì Yamal đã thể hiện thật ác liệt, không thể tưởng tượng nổi", cựu trung phong Alan Shearer nhận xét. "Ở tuổi này, cậu ấy đáng lẽ không được thức khuya như thế".Bàn gỡ hòa 1-1 của Yamal.Bàn thắng của Yamal còn là bước ngoặt, giúp Tây Ban Nha lật ngược tình thế để YamalDiễn biến chính trận đấu.Yamal còn nhận được lời khen của HLV tuyển Pháp Didier Deschamps, với cú sút xa "tuyệt diệu". Tuy nhiên, Deschamps cũng trách các cầu thủ Pháp trong bàn thua này. "Tôi không thể phủ nhận tài năng của Yamal trong bàn này, nhưng cầu thủ Pháp đã đứng cách cậu ấy quá xa", HLV 56 tuổi nói. "Yamal thuận chân trái, nên đáng lẽ chúng tôi phải ngăn cậu ấy đưa bóng về chân thuận và sút".Với bàn đầu tiên tại Euro 2024, Yamal sẽ được tiếp thêm sự tự tin trước trận chung kết tối 14/7. Khi đó, anh có thể trở thành cầu thủ 17 tuổi đầu tiên ghi bàn trong lịch sử giải.Trong lúc tuyển Tây Ban Nha tập trung nhảy mừng cùng CĐV sau Nhiều nhân viên an ninh xuất hiện để tống khán giả này khỏi sân, khi Morata đứng ở gần đó. Tuy nhiên, một nhân viên trong lúc vội vã, trượt chân ngã và vô tình đạp trúng chân thủ quân Tây Ban Nha.Khoảnh khắc ngay trước khi Morata (số 7) bị chuỗi ngã dẫn tới chấn thương. Ảnh: MorataSự cố này tưởng như không nghiêm trọng, nhưng sau khi được bác sĩ chẩn đoán, chấn thương của Morata có thể nghiêm trọng hơn dự kiến. Anh sẽ bỏ ngỏ khả năng chơi trận chung kết sau đây năm ngày, với Hà Lan hoặc Anh.Morata bị đau vì cú song phi vô tình của nhân viên an ninh.Trong trận, cũng có lúc khán giả lẻn xuống sân để làm gián đoạn hai đội gần một phút. Nhiều người hâm mộ kêu gọi ban tổ chức phải làm chặt chẽ hơn khâu an ninh, tránh sự cố đáng tiếc xảy ra với cầu thủ. Bởi điều này đã xảy ra nhiều lần tại giải, đặc biệt trong các trận có Cristiano Ronaldo.Morata vốn đã không vui từ trước trận, khi anh Diễn biến chính trận đấu.Sau hiệu còi mãn cuộc bán kết Euro 2024, Mbappe lững thững bước vào khu kỹ thuật và ngồi trên ghế dự bị, không chúc mừng các cầu thủ Tây Ban Nha. Cảnh tượng đó giống như khi Pháp thua Argentina ở chung kết World Cup 2022. Có điều, Mbappe từng vô địch World Cup 2018, nhưng chưa đoạt Euro.Kylian Mbappe ôm đầu thất vọng sau trận thua Tây Ban Nha tại bán kết Euro trên sân Allianz, thành phố Munich, Đức tối 9/7/2024. Ảnh: "Tôi đặt mục tiêu phải làm tốt tại Euro kỳ này, nhưng thất bại", Mbappe nói trong phỏng vấn sau trận. "HLV Didier Deschamps đã nói rằng bóng đá không giống như một con sông dài êm đềm, mà luôn có tính thăng trầm. Có lúc chúng tôi thắng, nhưng có lúc phải thất bại".Mbappe vẫn chưa nguôi ngoai cơ hội ở phút 86, khi anh rê qua trung vệ Dani Vivian rồi sút trong cấm địa ở thế thoáng, nhưng bóng bay vọt xà. "Đáng ra tôi phải ghi bàn, hoặc ít nhất cũng đưa bóng hướng cầu môn", thủ quân Pháp nói thêm. "Nhưng đó là thực tế trong bóng đá, và tôi phải chấp nhận".Các bàn thắng trận Tây Ban Nha 2-1 Pháp.Mbappe chơi không tồi, khi tạt bóng kiến tạo cho Randal Kolo Muani mở tỷ số. Tuy nhiên, Lamine Yamal và Dani Olmo lần lượt ghi bàn giúp Tây Ban Nha thắng ngược trong bốn phút. "Chúng tôi đã trùng xuống đôi chút sau khi dẫn bàn, chơi bóng ít quyết liệt hơn và phải trả giá", tiền đạo 26 tuổi nói thêm. "Sau đó, Pháp xốc lại tinh thần, nhưng không đủ để tạo ra khác biệt".Không như ba trận trước, Diễn biến chính trận đấu.Mbappe nói rằng anh sẽ tận hưởng một khởi đầu mới, ám chỉ việc gia nhập Real Madrid. Chủ sân Bernabeu đã chuẩn bị cho anh một "Bóng đá là vậy, đi ngược lại những gì chúng ta mong đợi", Garcia nói với báo Trước bán kết Euro 2024, hàng công Pháp bị chỉ trích khi Tuyệt phẩm của Yamal giúp Tây Ban Nha gỡ hòa 1-1 ở phút 20, mở ra màn ngược dòng thắng Pháp 2-1 trong trận bán kết trên sân Allianz, Munich ngày 9/7. Ảnh: Nhưng sau khi hàng công Pháp phá dớp chưa ghi bàn bóng sống, hàng thủ của họ lại thủng lưới lần đầu từ một tình huống không phải cố định tại giải. Phút 21, Lamine Yamal lập tuyệt phẩmBốn phút sau, Tây Ban Nha hoàn tất màn ngược dòng với khoảnh khắc tỏa sáng cá nhân khác. Từ pha phá bóng không tốt của Wiliam Saliba, Dani Olmo tâng bóng loại bỏ Aurelien Tchouameni rồi sút chéo góc chạm chân Jules Kounde vào lưới.Theo Garcia, bàn thắng của Olmo cũng đặc biệt như siêu phẩm của Yamal. HLV 60 tuổi đánh giá tiền vệ Tây Ban Nha có pha xử lý ngẫu hứng như Lionel Messi, trước khi Kounde làm chệch hướng bóng vào lưới. Ban đầu, tình huống được tính là pha đá phản của hậu vệ số 5 tuyển Pháp. Nhưng sau vài phút xem xét, UEFA công nhận đây là bàn của Olmo.Các bàn trận Pháp - Tây Ban Nha.Theo Garcia, với lợi thế dẫn 2-1, Về quyết định để Antoine Griezmann dự bị, Garcia phân tích: "Deschamps muốn có hàng công tốc độ từ đầu với nền tảng là hàng thủ chắc chắn. Ông ấy muốn Pháp cố gắng trụ vững rồi tăng tốc trong các pha phản công. Đây là quyết định mang tính chiến thuật, hơn là việc Griezmann mất vị trí vì sa sút từ đầu giải".Diễn biến chính trận Tây Ban Nha 2-1 Pháp.Garcia nói thêm rằng Pháp không thể thi đấu bùng nổ tại Euro 2024 khi cả Mbappe và Griezmann đều không đạt phong độ cao nhất. "Ngay khi Mbappe vỡ mũi ở trận gặp Áo, tôi đã nói rằng cậu ấy sẽ không trở lại phong độ đỉnh cao", ông bày tỏ. "Tôi hài lòng với màn trình diễn tập thể của Pháp, ngoại trừ việc đội thiếu hiệu quả trầm trọng về mặt tấn công".De La Fuente dẫn dắt tuyển Tây Ban Nha sau World Cup 2022. Tháng 9/2023, ông cho Yamal ra mắt, lập kỷ lục cầu thủ trẻ nhất chơi cho đội tuyển khi 16 tuổi 57 ngày. Hè này, Yamal tiếp tục lập kỷ lục cầu thủ trẻ nhất dự Euro khi mới 16 tuổi 338 ngày.Hôm qua, ở trận bán kết với Pháp trên sân Allianz Arena, Yamal toả sáng với bàn gỡ hòa 1-1. Phút 21, sau khi nhận bóng bên ngoài vòng cấm, anh đảo người rồi cứa lòng chân trái từ khoảng 25 m, đưa bóng vào góc cao khung thành Pháp. Pha ghi bàn của cầu thủ 16 tuổi khiến ngay cả siêu sao bên kia chiến tuyến, Kylian Mbappe cũng phải thán phục."Đó là một pha dứt điểm thiên tài của một thiên tài như Yamal", HLV tuyển Tây Ban Nha, Luis De La Fuente trả lời khi được hỏi về bàn của Yamal trong trận bán kết Euro. "Lời khuyên của tôi dành cho cậu ấy là hãy tiếp tục làm việc với sự khiêm tốn để tiếp tục phát triển".Yamal (phải) mừng bàn trong trận bán kết Euro, Tây Ban Nha 2-1 Pháp tối 9/7. Ảnh: Bàn gỡ kể trên giúp Về kế hoạch thi đấu, Bàn gỡ hòa của Yamal.HLV tuyển Tây Ban Nha cũng cho biết rất hạnh phúc khi lọt vào chung kết Euro, và cho rằng các cầu thủ đang làm một công việc đặc biệt, nỗ lực phi thường và chơi một thứ bóng đá tuyệt vời. Ông cũng khẳng định đội tuyển muốn tiếp tục làm nên lịch sử và chưa muốn thư giãn.Ngày 14/7, Tây Ban Nha gặp đội thắng trong cặp Anh - Hà Lan ở chung kết Diễn biến chính trận đấu."Toàn đội đều tức giận và thất vọng với kết quả này", Griezmann nói sau trận. "Tôi nghĩ Tây Ban Nha đá tốt hơn, và tiếc nuối với 20 phút đầu, khi Pháp dẫn trước. Nhưng chúng tôi lại để họ ghi hai bàn trong bốn phút. Về phòng ngự, chúng tôi làm rất tốt tại giải. Nhưng về mặt tấn công, chúng tôi lỡ quá nhiều cơ hội và điều đó khiến chúng tôi bị tổn thương".Griezmann cảm ơn người hâm mộ Pháp sau khi thua Tây Ban Nha 1-2 ở bán kết Euro 2024 trên sân Allianz ngày 9/7. Ảnh: Tại Allianz Arena hôm qua, Nhưng sau đó, Pháp để Tây Ban Nha chọc thủng lưới hai lần trong bốn phút, từ 21 đến 25, từ những pha xử lý ngẫu hứng của Lamine Yamal và Dani Olmo, và phải dừng bước. Trận thua ngược 1-2 khiến Pháp lần đầu bị loại ở bán kết giải đấu lớn (World Cup và Euro), kể từ khi thua CH Czech tại Euro 1996, đứt chuỗi sáu trận toàn thắng ở giai đoạn này.Các bàn trận Pháp 1-2 Tây Ban Nha. GriezmannDù không ghi bàn hay kiến tạo, Griezmann vẫn hài lòng với màn trình diễn tại Diễn biến chính trận Pháp 1-2 Tây Ban Nha. Nhưng tiền đạo 33 tuổi không phàn nàn khi mất vị trí chính thức. "Đó là cuộc sống của một cầu thủ bóng đá. Có những người còn không chơi một phút nào. Vì vậy, tôi không thể phàn nàn điều gì", anh bày tỏ.Với vai trò chủ quản, Hiệp hội golf nhà nghề Mỹ công bố tân đội trưởng Bradley vào 9/7, giờ Hà Nội. Đây là kết quả tìm kiếm dài hơn thông lệ đối với đội Mỹ, muộn gần sáu tháng, khi tìm vị trí dẫn dắt tại giải đấu hố đồng đội giữa hai nền golf mạnh nhất thế giới.Bradley và Donald sẽ là các đội trưởng Mỹ và châu Âu tranh tài ở Ryder Cup vào tháng 9/2025 tại New York. Ảnh: Trước đó, Woods được kỳ vọng nhận chức đội trưởng tại Ryder Cup 2025, vào tháng 9 ở tổ hợp golf Bethpage Black, New York. Tuy nhiên, "Siêu Hổ" từ chối nhận nhiệm vụ vì bận việc PGA Tour. "Chúng tôi còn đang thảo luận nhiệm vụ đó. Nhưng riêng tôi sắp tới sẽ bận nhiều việc, nhất là ở PGA Tour. Và như thế, tôi không muốn lãnh chức đội trưởng mà không đủ thời gian cống hiến cho nhiệm vụ", Woods nói tại major PGA Championship hồi tháng 5.Trong tổ chức chủ quản PGA Tour, Woods hiện góp mặt trong Ban chính sách, đồng thời là phó Chủ tịch trong đơn vị kinh doanh tên PGA Tour Enterprises. Danh thủ 48 tuổi còn thuộc tổ đàm phán trực tiếp trong quá trình chốt thương vụ gọi vốn từ Quỹ đầu tư công Saudi - chủ LIV Golf League.Khi Woods không muốn dẫn dắt đội nhà ở Ryder Cup 2025, các tên tuổi lớn trong làng golf Mỹ như Stewart Cink, Fred Couples và Davis Love III trở nên sáng giá. Nhưng cuối cùng, Bradley được chọn.Quyết định này là bất ngờ lớn cho đương sự và cả giới chuyên môn. Bởi năm ngoái, dù phong độ cao và đầy nhiệt huyết góp mặt cùng đội nhà, Bradley lại bị đội trưởng đương nhiệm Zach Johnson bỏ qua khi hoàn thiện lực lượng bảo vệ Ryder Cup khi gặp châu Âu ở sân Marco Simone, gần Rome. Cuộc so tài đó, Mỹ thua ở tỷ số điểm 11,5-16,5.Bradley năm nay 38 tuổi và còn đấu PGA Tour. Trên hệ thống giải này, Bradley đã góp mặt 13 năm, đánh 347 giải trong đó đoạt sáu cup, tính cả major PGA Championship 2011 ngay năm chào sân.Bradley khoác áo tuyển Mỹ ở Ryder Cup 2012, 2014. Cả hai lần đó, đội anh đều thua. Sau kỳ 2012, Bradley mang hành lý về nhà, niêm phong và tuyên bố chỉ mở ra khi anh ẵm được cup Ryder."Tôi luôn hy vọng sẽ có ngày cùng đồng đội nâng Ryder Cup để khi đó mở túi đồ ngày xưa mà tận hưởng tâm trí an yên", Bradley tâm sự trong loạt phim tài liệu trên Giờ anh có cơ hội đó, ở vai dẫn dắt và nhiều khả năng thực chiến với tư cách đội trưởng Mỹ trẻ nhất (39 tuổi) từ sau kỳ đấu 1963 với Arnold Palmer. Kỳ đấu đó, Palmer 34 tuổi, vừa cầm quân vừa thi đấu đã giúp tuyển Mỹ đè bẹp châu Âu với tỷ số điểm 23-9. Kỳ tới, Bradley được kỳ vọng với vai trò tương tự sẽ giúp đội nhà lấy lại thể diện sau lần thua đậm châu Âu với kết quả 11,5-16,5."Là một người cha và một con người, cha cảm ơn con, Quý Ông Lamine Yamal. Cảm ơn con trai của cha", Mounir viết trên Instagram sau trận bán kết trên sân Allianz, Munich, đăng kèm ảnh đội tóc giả màu vàng và đỏ - màu cờ Tây Ban Nha.Mounir mới đón sinh nhật tuổi 35 hôm 15/6. Khi đó, Yamal góp mặt ở trận ra quân của Tây Ban Nha gặp Croatia, và trở thành cầu thủ trẻ nhất dự Euro. Sau trận đó, Mounir đăng ảnh chụp cùng con trên khán đài kèm dòng chữ: "Cảm ơn con vì đã giúp cha trở thành người cha hạnh phúc nhất thế giới".Ông Mounir hai lần đăng ảnh cảm ơn con trai Yamal tại Euro 2024. Ảnh: Hôm qua, Yamal đá chính và tỏa sáng với cú cứa lòng chân trái từ ngoài vòng cấm, đưa bóng vào góc cao khung thành Pháp. Siêu phẩm của cầu thủ 16 tuổi giúp Tây Ban Nha gỡ hòa 1-1, mở ra cuộc ngược dòng. Bốn phút sau đó, Dani Olmo sút chéo góc chạm chân Jules Kounde văng vào khung thành, ấn định chiến thắng 2-1. Tây Ban Nha nhờ đó vào chung kết Euro lần đầu tiên kể từ năm 2012.Sau trận, Yamal thừa nhận Tây Ban Nha gặp khó khăn sau khi bị Kolo Muani chọc thủng lưới ngay phút thứ 9. Vì vậy, anh rất vui vì đội nhà gỡ hòa sớm và thắng ngược. "Khi đó, tôi muốn sút vào bất cứ góc nào có thể. Tôi rất hạnh phúc với bàn thắng này", Yamal cho hay.Bàn thắng của Yamal.Yamal lập thêm kỷ lục cầu thủ trẻ nhất ghi bàn tại Euro (16 tuổi 362 ngày), bên cạnh kỷ lục cầu thủ trẻ nhất dự Euro (16 tuổi 338 ngày). Ngoài ra, sao Tây Ban Nha còn có ba pha kiến tạo, cân bằng kỷ lục tuyển Tây Ban Nha của Cesc Fabregas ở Euro 2008, David Silva ở Euro 2021 và Dani Olmo ở Euro 2021.Ngày 14/7, Tây Ban Nha đá chung kết Diễn biến chính trận đấu.Yamal là sản phẩm của lò đào tạo La Masia thuộc Barca. Anh ra mắt Barca cuối mùa 2022-2023 và bắt đầu chơi cho tuyển Tây Ban Nha từ tháng 9/2023. Hơn một năm qua, Yamal đã lập hàng chục kỷ lục cầu thủ trẻ nhất thi đấu, ghi bàn, kiến tạo tại Barca, La Liga, Champions League và đội tuyển.Yamal"Nếu tôi gặp khó khăn một chút vì đối thủ chơi hay, tôi sẽ tìm giải pháp", Alcaraz nói sau trận gặp Paul hôm 9/7. "Tôi tin tôi sẽ tìm ra cách khắc chế anh ấy và thắng ngược. Trận hôm nay là một ví dụ. Ở Grand Slam, nơi các trận đấu dài hơn, tôi có đủ thời gian để trở lại nên tôi càng tin tưởng vào bản thân hơn".Alcaraz cứu bóng trong trận gặp Paul trên sân số 1 Wimbledon, hôm 9/7. Ảnh: Alcaraz"Tôi biết trận này sẽ khó khăn vì Paul chơi rất tuyệt trên sân cỏ", Alcaraz nói thêm. "Anh ấy vô địch giải Queen's Championships và đánh bại những tay vợt mạnh trên đường vào tứ kết Wimbledon".Trước khi loại Paul, Alcaraz từng phải thắng ngược sau năm set trước một tay vợt Mỹ khác là Frances Tiafoe ở vòng ba. Ở bán kết, anh sẽ gặp Daniil Medvedev - người đánh bại Jannik Sinner 6-7, 6-4, 7-6, 2-6, 6-3.MedvedevĐây là lần thứ tư Alcaraz và Medvedev gặp nhau ở Grand Slam. Năm ngoái, Alcaraz thắng dễ ở bán kết Wimbledon, nhưng Medvedev thắng hai trận còn lại ở Wimbledon 2021 và Mỹ Mở rộng 2023.Ở nhánh bán kết còn lại, Wimbledon 2024 - giải Grand Slam thứ ba trong năm nay được phát sóng trực tiếp tại Việt Nam với bản quyền thuộc về Truyền hình MyTV của Tập đoàn VNPT.Người hâm mộ có thể xem trực tiếp hoặc xem phát lại các trận đấu ở Wimbledon 2024 trên hai kênh thể thao độc quyền SPOTV và SPOTV2 của MyTV.Trước trận đấu trên sân Allianz, Munich hôm qua, tiền vệ Pháp Adrien Rabiot Nhưng vào trận, Yamal tỏa sáng. Phút 21, anh làm động tác giả để loại chính Rabiot chắn phía trước, rồi sút xa từ 25 m để gỡ hòa 1-1. Bốn phút sau đó, Dani Olmo nâng tỷ số lên 2-1 cho Tây Ban Nha.Khi tiếng còi hết trận vang lên, truyền hình ghi lại được cảnh Yamal hét lớn vào camera với nội dung "Nói nữa đi. Nói đi".Ở họp báo sau trận, phóng viên hỏi Yamal rằng nhắm đến ai với hành động hét vào camera. Tiền đạo sinh năm 2007 đáp: "Tôi nói ai thì người đó tự biết".Pha lập công của Lamine Yamal trong trận Tây Ban Nha thắng Pháp 2-1 ở bán kết Euro 2024.Hành động của Yamal được báo chí Tây Ban Nha khẳng định là đáp trả những phát biểu của Rabiot. Trước trận, anh cũng có phản ứng đầy ẩn ý được cho nhắm vào tiền vệ Pháp. Theo đó, tài khoản Thông điệp Yamal đăng trước trận đấu với Pháp.Với bàn thắng vào lưới Pháp, Yamal trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn trong lịch sử Euro, ở 16 tuổi 362 ngày. Kỷ lục cũ là 18 tuổi 141 ngày, thuộc về cầu thủ Thụy Sĩ Johan Volanthen, cũng ghi vào lưới Pháp ở kỳ 2004. Trước đó, Yamal đã phá hai kỷ lục khác là cầu thủ trẻ nhất thi đấu và kiến tạo tại Euro.Cầu thủ Barca cho biết anh không rõ đây có phải bàn đẹp nhất giải hay không, nhưng với cá nhân thì nó rất đặc biệt vì là bàn đầu tiên cho ĐTQG ở Euro. "Tôi nghĩ định mệnh sẽ đưa mỗi người đến đúng vị trí", Yamal cho hay.Lamine Yamal vui mừng sau khi Tây Ban chiến thắng ở bán kết Euro 2024. Ảnh: ReutersTiền đạo trẻ cũng khẳng định từ phút 60 đã nghĩ đội nhà sẽ vào chơi chung kết. Đây là điều vượt tưởng tượng của Yamal khi ở kỳ trước, anh còn xem Euro cùng bạn bè ở một trung tâm mua sắm. Anh sẽ đón sinh nhật tuổi 17 vào ngày 13/7, hai ngày trước trận chung kết.YamalDiễn biến chính trận Tây Ban Nha - Pháp.Sau khi chứng kiến Yamal ghi bàn gỡ hòa 1-1 cho Tây Ban Nha, ở trận đấu trên sân Munich hôm qua, Mbappe đứng lắc đầu rồi bĩu môi. "Mbappe như thể muốn nói Yamal quá giỏi", bài viết trên báo Anh Sport Mail có đoạn. "Cú sút của Yamal quá chất lượng khiến Mbappe không nói nên lời".Phản ứng của Kylian Mbappe sau bàn thắng của Lamine Yamal. Ảnh:Trong khi đó, trên khán đài, Pedri – chia tay Euro 2024 sau pha phạm lỗi của Toni Kroos ở tứ kết – đã không thể cùng các đồng đội ăn mừng ở dưới sân. Tiền vệ sinh năm 2002 phồng má, rồi đưa hai tay lên ôm mặt cùng đôi mắt mở to. Ở bên cạnh, Dani Carvajal đứng dậy hét lớn vui sướng và tung nắm đấm vào không khí, còn Robin Le Normand nói điều gì đó với Pedri. Hai hậu vệ Tây Ban Nha cũng vắng mặt ở bán kết vì án treo giò.Hành động của Pedri và Mbappe đều gây sốt trên mạng xã hội ngay trong trận đấu. Người hâm mộ khẳng định "phản ứng của Pedri và Mbappe cũng chính là phản ứng của mọi người, trước bàn thắng của Yamal".Phản ứng của Pedri khi chứng kiến bàn thắng của Lamine Yamal. Ảnh: Chụp màn hình"Tôi không có lời nào để diễn tả về Yamal vào lúc này", hậu vệ Marc Cucurella nói sau trận. "Tài năng của cậu ấy gây kinh ngạc dù còn rất trẻ. Nếu duy trì, Yamal sẽ trở thành một trong những cầu thủ xuất sắc nhất thế giới".Bàn thắng của Lamine Yamal gỡ hòa 1-1 cho Tây Ban Nha trong trận thắng Pháp 2-1 ở bán kết Euro 2024.Tiền vệ Rodri thì nhấn mạnh rằng, mọi người sẽ ghi nhớ trận đấu ở Allianz Arena nhờ bàn thắng của Yamal. Những gì cầu thủ của Barcelona làm được là điều mà chỉ một số ít người được chọn có thể thực hiện. Anh cho biết thêm: "Nhưng tôi còn cảm ơn Yamal vì sự tận tuỵ trong phòng ngự, với những pha cản phá, kèm người và hỗ trợ hậu vệ biên. Tôi thật sự đánh giá cao điều này. Nó rất tuyệt vời ở một cầu thủ 16 tuổi".Trong khi đó, Giám đốc thể thao Barcelona Deco ca ngợi Yamal là viên ngọc quý của lò La Masia, đang thể hiện nhiều phẩm chất và sự trưởng thành đáng kinh ngạc. Cựu danh thủ Bồ Đào Nha nói Yamal rất tự tin và điềm tĩnh cả khi chơi bóng lẫn khi nói chuyện. "Cậu ấy là món quà cho nhân loại, cho Barca và bóng đá Tây Ban Nha", Deco nói trên Đài phát thanh Tây Ban Nha Yamal sẽ đón sinh nhật tuổi 17 vào ngày 13/7, hai ngày trước chung kết Euro 2024, gặp đội thắng trong trận bán kết còn lại giữa Anh và Hà Lan.Tuyển Tây Ban Nha giành cả sáu danh hiệu Cầu thủ hay nhất trận từ đầu giải, chia đều cho sáu cầu thủ khác nhau, gồm Fabian Ruiz (trận thắng Croatia 3-0), Nico Williams (Italy 1-0), Ferran Torres (Albania 1-0), Rodri (Gruzia 4-1), Dani Olmo (Đức 2-1) và Lamine Yamal (Pháp 2-1). "Về mặt cá nhân, các cầu thủ rất tuyệt vời. Và họ biết cách dùng cá tính đó mang lại lợi ích cho tập thể", HLV De La Fuente nói.Các cầu thủ Tây Ban Nha giành danh hiệu Cầu thủ hay nhất trận từ đầu Euro 2024. Ảnh: Tây Ban Nha cũng là đội đầu tiên thắng cả sáu trận mà không cần luân lưu trên hành trình vào chung kết Euro. Năm 2021, Italy cũng thắng cả sáu trận trước chung kết, nhưng phải đá luân lưu với Tây Ban Nha ở bán kết.Trong trận chung kết ngày 14/7, đội bóng của De La Fuente sẽ gặp đội thắng trong cặp Anh - Hà Lan. Anh và Hà Lan đều đã hòa, hoặc thua ít nhất hai trận."Xuất sắc. Những cầu thủ tuyệt vời này mang lại niềm vui và niềm tin cho Tây Ban Nha", Antonio Banderas, nam diễn viên người Tây Ban Nha từng giành giải Liên hoan phim Cannes và được đề cử Oscar, viết trên mạng xã hội X sau trận bán kết Euro, Tây Ban Nha 2-1 Pháp.Banderas cổ vũ tuyển Tây Ban Nha trên mạng xã hội X tối 9/7. Ảnh: Tây Ban Nha giành quyền vào chung kết một giải đấu quốc tế lần đầu tiên kể từ Euro 2012. Trên dường vào chung kết, đội bóng của HLV Luis De La Fuente đã thắng cả sáu trận, gồm Croatia 3-0, Italy 1-0, Albania 1-0 ở vòng bảng, Gruzia 4-1 ở vòng 1/8, Đức 2-1 ở tứ kết và Pháp 2-1 ở bán kết. Ngày 14/7, Tây Ban Nha sẽ tranh chức vô địch với đội thắng trong cặp Anh - Hà Lan. Lothar Matthaus đoán Hà Lan thắng Anh 2-1 trong trận bán kết thứ hai của Euro 2024. Theo nhà vô địch World Cup 1990, Hà Lan chơi tốt hơn và tiến bộ nhiều hơn Anh trong suốt giải đấu. Ông cho rằng nếu chơi như 20 phút cuối trận tứ kết thắng Thổ Nhĩ Kỳ 2-1, Hà Lan sẽ là đội cửa trên trong trận bán kết. Matthaus khuyên HLV Ronald Koeman dùng Weghorst trên hàng công ngay từ đầu, thay vì Memphis Depay, để tận dụng các quả tạt của Gakpo, Ake, Dumfries và Bergwijn.Các cầu thủ Hà Lan mừng bàn trong trận tứ kết thắng Thổ Nhĩ Kỳ 2-1 hôm 6/7. Ảnh: Trong khi đó, Matthaus chỉ đánh giá cao Anh về mặt phòng ngự. Ông chê hàng công Anh chơi kém, dù sở hữu Kane, Saka, Foden và Bellingham. Matthaus lưu ý rằng Kane đang sa sút so với khi khoác áo Bayern mùa vừa qua, thậm chí bị thay ra khi loạt luân lưu ở tứ kết với Thụy Sĩ sắp bắt đầu. Sau đó, năm cầu thủ Anh khác đều hoàn thành nhiệm vụ."Chúng ta không được quên rằng các cầu thủ còn có cha mẹ, vợ con phải đọc những điều tàn ác này. Trước khi nói điều gì đó, bạn nên nghĩ xem mình sẽ cảm thấy thế nào nếu điều này xảy ra với mình", vợ của Morata, Alice Campello viết trên Trước trận bán kết Euro tối cùng ngày, Morata đã khẳng định bản thân không được tôn trọng trên chính quê hương Tây Ban Nha. Tiền đạo đội trưởng cũng không loại trừ khả năng chia tay đội tuyển. Sau đó, anh phải nhận không ít chỉ trích. Trên tờMorata và bà xã Alice Campello kết hôn năm 2022. Ảnh: Morata đã ghi một bàn tại Euro 2024, mở tỷ số trận ra quân thắng Croatia 3-0. Trên hành trình vào chung kết, anh đá cả sáu trận, trong đó có năm trận đá chính. Morata đã ghi 36 bàn trong 79 trận quốc tế, xếp thứ tư trong danh sách những cầu thủ lập công nhiều nhất cho Tây Ban Nha. David Villa đang dẫn đầu với 59 bàn.Trên kênh Riolo cũng cáo buộc Deschamps không muốn nhường chỗ cho Zinedine Zidane, vì muốn trở thành một nhân vật có ảnh hưởng lớn trong nền bóng đá Pháp. "Deschamps, hãy dừng lại và đi chơi padel ở Monaco", Riolo nói thêm. Padel chơi tương tự quần vợt, nhưng dùng sân nhỏ hơn.Deschamps chỉ đạo trong trận tứ kết Euro, Pháp - Tây Ban Nha tối 9/7. Ảnh: Deschamps làm HLV tuyển Pháp từ năm 2012, vào chung kết Euro 2016, chung kết World Cup 2022 và giành World Cup 2018. Năm 2022, nhiều tin đồn cho biết Zidane sẽ thay Deschamps. Tuy nhiên, sau khi đội tuyển vào chung kết World Cup 2022, Liên đoàn bóng đá Pháp đã gia hạn với HLV 55 tuổi đến năm 2026.Tiền đạo 37 tuổi khép lại hành trình ở ĐTQG sau 14 năm, với 57 bàn thắng ở 137 trận đấu. Anh là chân sút ghi nhiều bàn nhất lịch sử Tiền đạo Olivier Giroud trong màu áo Pháp năm 2022. Ảnh: Quyết định từ giã đội tuyển được Giroud công khai trước Euro 2024. Tại giải, anh chỉ thi đấu 56 phút ở bốn trận và không ghi bàn hay kiến tạo. Thành tích ấn tượng nhất sự nghiệp của Giroud là vô địch World Cup 2018. Tiền đạo sinh năm 1986 được xem là cầu thủ bị đánh giá thấp hơn trình độ thật. Anh rời châu Âu sau mùa giải 2023-2024, để sang Mỹ thi đấu cho Los Angeles FC. Tây Ban Nha đánh bại Pháp ở bán kết giúp Man City trở thành đội đầu tiên chắc suất có cầu thủ vô địch Euro 2024. ĐKVĐ Ngoại hạng Anh có Rodri (Tây Ban Nha), Nathan Ake (Hà Lan), tiền vệ Phil Foden và Kyle Walker (Anh). Ở World Cup 2022, Man City cũng có một nhà vô địch là tiền đạo Julian Alvarez. Ngoài Man City, Arsenal, Chelsea, Real Madrid sẽ chắc chắn có cầu thủ vô địch nếu Anh vào chung kết. Trong khi đó, Bayer Leverkusen và PSG sẽ phải trông chờ vào Hà Lan. Nathan Ake (trái) và Kyle Walker (phải) trong màu áo Man City. Ảnh: PADanh sách các đội- Man City: Rodri (Tây Ban Nha), Nathan Ake (Hà Lan), Phil Foden, Kyle Walker (Anh)- Arsenal: David Raya (Tây Ban Nha), Declan Rice, Aaron Ramsdale, Bukayo Saka (Anh)- Chelsea: Marc Cucurella (Tây Ban Nha), Conor Gallagher, Cole Palmer (Anh)- Real Madrid: Dani Carvajal (Tây Ban Nha), Jude Bellingham (Anh)- Bayer Leverkusen: Alex Grimaldo (Tây Ban Nha), Jeremie Frimpong (Hà Lan)- PSG: Fabian Ruiz (Tây Ban Nha), Xavi Simons (Hà Lan)Với thất bại ở bán kết Euro, theo tờ Mundo Deportivo, Kylian Mbappe không còn hy vọng giành Quả Bóng Vàng năm nay. Mùa vừa qua, tiền đạo 25 tuổi và PSG chỉ vào bán kết Champions League, giành Ligue 1 và Cup Pháp. Do đó, anh từng hy vọng giành thêm Euro để tăng cơ hội cạnh tranh.Mbappe thất vọng sau trận tứ kết Euro, Pháp - Tây Ban Nha tối 9/7. Ảnh: Khả năng giành Quả Bóng Vàng của Jude Bellingham và Vinicius đang tăng lên. Hai cầu thủ này đều đóng vai trò chủ lực trong hành trình giành Champions League của Real Madrid. Bellingham đang có lợi thế cùng Anh vào bán kết Euro, trong khi Vinicius và tuyển Brazil bị loại ở tứ kết Copa America.Khi ở tuổi 25 như Mbappe, Messi đã có bốn Quả Bóng Vàng liên tiếp. Sau đó, tiền đạo người Argentina giành thêm bốn danh hiệu để lập kỷ lục về số lần chiến thắng.- Tối 9/7, Tây Ban Nha giành vé đầu tiên vào chơi trận chung kết Euro 2024, sau khi ngược dòng đánh bại Pháp 2-1 ở bán kết. Trận này, Pháp mở tỷ số ngay phút thứ 9 bằng cú đánh đầu của Kolo Muani. Nhưng, phút 21 Lamine Yamal cứa lòng ngoài vòng cấm ở phút 21 gỡ hòa cho Tây Ban Nha. Bốn phút sau, Dani Olmo sút chéo góc làm nên chiến thắng cho đoàn quân của HLV Luis De La Fuente.Tây Ban Nha nhờ đó san bằng tỷ số đối đầu 2-2 với Pháp tại các kỳ Euro. Hai lần đầu, Pháp thắng 2-0 trong trận chung kết năm 1984 và 2-1 ở tứ kết năm 2000. Năm 2012, đến lượt Tây Ban Nha hạ Pháp 2-0 ở tứ kết. Ba lần trước, đội thắng trong cuộc đối đầu Pháp - Tây Ban Nha về sau đều vô địch.- Tối 10/7, Anh và Hà Lan sẽ đá trận bán kết thứ hai trên sân Westfalen, thành phố Dortmund. Trong 22 lần gặp nhau trước đó, Anh thắng 6, hòa 13 và thua 7. Tại các giải đấu chính, Anh chỉ thắng 1, hòa 2 và thua 3. Lần gặp nhau gần nhất giữa hai đội là trận bán kết Nations League 2019, khi Hà Lan thắng 3-1.Trọng tài của nước chủ nhà Đức, Felix Zwayer sẽ bắt trận bán kết Anh - Hà Lan. Năm 2004, khi mới vào nghề, trong vai trò trọng tài biên, ông này từng nhận hối lộ 320 USD từ trọng tài Robert Hoyzer để dàn xếp một trận đấu tại giải hạng bốn Đức. Đến đầu năm 2005, Zwayer và ba trọng tài khác mới báo cáo hành vi của Hoyzer lên Liên đoàn bóng đá Đức. Theo thẩm phán, Zwayer đã nhận hối lộ, nhưng góp phần giải quyết vụ án và không có hành vi sai trái trong trận đấu, nên chỉ bị cấm hành nghề sáu tháng.Zwayer cũng từng gây tranh cãi khi từ chối phạt đền cho Dortmund và thổi phạt đền cho Bayern, trong trận Der Klasiker năm 2021. Bellingham chỉ trích Liên đoàn bóng đá Đức về việc cho một trọng tài có tiền sử nhận hối lộ bắt trận đấu lớn nhất giải, nhưng bị phạt 43.000 USD. Trong khi đó, Zwayer chỉ phải nghỉ hai tháng."Tối nay, Tây Ban Nha chứng minh họ là tập thể tốt", Deschamps nói sau trận đấu trên sân Allianz, Munich. "Chúng tôi may mắn có bàn mở tỷ số, nhưng Tây Ban Nha gây ra những vấn đề nhờ sự áp đảo về mặt kiểm soát. Tối nay, họ đã thể hiện hết những phẩm chất. Chúng tôi có vẻ mệt mỏi, thi đấu chậm và không luân chuyển bóng lên tuyến trên đủ nhanh và thường xuyên".Trận này, Pháp vượt lên ngay cơ hội đầu tiên ở phút 8, khi Kylian Mbappe tạt từ cánh trái để Randal Kolo Muani đánh đầu cận thành tung lưới Unai Simon. Đây cũng là bàn đầu tiên từ bóng sống của Pháp tại Euro 2024. HLV Didier Deschamps chỉ đạo cầu thủ Pháp trong trận thua Tây Ban Nha 1-2 ở bán kết Euro 2024 trên sân Allianz, Munich, Đức ngày 9/7. Ảnh: Nhưng sau đó, nhà vô địch World Cup 2018 để Tây Ban Nha liên tiếp ghi hai bàn trong bốn phút, từ 21 đến 25 bằng những pha xử lý ngẫu hứng của Lamine Yamal và Dani Olmo.Sang hiệp hai, Deschamps lần lượt tung Antoine Griezmann, Eduardo Camavinga, Bradley Barcola và Olivier Giroud vào sân. Nhưng Pháp không thể tìm bàn gỡ. Cơ hội tốt nhất của họ đến ở phút 86, khi Kylian Mbappe cắt vào trung lộ rồi dứt điểm vọt xà.Diễn biến chính trận Tây Ban Nha 2-1 Pháp."Tôi là người phải chịu trách nhiệm", Deschamps đáp khi được hỏi về phong độ kém cỏi của bộ đôi chủ công Mbappe và Griezmann. "Chúng tôi không tấn công đủ mạnh mẽ và phải thích nghi vì những lý do khác nhau. Mbappe và Griezmann không chơi tốt như thường lệ, nhưng họ đã trải qua mùa giải dài, nên rất khó để lập tức tìm lại được hiệu quả".Việc Diễn biến chính trận Tây Ban Nha 2-1 Pháp.DeschampsSau giải đấu tại Qatar, FFF gia hạn với Deschamps, qua đó chấm dứt những tin đồn liên quan đến việc bổ nhiệm Zinedine Zidane. Trước "Tôi có những cảm xúc như tại kỳ Copa America hay World Cup trước. Đây là những trận chiến cuối cùng và tôi đang tận hưởng chúng một cách tối đa", Messi nói vớiMessi trong trận Argentina thắng Canada 2-0 ở bán kết Copa America 2024 sáng 7/10. Ảnh: Trên sân MetLife, New Jersey sáng 7/10, giờ Hà Nội, Argentina gặp nhiều khó khăn khi kiểm soát bóng 51%, dứt điểm 11 lần với ba cú trúng đích - so với 9 và 2 của Canada. "La Albiceleste" giải tỏa áp lực ở phút 22, khi Julian Alvarez đón đường chuyền của Rodrigo De Paul rồi sút qua khe giữa hai chân Crepeau mở tỷ số.Đầu hiệp hai, Messi ghi bàn may mắn khi chạm nhẹ chân từ cú sút của Enzo Fernandez khiến bóng đổi hướng, ấn định chiến thắng 2-0. Messi ghi bàn đầu tiên tại giải năm nay, và là bàn thứ 14 bàn ở Copa America sau 38 trận. Anh cân bằng thành tích với Eduardo Vargas của Chile và Paolo Guerrero của Peru, và chỉ kém ba bàn so với kỷ lục của Norberto Mendez - tiền bối ghi 17 bàn khi cùng Argentina ba năm liền vô địch Copa America từ 1945-1947.Bàn thắng may mắn của Messi.Messi cũng có bàn thứ 109 sau 186 trận khoác áo Argentina. Tiền đạo 37 tuổi vượt qua cựu tiền đạo Iran Ali Daei để trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn thứ hai ở cấp đội tuyển quốc gia, chỉ sau Cristiano Ronaldo với 130 bàn cho Bồ Đào Nha.Messi xem việc Bất chấp việc mới thủng lưới một bàn và có lần thứ hai liên tiếp vào chung kết Copa America, Messi cho rằng Argentina đang trải qua giải đấu khó khăn và đầy thử thách. "Đây là kỳ Copa America khó khăn, cân bằng, với mặt sân rất tệ, nhiệt độ cao, các đội đều thi đấu quyết liệt", anh nói. "Vì thế, việc chúng tôi một lần nữa vào chung kết là điều đáng để tận hưởng".Diễn biến chính trận Argentina 2-0 Canada.Trên mạng xã hội Messi, đang thi đấu cho Khi được hỏi về phát biểu "những trận cuối cùng" của Messi, HLVHợp đồng cũ của Hoàng Đức với Thể Công sẽ hết hạn vào ngày 11/1/2025. Vì vậy, phía Hoàng Đức được tự do đàm phán với CLB khác, vào ngày mai 11/7/2024, do cầu thủ chỉ còn sáu tháng hợp đồng. Trước đó, ngày 20/4, Thể Công cho biết đôi bên đã đạt một số thỏa thuận, không bao gồm chi tiết quan trọng như phí lót tay hay lương. Hoàng Đức cũng ưu tiên gia hạn với đội bóng áo lính, nhưng sau ba tháng đàm phán mọi thứ không có tiến triển.Tiền vệ sinh năm 1998 không xuất ngoại khi rời Thể Công. Anh sẽ gia nhập một CLB ở phía Bắc, với bản hợp đồng ba năm, cùng mức lót tay không dưới 5 tỷ đồng mỗi mùa.Nguyễn Hoàng Đức đi bóng trong trận Thể Công hòa CLB TP HCM 0-0 ở vòng 24 V-League 2023-2024. Ảnh:Ở V-League 2023-2024, Từ khi lên V-League 2019, Hoàng Đức đã thi đấu tổng cộng 119 trận, ghi 17 và kiến tạo 28 bàn. Cầu thủ 26 tuổi được đánh giá tiền vệ xuất sắc bậc nhất của Việt Nam hiện tại. Anh là chủ nhân Quả Bóng Vàng Việt Nam năm 2021, 2023 và Quả Bóng Đồng 2022.Cầu thủ quê Hải Dương trưởng thành từ lò đào tạo trẻ Viettel. Năm 2017, anh được đôn lên đội một Viettel (nay là Thể Công Viettel) và góp công vô địch Giải hạng Nhất 2018 để thăng hạng lên V-League. Đến mùa 2020, Hoàng Đức cùng Thể Công vô địch V-League và về nhì Cup quốc gia. Tính đến nay, Hoàng Đức đã thi đấu cho CLB ở nhiều cấp độ từ AFC Champions League, AFC Cup, V-League, Cup quốc gia.Năm 2017, Hoàng Đức cũng nằm trong đội hình Việt Nam dự FIFA U20 World Cup 2017 tại Hàn Quốc. Sau đó, anh giành hai HC vàng SEA Games 30 và 31. Ở cấp ĐTQG, Hoàng Đức lần đầu được vào sân ở trận Việt Nam thắng Indonesia 4-0 tại vòng loại hai World Cup 2022 vào tháng 6/2021. Từ đó, anh nhanh chóng trở thành trụ cột và thường xuyên đá chính ở các giải đấu, với 36 trận và ghi hai bàn.Lứa 1998 của Thể Công ở đội một hiện còn Nguyễn Đức Chiến và Nguyễn Đức Hoàng Minh. Tuy nhiên, cả hai nhiều khả năng sẽ tiếp tục gắn bó.Hoàng Đức là một trong ba bản hợp đồng được chú ý nhất bóng đá Việt Nam thời gian qua, với nhiều thông tin xuất ngoại. Hai cái tên còn lại là Phạm Tuấn Hải và Nguyễn Quang Hải đã lần lượt chốt tương lai ở Hà Nội FC và Công an Hà Nội. Trong đó, Tuấn Hải có thêm điều khoản được hỗ trợ ra nước ngoài thi đấu, với điểm đến mục tiêu là Nhật Bản.Trong buổi họp báo cách đây ít phút, De Minaur thông báo rút khỏi trận gặp Djokovic. Tay vợt Australia chưa bình phục chấn thương hông gặp phải ở cuối trận vòng bốn với Arthur Fils và chấp nhận chia tay Wimbledon 2024. De Minaur trước đó cũng từng không tốn sức ở vòng ba khi Lucas Pouille rút lui.De Minaur gặp vấn đề sức khỏe trong trận gặp Arthur Fils hôm 8/7. Ảnh: Hơn một tháng sau khi rút khỏi tứ kết Roland Garros vì chấn thương, Với việc vào vòng bốn tay vợt mạnh nhất, Djokovic cân bằng kỷ lục 13 lần vào bán kết đơn nam Wimbledon của Roger Federer. Nếu vô địch, Nole cũng sẽ cân bằng kỷ lục tám lần đăng quang của "Tàu tốc hành".Djokovic đến Wimbledon với thể trạng không ở mức tốt nhất, khi vừa hồi phục sau phẫu thuật đầu gối. Anh đã trải qua bảy tháng trắng tay, thậm chí không vào nổi chung kết lần nào. Nhưng với việc đạt phong độ cao và tiết kiệm được thể lực, Djokovic được đánh giá sáng cửa vào chung kết Wimbledon - nơi anh có thể gặp Carlos Alcaraz hoặc Daniil Medvedev.Djokovic đánh trái tay ở trận thắng Holger Rune trên sân Trung tâm Wimbledon hôm 8/7. Ảnh: Djokovic bảy lần vô địch Wimbledon, vào chung kết cả năm kỳ giải gần nhất và vô địch bốn lần. Anh chỉ kém kỷ lục vô địch Grand Slam sân cỏ của Djokovic nắm giữ mọi kỷ lục quan trọng trong quần vợt, từ số Grand Slam, số tuần ở vị trí số một thế giới hay số danh hiệu Masters. Sau Wimbledon, Djokovic sẽ quay lại tập trên sân đất nện để chuẩn bị cho Olympic Paris, nơi anh hướng đến tấm HC vàng đơn nam. Wimbledon 2024 kết thúc ngày 14/7, còn môn tennis Olympic Paris khởi tranh ngày 27/7."Tôi xin thề trên mạng sống của các con, rằng tôi đã nói với Cole Palmer là hai anh em sẽ vào sân và kiến tạo cho nhau ghi bàn quyết định", Watkins nói sau trận. "Không thể tin nổi điều đó lại thành hiện thực, khi Palmer kiến tạo cho tôi ghi bàn. Tôi đã chờ đợi khoảnh khắc này từ nhiều tuần qua".Khoảnh khắc lóe sáng của Ollie Watkins......giúp anh ghi bàn đầu tiên ở giải lớn cấp đội tuyển, để Anh thắng Hà Lan 2-1 trên sân Signal Iduna Park, thành phố Dortmund, Đức, bán kết Euro tối 10/7/2024. Ảnh: Watkins và Palmer thực sự "đã nói là làm", khi hai cầu thủ này vào thay Harry Kane và Phil Foden ở phút 80. Đúng 10 phút sau, Palmer chuyền sệt xuống bên phải cấm địa cho Watkins nhận bóng trong thế quay lưng về cầu môn. Tiền đạo 29 tuổi xoay sang chân phải, rồi sút chìm chéo góc qua hai chân trung vệ Stefan de Vrij, trúng mép trong cột dọc lăn vào lưới.Dù đã nói với Palmer trước đó sẽ ghi bàn, Watkins vẫn há mồm ngạc nhiên khi bóng vào lưới. Anh hét lên sung sướng, chạy về khu kỹ thuật để ôm các đồng đội, còn trung vệ De Vrij và Virgil van Dijk ôm đầu thất vọng. Bàn thắng của tiền đạo CLB Aston Villa khiến Hà Lan không còn thời gian lật ngược tình thế, giúp Anh lần thứ hai liên tiếp vào chung kết Euro.Các bàn thắng trận Hà Lan 1-2 Anh.Watkins đã 29 tuổi, có thể coi là "đóa hoa nở muộn", khi chỉ được triệu tập lên tuyển từ ba năm trước. Mỗi năm, anh chỉ ghi một bàn cho "Tam Sư", nhưng pha lập công của anh trên sân Signal Iduna Park sẽ thành khoảnh khắc kinh điển trong lịch sử đội tuyển. "Ollie Watkins đã trở thành người hùng nước Anh", tờ Watkins giành luôn giải "Cầu thủ hay nhất trận", dù chỉ chơi hơn 10 phút. Còn HLV Gareth Southgate cũng nhận được lời khen từ giới chuyên môn với pha thay người "hiệu quả nhất mọi thời", theo lời cựu hậu vệ Jamie Carragher. Cựu hậu vệ Lee Dixon thì nhận xét Southgate "đã có linh cảm về việc Watkins sẽ ghi bàn quyết định".Diễn biến chính trận đấu.Không bất ngờ khi sau hiệu còi mãn cuộc, toàn đội Anh chạy về phía Watkins để nhảy lên người nhau và reo mừng. Trong khi, thủ môn Bart Verbruggen nằm úp mặt xuống đất, bật khóc khiến người anh run lên bần bật. Bóng vào lưới ở phút 89 và 59 giây, là bàn thua muộn nhất của Hà Lan trong lịch sử một giải lớn. "Thầy trò Ronald Koeman đã bị loại một cách chua chát", tạp chí thể thao Hà Lan Truyền thông Hà Lan tiếc nuối bởi đoàn quân Koeman nhập cuộc tốt hơn, để mở tỷ số ngay phút thứ bảy. Tiền vệ 21 tuổi Xavi Simons cướp bóng trong chân Declan Rice, dẫn vài nhịp rồi sút từ 21 m, tốc độ 116 km/h, đưa bóng về góc xa tầm cao hạ gục thủ môn Jordan Pickford. Theo cựu tuyển thủ Na Uy Jan Aage Fjortoft, Rice và Pickford đều có lỗi trong bàn thua.Cú sút xa thành bàn của Simons (phải). Ảnh: Trong cả ba trận đã qua ở vòng knock-out Euro 2024, Anh đều bị dẫn trước, nhưng họ vẫn lật ngược tình thế để đi tiếp. Lần này, họ chỉ mất khoảng 10 phút để gỡ hòa, từ một tình huống gây tranh cãi. Phút 14, Kane vô-lê khi bị hậu vệ Denzel Dumfries kê chân, khiến bóng vọt xà. Tác động giữa hai cầu thủ xảy ra khi bóng chưa bay ra khỏi sân, nhưng ban đầu trọng tài chủ nhà Felix Zwayer không thổi phạt.VAR Bastian Dankert can thiệp, gọi đồng nghiệp ra xem lại tình huống, để ông Zwayer thổi phạt đền sau đó. Chính Kane sút 11m chìm về góc trái khiến Verbruggen đổ người đúng hướng cũng không thể chạm vào bóng. Bàn thắng này giúp thủ quân tuyển Anh trở thành cầu thủ ghi nhiều bàn nhất lịch sử vòng knock-out Euro, với sáu pha lập công.Tuy nhiên, giới chuyên môn cho rằng trọng tài đã sai khi thổi phạt đền cho Anh. "Trọng tài đáng lẽ không bao giờ được thổi phạt đền trong những tình huống như thế", cựu hậu vệ Anh Jamie Carragher và Gary Neville nói.Cựu tiền đạo Hà Lan Pierre van Hooijdonk cũng đồng tình. "Hành động phòng ngự của Dumfries chẳng ảnh hưởng gì tới cú sút của Kane", anh nói. "Ai sút trúng ai nhỉ? Dumfries chỉ giơ chân lên chắn bóng thôi, nhưng bị Kane đá trúng".Pha va chạm giữa Dumfries và Kane khiến Hà Lan bị thổi phạt đền. Ảnh: Hiệp một sau đó tiếp tục diễn ra kịch tính, được báo Anh Giới chuyên môn coi đây là trận hay nhất của tuyển Anh và Foden từ đầu giải, nhưng sự hưng phấn của họ suy giảm trong hiệp hai. HLV Koeman đưa tiền đạo cao 1,97 m Wout Weghorst vào sân để chuyển sang lối chơi trực diện bằng các quả tạt. Điều này khiến Anh phải lùi sâu hơn để bảo toàn tỷ số. Với các cầu thủ sút 11m tốt trong đội hình, đoàn quân Southgate tự tin kéo trận đấu tới hiệp phụ và luân lưu, theo HLV Southgate mừng chiến thắng sau hiệu còi màn cuộc. Ảnh: Khoảnh khắc lóe sáng của Watkins khiến kế hoạch của Southgate bị phá hỏng, nhưng theo hướng tích cực. Dù bị chỉ trích về các quyết định nhân sự suốt Euro 2024, HLV 54 tuổi vừa giúp Anh chơi trận hay nhất từ đầu giải, đúng thời điểm quan trọng.Sau 50 trận đấu, Euro 2024 cuối cùng cũng xác định được hai đội vào chung kết. Tây Ban Nha tới Berlin với sáu trận toàn thắng, cùng hàng công được coi là mạnh nhất giải. Trong khi, Anh nổi bật với khả năng lật ngược tình thế, không chịu từ bỏ. Họ vừa tạo ra hai trận bán kết kịch tính, và hứa hẹn một trận chung kết còn hấp dẫn hơn.Tờ mờ sáng 10/7, hơn 300 runner đến từ nhiều quận huyện trên địa bàn thành phố tập đã trung tại đường Bạch Đằng - đại bản doanh của CLB DaNang Runners. Đây là buổi chạy thử đường đua chính thức của giải chạy đêm VnExpress Marathon Danang Midnight, đồng thời cũng là sự kiện chạy nội bộ cuối cùng trước khi tất cả bước vào đường đua lúc 2h, ngày 14/7. Ban tổ chức chia thành các nhóm pacer, dẫn dắt hai cung đường 8 km, 4 km. Các trạm nước, điện giải, chuối, dưa hấu, bánh cũng sẵn sàng để phục vụ runner.Từ đường Bạch Đằng, runner chạy cung 8 km tiến về phía đường Như Nguyệt, vòng lên đường 3/2 và quay lại điểm xuất phát. Trong khi đó, nhóm 4 km chỉ chinh phục đường Bạch Đằng và đoạn đầu đường Như Nguyệt, quay lại điểm xuất phát.Các thành viên tập trung khởi động từ 4h. Ảnh: Bên cạnh các runner phong trào, sự kiện chạy khởi động còn có sự góp mặt của một số tên tuổi như chị em nữ hoàng đi bộ Nguyễn Thanh Phúc - Nguyễn Thành Ngưng, Nông Chang...Theo ban quản trị CLB, sự kiện tổ chức để chào đón giải VnExpress Marathon lần đầu tiên đến Đà Nẵng, lan tỏa hình ảnh cộng đồng chạy bộ ở một thành phố trẻ, hiếu khách. "Chúng tôi muốn hỗ trợ chuyên môn cho runner bởi ở giải lần này, 40% thành viên sẽ chinh phục cự ly 42km và 40% chinh phục 21km. Việc giúp mọi người lên dây cót tinh thần là rất quan trọng", ban quản trị CLB cho hay.Ngày 14/7, 1.000 thành viên Đà Nẵng Runners sẽ tham gia mùa giải VnExpress Marathon Danang Midnight lần đầu tiên. Runner Phạm Thanh Vỹ - thành viên ban quản trị CLB cho biết sau hơn 5 năm phát triển, ghi danh ở khắp nơi, thương hiệu VnExpress Marathon đến thành phố bên dòng sông Hàn, thỏa mong ước của cộng đồng runner địa phương.Thanh Phúc, Nông Chang dẫn đầu nhóm chạy. Ảnh: Ngoài Hà Nội và TP HCM, Đà Nẵng là thành phố có phong trào chạy bộ phát triển mạnh mẽ. Trong đó, DaNang Runners được xem là lá cờ đầu, ngôi nhà chung lớn nhất của giới runner thành phố.Thành lập từ năm 2014, đến nay nhóm có hơn 16.000 thành viên với đủ độ tuổi, từ các em nhỏ 10 tuổi đến đến những runner U60. Trong các cuộc đua của hệ thống VnExpress Marathon, màu áo cam của DaNang Runners xuất hiện ngày càng đông.Sau 10 năm thành lập DNR đã mở rộng quy mô hoạt động, có một chi nhánh hoạt động thường xuyên ở quận Ngũ Hành Sơn mang tên Marble Mountains Runners với hơn 1.000 thành viên.Các thành viên chụp ảnh kỷ niệm sau khi hoàn thành buổi tập. Ảnh: Bên cạnh nhóm chạy lớn nhất, runner ở các địa phương, khu dân cư còn thành lập nên những CLB như Sơn Trà Runners, Hòa Khánh Runners, Thanh Khê Running, Cẩm Lệ Runners... Cùng với chạy bộ, họ thường xuyên tổ chức các hoạt động thiện nguyện, sự kiện đồng hành trước các giải chạy lớn.VnExpress Marathon Danang Midnight là giải chạy đêm thứ ba của hệ thống VnExpress Marathon, sau Hà Nội và TP HCM. Đà Nẵng được mệnh danh là thành phố của những cây cầu ở Việt Nam. Dự giải, runner có cơ hội sải bước chinh phục các cây cầu nổi tiếng như cầu Thuận Phước, cầu Trần Thị Lý, ngắm nhìn dòng sông Hàn thơ mộng về đêm.Theo Khoản đầu tư này diễn ra sau khi anh mua lại cổ phần của công ty vận tải Hoegh Autoliners ASA, công ty bất động sản Entra ASA, công ty đầu tư dịch vụ mỏ dầu Akastor ASA và công ty dược phẩm sinh học Nykode Therapeutics ASA.Haaland hiện là một nhà đầu tư của hãng dây buộc tóc tại Na Uy.Hồi tháng 5, Haaland cũng được công bố là nhân vật mới đầy bất ngờ của Clash of Clans. Tiền đạo 23 tuổi là "Vua man rợ" trong trò chơi di động nổi tiếng và lần đầu tiên được dựa trên người thật.The Celebrity Net Worth, giá trị tài sản ròng của Hè 2022, Haaland trải qua mùa giải đầu bùng nổ tại sân Etihad với 52 bàn qua 53 trận trên mọi đấu trường, giúp Man City giành cú ăn ba lịch sử với Champions League, Ngoại hạng Anh, Cup FA.Tính riêng Ngoại hạng Anh, tiền đạo Na Uy ghi 36 bàn và phá kỷ lục ghi nhiều bàn nhất trong một mùa do Alan Shearer và Andy Cole nắm giữ (cùng 34 bàn). Ở Champions League, Haaland cũng giành Vua phá lưới với 12 bàn, gồm kỷ lục ghi năm bàn trong trận thắng RB Leipzig 7-0 ở lượt về vòng 1/8 trên sân Etihad.Nhờ đó, Haaland đoạt ba giải thưởng cá nhân, gồm danh hiệu Cầu thủ hay nhất lẫn Cầu thủ trẻ xuất sắc Ngoại hạng Anh 2022-2023, do ban tổ chức giải đấu trao, và Cầu thủ hay nhất Ngoại hạng Anh mùa này do Hiệp hội nhà báo bóng đá Anh (FWA) bầu chọn. Anh còn giành Giày vàng châu Âu, danh hiệu thuộc về cầu thủ lập công nhiều nhất tại các giải vô địch quốc gia.Haaland sa sút mùa 2023-2024, nhưng vẫn ghi 27 bàn để giành Vua phá lưới Ngoại hạng Anh. Trung phong Na Uy thành cầu thủ thứ sáu giành giải này hai mùa liên tiếp, sau Alan Shearer, Thierry Henry, Robin van Persie, Harry Kane và Mohamed Salah.Chiều 11/7, VnExpress Marathon Danang Midnight 2024 tổ chức họp báo công bố các thông tin quan trọng tại khách sạn Grand Mercure. Bà Lê Thị Mỹ Hạnh, Trưởng phòng Quản lý TDTT, Sở Văn hóa Thể thao Đà Nẵng cho biết, VnExpress Marathon là giải đấu được cộng đồng marathon tại địa phương và cả nước chờ đợi suốt một năm qua. Thành phố kỳ vọng sự chuyên nghiệp của giải chạy sẽ góp phần truyền cảm hứng mạnh, thúc đẩy tinh thần thể thao và quảng bá du lịch.Bà Lê Thị Mỹ Hạnh, đại diện Sở Văn hóa Thể thao Đà Nẵng, chia sẻ tại họp báo. Ảnh: Với mục tiêu này, thời gian qua các cơ quan ban ngành tại TP Đà Nẵng phối hợp chặt chẽ với ban tổ chức để lên nhiều phương án phân luồng giao thông, an ninh, an toàn đường đua. Bà Hạnh cho rằng mỗi năm thành phố tổ chức nhiều sự kiện marathon nên có đủ kinh nghiệm để phối hợp, cùng ban tổ chức tạo nên mùa giải đầu tiên đáng nhớ, mang lại trải nghiệm về đêm sống động, độc đáo tại thành phố lớn nhất miền Trung cho 8.000 người."VnExpress Marathon là giải đấu lớn, mang tầm cỡ quốc gia, quốc tế. Diễn ra trùng cuộc thi pháo hoa, nhưng chúng tôi đã có chủ trương sẽ tạo điều kiện tốt nhất cho khâu tổ chức và VĐV dự giải", bà Hạnh nêu tại họp báo.Ông Ngô Mạnh Cường, Tổng giám đốc FPT Online, Phó ban tổ chức hệ thống VnExpress Marathon cũng khẳng định mong cùng thành phố tạo giải đấu an toàn, chuyên nghiệp và hấp dẫn. So với các giải chạy khác trong hệ thống, VM Đà Nẵng Midnight 2024 mang đến nhiều điểm mới. Trong đó, lần đầu tiên một giải trong hệ thống VnExpress Marathon có hai giải đấu phụ dành cho trẻ em là Omo Chiến Binh Nhí (12/7) và Kun Marathon (13/7). Kun Marathon dành cho trẻ 6-10 tuổi, trong khi đó Omo Chiến Binh Nhí dành cho độ tuổi 8-14 với các mức độ thử thách khác nhau.Ông Ngô Mạnh Cường, Tổng giám đốc FPT Online, phát biểu tại họp báo. Ảnh: Riêng với giải chạy đêm, đường đua được thiết kế để 8.000 runner có thể tận hưởng vẻ đẹp của Đà Nẵng từ các tuyến đường ven sông Hàn và biển. Hầu hết đường đua đều có thể ngắm nhìn sông Hàn, đường bờ biển từ nhiều góc độ. Đường đua qua nội thành giúp runner khám phá nhịp sống về đêm của thành phố, tận hưởng những cơn gió mát.Trong đó, cự ly 42km sẽ chinh phục tuyến đường ven biển Nguyễn Tất Thành, qua hai cây cầu là Trần Thị Lý và Thuận Phước. Cự ly 21km gần như ôm trọn đôi bờ sông Hàn. Runner vẫn được ngắm thành phố từ những cây cầu. Liên đoàn Điền kinh Việt Nam đo đạc và chấp chứng nhận đạt chuẩn cho cả 4 cự ly.Runner các cự ly 42, 21, 10 và 5km lần lượt xuất phát lúc 2h, 2h30, 4h15 và 5h ngày 14/7 từ đường Phan Đăng Lưu, trước Cung thể thao Tiên Sơn. Tương tự các giải đấu khác trong hệ thống VnExpress Marathon, runner được hưởng hệ tiện ích trên đường đua đa dạng gồm 22 trạm tiếp nước với đầy đủ nước suối, trái cây, điện giải, đá lạnh, mút xốp; 1 trạm y tế chính cùng 12 trạm y tế dọc đường đua.Tổng giá trị giải thưởng giải chạy đêm Đà Nẵng là hơn một tỷ đồng. Cuộc đua tranh vô địch sẽ được trực tiếp trên VnExpress và fanpage từ 1h45, ngày 14/7.Ban tổ chức cho biết sẽ duy trì VnExpress Marathon Đà Nẵng Midnight thường niên, trở thành sự kiện thể thao có sức tác động lớn và thu hút thêm nhiều VĐV quốc tế.Các cầu thủ chủ nhà Bà Rịa Vũng Tàu mừng bàn thắng.Giải là cuộc tranh tài của 12 đội bóng xuất sắc gồm: Bà Rịa Vũng Tàu, PVF, Nghệ An và Đồng Tháp, Hà Nội, HAGL, TP HCM, Tây Ninh, Phù Đổng, Hà Tĩnh, Thể Công và Bình Dương.Các đội chia thành ba bảng đấu thi đấu vòng tròn một lượt ở mỗi bảng để tính điểm, xếp hạng chọn ba đội xếp thứ nhất, ba đội xếp thứ hai và hai đội xếp thứ ba vào tứ kết.Trận khai mạc giữa Bà Rịa Vũng Tàu và SLNA diễn ra rất gay cấn. Bóng mới lăn ba phút, Minh Quân đã mở tỷ số cho đội chủ nhà. Đến phút 30, Nhật Sang ghi bàn gỡ hòa 1-1 cho SLNA.Ở hiệp hai, Bà Rịa Vũng Tàu vẫn chơi tốt hơn. Phút 48, từ một pha phối hợp đá phạt, họ nâng tỷ số lên 2-1 nhờ công Duy Long. Phút 56, Đậu Quang Hưng tung cú sút xa đẹp mắt, đánh bại thủ môn SLNA, nới rộng khoảng cách lên thành 3-1.Phút 62, Phan Văn Tài rút ngắn tỷ số xuống còn 2-3 cho SLNA. Nhưng chừng đó chưa đủ để đội bóng trẻ xứ Nghệ tránh khỏi thất bại.Ở cặp đấu khác diễn ra trong chiều 11/7, PVF thắng Đồng Tháp 1-0. Bàn duy nhất của trận đấu này được ghi do công của Trần Hoàng Khanh ở phút 90."Tôi biết ơn tất cả những người luôn ủng hộ tôi, gia đình tôi và tập thể này đã cho tôi tất cả mọi thứ", Di Maria nói sau trận đấu thắng Canada 2-0 ở bán kết Copa America trên sân Meatlife ngày 10/7. "Trước khi ra sân, Messi đã có bài phát biểu truyền cảm hứng và nói với tôi rằng toàn đội muốn giúp tôi vào chung kết. Điều đó khiến tôi tràn ngập niềm vui. Giành được mọi danh hiệu với tập thể này trong thời gian là điều thật đáng tự hào".Cuối năm 2023, Di Maria xác nhận sẽ từ giã đội tuyển Argentina sau Copa America 2024. Anh đã ghi 31 bàn qua 143 trận, và giành mọi danh hiệu ở cấp độ đội tuyển trong ba năm qua, gồm Copa America 2021, World Cup 2022 và Siêu Cup Liên lục địa. Tiền vệ 36 tuổi còn cùng U20 Argentina vô địch World Cup 2007 và cùng tuyển Olympic giành HC vàng tại Thế vận hội 2008.Di Maria (trái) ăn mừng cùng các đồng đội sau khi giành vé vào chung kết Copa America 2024.Di Maria"Dù có chuyện gì xảy ra vào ngày 14, tôi nghĩ mình có thể bước ra khỏi cửa. Tôi đã cống hiến tất cả cho chiếc áo này", tiền vệ 36 tuổi bày tỏ. "Tôi biết ơn tất cả những người đã ủng hộ tôi. Thế hệ đi trước đã dạy tôi về sự hy sinh và không bỏ cuộc. Điều này đã cho tôi mọi thứ tôi đang thiếu. Tôi chưa sẵn sàng cho trận đấu cuối cùng với đội tuyển, nhưng đã đến lúc".Diễn biến trận đấu.Trên mạng xã hội Instagram, Di Maria cũng đăng bài viết với nội dung tri ân các đồng đội và chuẩn bị cho ngày chia tay đội tuyển. "Tôi không tìm được lời nào để diễn tả tất cả những gì đang xảy ra với mình lúc này", anh bày tỏ. "Nhưng điều tôi muốn nhấn mạnh là lòng biết ơn dành cho tập thể này. Mỗi người trong số họ đều giúp tôi đạt được mục tiêu, nếu không có mỗi người trong số họ, tôi sẽ không bao giờ có thể giành được mọi thứ mà tôi đã giành được".Tiền vệ 36 tuổi quyết tâm vô địchTrong khi đó, bất chấp việc Di Maria kiên quyết về quyết định giã từ sự nghiệp quốc tế, HLV Lionel Scaloni tuyên bố Argentina sẽ làm mọi thứ để giữ anh ở lại. "Bạn biết tôi nghĩ thế nào. Tôi muốn Di Maria tiếp tục thi đấu, chứ không phải chia tay đội tuyển", HLV 46 tuổi nói. "Sau trận chung kết, chúng tôi sẽ xem liệu có thể thuyết phục Di Maria hay không. Nhưng lúc này, cậu ấy đang tận hưởng mọi khoảnh khắc".Phút 14 trận đấu trên sân Westfalen, Dortmund, tiền đạo Harry Kane vô-lê một chạm trong cấm địa Hà Lan đưa bóng vọt xà. Cùng lúc đó, anh bị hậu vệ Denzel Dumfries kê chân, rồi ngã xuống kêu đau. Trọng tài Felix Zwayer không cắt còi, nhưng VAR người Đức Bastian Dankert can thiệp để ông Zwayer xem lại tình huống. Sau đó, vị trọng tài chính thay đổi quyết định, thổi phạt đền Hà Lan và phạt Dumfries thẻ vàng.Pha tranh bóng giữa Dumfries (số 22) và Kane (số 9), trong trận Anh thắng Hà Lan 2-1 trên sân Signal Iduna Park, thành phố Dortmund, Đức, bán kết Euro tối 10/7/2024. Ảnh:"Quyết định ban đầu của trọng tài mới đúng", báo Anh Các bình luận viên Anh, đều là những cựu tuyển thủ, cũng đồng tình với cựu trọng tài Hackett. "Quyết định này thật là ô nhục", Gary Neville nói trên Tình huống trọng tài thổi phạt đền cho Anh.Cựu tiền đạo Alan Shearer cũng có cùng quan điểm với đồng đội cũ Neville. "Rõ ràng đã có tác động giữa hai cầu thủ, nhưng Dumfries chỉ chắn bóng, nên VAR không cần can thiệp", ông nói trên Truyền thông Hà Lan cũng phản đối quyết định của trọng tài Zwayer và VAR Dankert. Cựu tiền đạo Hà Lan Pierre van Hooijdonk cho rằng "hành động phòng ngự của Dumfries chẳng ảnh hưởng gì tới cú sút của Kane".Khi phải nhận thẻ vàng, Dumfries không phản ứng gì. Phát biểu sau trận, hậu vệ 28 tuổi cho biết: "Bóng rơi vào giữa chúng tôi, và tôi chỉ giơ chân lên chắn. Nhưng đã có tác động, nên trọng tài có thể thổi phạt đền và tôi phải chấp nhận điều đó. Tôi xin chịu trách nhiệm về tình huống này. Tôi đã cố gắng làm mọi thứ để giúp đội nhà thoát thua, nhưng bất thành".Trên mạng xã hội, chuyên gia bóng đá Tony Incenzo tạo một thăm dò về tình huống này, với hàng nghìn người tham gia, trong đó có 71% lượt bình chọn trọng tài đã sai khi thổi phạt đền. Tình huống đó thay đổi cục diện trận đấu, khi Diễn biến chính trận đấu.Tây Ban Nha và Anh đều bị dẫn trước ở bán kết, nhưng lần lượt thắng ngược Pháp và Hà Lan cùng tỷ số 2-1. Hai đội sẽ gặp nhau trong trận chung kết trên sân Olympic ở thành phố Berlin, lúc 2h sáng thứ Hai 15/7, giờ Hà Nội.Tây Ban Nha sẽ gặp Anh trong trận chung kết Euro 2024. Ảnh: Tây Ban NhaTuyển Anh vất vả hơn trên đường tới chung kết, với ba trận thắng, ba hòa, ghi bảy bàn và thủng lưới bốn lần. Trong ba trận vòng knock-out, thầy trò Gareth Southgate đều bị dẫn trước, nhưng đều lội ngược dòng, để vào chung kết Euro lần thứ hai liên tiếp.Diễn biến chính trận Hà Lan 1-2 Anh.Ở kỳ trước cách đây ba năm, Lịch sử đối đầu nghiêng về Anh, khi họ chưa từng thua Tây Ban Nha tại Euro. Anh thắng cả hai lượt tứ kết năm 1968, vòng bảng 1980, trước khi loại Tây Ban Nha trên loạt luân lưu tứ kết 1996. Trong cuộc đụng độ gần nhất tại vòng bảng UEFA Nations League tháng 10/2018, Anh cũng thắng 3-2 ngay tại Seville.Tuy nhiên, theo siêu máy Diễn biến chính trận Tây Ban Nha 2-1 Pháp.Theo thứ tự FIFA, Anh đang đứng thứ năm thế giới, hơn Tây Ban Nha ba bậc. Còn theo hệ số Elo dựa trên kết quả đối đầu giữa các đội, Tây Ban Nha đang đứng thứ hai thế giới, chỉ sau Argentina, còn "Tam Sư" đang đứng thứ bảy. Điều đó cho thấy kết quả trận chung kết sẽ khó lường.Trận đấu trên sân Olympic cũng sẽ chứng kiến các ngôi sao hàng đầu so tài. Tây Ban Nha có tiền vệ Rodri, còn Anh sở hữu trung phong Harry Kane, Jude Bellingham và Phil Foden. Hai cầu thủ tuổi teen cũng dự kiến được đá chính ở chung kết, là tiền đạo 17 tuổi Lamine Yamal, và tiền vệ 19 tuổi Kobbie Mainoo. Vì thế, kết quả trận chung kết có thể ảnh hưởng tới các giải thưởng cá nhân như Quả Bóng Vàng, hay Cậu Bé Vàng."Bóng đá đang bị hủy hoại vì những quyết định của trọng tài, và vì VAR", HLV Ronald Koeman cùng tuyển Hà Lan thất vọng sau trận thua Anh, trên sân Signal Iduna Park, thành phố Dortmund, Đức, bán kết Euro tối 10/7/2024. Ảnh:Trong hiệp hai, có lúc ông Theo truyền thông Hà Lan, HLV Koeman liên tục phải cằn nhằn trong phỏng vấn sau trận. "Quyết định của VAR thật khó hiểu. Hậu vệ phải làm thế nào trong tình huống như vậy?", ông nói. "Dumfries muốn chắn bóng, Kane thì sút rồi đá trúng chân hậu vệ".Các bàn thắng trận Hà Lan 1-2 Anh.Ngay sau hiệu còi mãn cuộc, tổ trọng tài chủ nhà rời khỏi sân, thay vì đứng lại để bắt tay cầu thủ. "Hành động đó đủ để cho thấy tất cả", thủ quân Hà Lan Virgil van Dijk nói. "Nhưng tôi không chắc sẽ đổ lỗi cho trọng tài. Chúng tôi đã cố gắng cật lực nhưng thất bại ở phút cuối, thật đau đớn. Tôi không biết phải nói gì nữa, vì quá đau".Hà Lan mở tỷ số ngay phút thứ bảy nhờ cú sút xa của tiền vệ 21 tuổi Xavi Simons, nhưng quả phạt đền giúp Harry Kane gỡ hòa 1-1 cho Anh. Đến phút 90, tiền đạo dự bị vào sân Ollie Watkins sút chìm chéo góc để ấn định thắng lợi 2-1 cho đoàn quân Gareth Southgate.Diễn biến chính trận đấu.HLV Koeman cho rằng Hà Lan xứng đáng đưa được trận đấu vào hiệp phụ. "Tuyển Anh chơi tốt hơn trong hiệp một, nhưng hiệp hai chỉ 50-50 thôi", cựu HLV Barca nói thêm. "Chúng tôi thậm chí chơi tốt hơn trong nửa cuối hiệp hai, nhưng đối thủ lại ghi một siêu phẩm. Bóng đá là vậy, nhưng dù sao chúng tôi cũng tự hào vì những gì đã làm được tại giải".Hà Lan gây thất vọng ở vòng bảng khi chỉ đứng thứ ba, sau Áo và Pháp. Tuy nhiên họ rơi vào nhánh không khó, để loại Romania và Thổ Nhĩ Kỳ, lần lượt với tỷ số 3-0 và 2-1. Họ có cơ hội vào chung kết Euro lần đầu kể từ năm 1998, nhưng bất thành.Hà Lan hiện đứng thứ 7 FIFA, và trở thành Chiến thắng trước Hà Lan tại bán kết cũng giúp Anh HLV Southgate phấn khích sau khi cùng Anh loại Hà Lan ở bán kết Euro 2024 trên sân Westfalen, Dortmund ngày 10/7. Ảnh: Anh trở thành Hôm qua, Watkins vào sân thay thủ quân Harry Kane phút 81 rồi tỏa sáng với pha làm bàn ấn định thắng lợi 2-1 cho Anh ở phút 90. Đây mới là Các bàn thắng trận Hà Lan - Anh.Nhờ quả phạt đền thành công gỡ hòa 1-1 hôm qua, Với việc gặp Tây Ban Nha ở chung kết trên sân Olympic, Berlin ngày 14/7, Anh là đội đầu tiên trong lịch sử ở các VCK Euro hoặc World CupDiễn biến chính trận Hà Lan 1-2 Anh.Trước Euro 2024, tuyển Anh mới hai lần vào chung kết giải đấu lớn, đều trên sân nhà Wembley, London. Trong đó, họ thắng Đức 4-2 để vô địch World Cup 1966, và thua Italy ở loạt luân lưu nên về nhì ở Euro 2020.Southgate trở thành HLV thành công nhất trong lịch sử tuyển Anh. Trước thời của ông, "Tam sư" chỉ một lần vào chung kết giải lớn tại World Cup 1966 và ba lần khác vào bán kết, gồm World Cup 1966, World Cup 1990 và Euro 1996.HLV Southgate phấn khích sau khi Anh hạ Hà Lan ngày 10/7 để vào chung kết Euro 2024. Ảnh: Southgate vượt thành tích này kể từ khi thế chỗ Sam Allardyce năm 2016, khi giúp Anh vào chung kết hai kỳ Euro liên tiếp (2020 và 2024). Ngoài, ông giúp đội đoạt HC đồng World Cup 2018, vào tứ kết World Cup 2022 và về nhì UEFA Nations League 2019.Khi được hỏi vào chung kết Euro 2024 có phải thành tích đặc biệt nhất trong 8 năm nắm tuyển Anh vừa qua hay không, HLV 53 tuổi đáp: "Đúng. Tôi nghĩ đó phải là thành tích tốt nhất. Đây là cột mốc khác, nhưng nó đặc biệt, cả về cách chúng tôi thi đấu từ đầu giải và vào chung kết".Trên sân Signal Iduna Park, Dortmund ngày 10/7, Các bàn thắng trận Hà Lan - Anh.Kết quả 1-1 được giữ đến phút bù đầu tiên của hiệp hai, khi Cole Palmer kiến tạo để Ollie Watkins dứt điểm chéo góc tung lưới thủ thành Bart Verbruggen, ấn định chiến thắng cho tuyển Anh."Ai cũng muốn được yêu mến, phải không?", Southgate xem việc lần thứ hai vào chung kết Euro là thành tích đặc biệt và tri ân những người hâm mộ đã bỏ tiền tới để tới Đức, vào sân thưởng thức, ủng hộ đội tuyển đến cùng. "Nếu không đứng ngoài đường biên, tôi cũng sẽ theo dõi và ăn mừng như họ", ông nói thêm. "Chúng tôi là những người có tinh thần đồng điệu về nhiều mặt".Diễn biến chính trận Hà Lan - Anh.Southgate sau đó phàn nàn việc "Tôi không biết phải nói gì. Tôi không biết liệu mình có nên nói điều gì đó về điều này hay không", Van Dijk bối rối ở cuộc phỏng vấn sau trận đấu trên sân Westfalen, Dortmund tối 10/7. "Sau trận, trọng tài chạy ngay vào đường hầm và điều đó nói lên nhiều thứ. Tôi còn chẳng kịp bắt tay ông ta".Trận này, Đội trưởng Hà Lan Van Dijk (số 4) phản ứng sau khi lĩnh thẻ vàng từ trọng tài Felix Zwayer trong trận tứ bán kết Euro 2024 trên sân Dortmund ngày 10/7. Ảnh: Nhiều chuyên gia, trong đó có cả những cựu cầu thủ của Anh, cho rằng "Tam Sư" không xứng đáng hưởng phạt đền. HLV Ronald Koeman thì chỉ trích trọng tài và VAR đang "Trận đấu đã khép lại. Chúng tôi thua và thật khó để chấp nhận", Quả phạt đền tranh cãi.Khi được hỏi có nên yêu cầu các trọng tài giải thích về các quyết định tương ứng hay không, trung vệ đội trưởng Hà Lan nói thêm: "Tôi không biết. Họ liên tục thay đổi một số thứ. Những thay đổi nhỏ có thể có tác động lớn, nhưng có lẽ điều tốt là họ cũng phải chịu trách nhiệm. Hãy để họ nói chuyện và giải thích trong một số thời điểm nhất định, giống như các cầu thủ cũng phải giải thích khi làm sai điều gì đó. Nhưng tôi không nên nói về người khác. Chúng tôi phải xem lại bản thân và thật tiếc là đội đã bị loại".Theo Van Dijk, Hà Lan trải qua kỳ Euro 2024 thăng trầm. Trung vệ 33 tuổi thừa nhận đội đá không tốt khi thua Áo 2-3 ở lượt cuối cùng bảng, nhưng cũng có những màn trình diễn tốt, gồm trận bán kết với "Tam sư". Van Dijk cho rằng hai đội đều tạo ra những cơ hội ngon ăn, và đau đớn khi Hà Lan nhận bàn thua ở phút cuối và tan mộng vô địch.Diễn biến chính trận Anh 2-1 Hà Lan.Musetti, vốn có sở trường đất nện, gây bất ngờ khi loại một loạt chuyên gia sân cỏ để đi tới bán kết. Sau khi hạ các tay vợt giao bóng mạnh như Francisco Comesana hay Giovanni Mpetshi Perricard, Musetti đánh bại hạt giống số 13 Fritz trong lần đầu vào tứ kết Grand Slam.Diễn biến chính trận Musetti - Fritz hôm 10/7.Những cú cắt chìm và sâu giúp Musetti phòng ngự tốt trước đối thủ Mỹ, trong khi những cú thuận tay uy lực và có điểm rơi tốt là điểm nhấn trong những pha tấn công của tay vợt Italy. Thua set đầu 3-6, Musetti trở lại với hai set thắng liên tiếp trước khi để thua game giao bóng bản lề ở set bốn, để Fritz kéo trận đấu vào set quyết định. Ở đó, tay vợt số 25 thế giới tìm lại nhịp chơi và dẫn 5-0, trước khi thắng 6-1.Fritz từng thắng ngược tay vợt có phong độ cao Alexander Zverev ở vòng bốn, nhưng bất lực trước lối đánh biến hóa của Musetti. Tay vợt Mỹ chỉ cứu được bảy trong 13 break-point và chấp nhận thua sau gần ba tiếng rưỡi thi đấu.Musetti là người Italy thứ tư vào bán kết Wimbledon, sau Nicola Pietrangeli (1960), Matteo Berrettini (2021) và Jannik Sinner (2023). Vòng tới, anh sẽ gặp lại Novak Djokovic - người từng thắng ngược Musetti tháng trước, trong trận kết thúc Musetti đánh thuận tay trong trận gặp Fritz trên sân số 1 ở Wimbledon, hôm 10/7. Ảnh: "Djokovic nắm rõ sân đấu hơn tôi", Musetti đánh giá cao đàn anh. "Anh ấy là huyền thoại ở bất cứ đâu, đặc biệt là Wimbledon - nơi Djokovic làm nên những điều không tưởng trong những năm gần đây".Các trận bán kết đơn nam "Chân tôi chững lại khi sút bóng, nên chắc chắn cậu ấy đã phạm lỗi", Kane nói sau trận đấu trên sân Westfalen tối 10/7. "Với tình huống kiểu này, đôi khi trọng tài thổi phạt đền, đôi khi không".Phút 16, khi đón bóng bổng trong vòng cấm Hà Lan, Kane vô lê vọt xà. Máy quay chậm cho thấy, sau khi chạm bóng, chân đội trưởng Anh va vào chân hậu vệ Denzel Dumfries đang vung lên.Ban đầu, trọng tài Felix Zwayer cho Hà Lan phát bóng lên. Nhưng sau khi nhận tín hiệu can thiệp từ tổ VAR và xem lại tình huống qua màn hình, ông cho rằng động tác vung chân của Dumfries đã tác động tiêu cực đến khả năng dứt điểm của Kane. Do đó, ông cho Anh hưởng phạt đền, giúp Kane gỡ hòa 1-1.Dumfries (số 22) vung chân cản cú dứt điểm của Kane ở phút 16 trận tứ kết Euro 2024 giữa Anh và Hà Lan tối 10/7. Ảnh: Quyết định của trọng tài sau đó gây tranh cãi cho giới chuyên gia và CĐV. Trên kênh Nhờ bàn gỡ của Kane, Anh lấy lại tinh thần. Trước đó, ngay phút thứ 7 họ để Xavi Simons chọc thủng lưới. Đến phút 90+1, Ollie Watkins sút chéo góc thành bàn, đem lạiQuả phạt đền tranh cãi trận Anh - Hà Lan.Đây là lần thứ hai liên tiếp "Chúng tôi đã làm nên lịch sử. Tôi tự hào về mọi thành viên đội tuyển. Những gì mà chúng tôi đã làm khi thi đấu xa nhà thực sự tuyệt vời", Kane nói.Thủ quân tuyển Anh sau đó ca ngợi Watkins, người ghi bàn quyết định sau khi vào thay chính anh ở phút 81. Kane cho rằng các cầu thủ của "Tam Sư" luôn sẵn sàng, và điều đó giúp họ tạo nên sự khác biệt dù chỉ chơi một thời gian ngắn. "Ollie đã chờ đợi và kiên nhẫn. Cậu ấy thật xuất sắc", anh nói thêm.Ngày 14/7, Anh đá chung kết Diễn biến chính trận Anh - Hà Lan.Theo Người hâm mộ Uruguay lọt thỏm giữa "rừng" áo vàng ở bốn phía khán đài, nhưng không kém phần cuồng nhiệt. Sau khi trọng tài người Mexico César Ramos thổi còi mãn cuộc, một số CĐV của Uruguay đã gây hấn và ném đồ uống về phía Colombia. Điều này châm ngòi cho cuộc xung đột sau đó.Nunez (giữa) trèo lên khán đài tham gia hỗn chiến với các CĐV Colombia. Ảnh: Khi nhìn thấy người thân bị tấn công, Hơn 10 phút sau, các nhân viên an ninh mới can thiệp và ổn định tình hình. Ban tổ chức Bank of America cũng yêu cầu CĐV rời sân. Khoảng 100 CĐV Uruguay và các nhân viên liên đoàn được giữ lại sân hơn 20 phút sau trận để đảm bảo an toàn, trong khi người hâm mộ Colombia đổ ra đường mừng chiến thắng.Ở cuộc phỏng vấn sau đó, đội trưởng Uruguay Jose Maria Gimenez cho biết một số CĐV quá chén đã châm ngòi ẩu đả, còn các cầu thủ chỉ cố gắng bảo vệ gia đình và người thân. Anh cũng bất bình khi sân Bank of America không bố trí lực lượng an ninh để nhanh chóng giải quyết sự cố.Darwin Nunez lên khán đài đánh nhau với CĐV Colombia."Hãy để tôi nói điều gì đó trước khi bị ngắt lời vì họ không muốn tôi nói bất cứ điều gì về những gì đang xảy ra nhưng đây là một thảm họa", trung vệ 29 tuổi phẫn nộ. "Hãy cẩn thận, gia đình chúng tôi đang ở trên khán đài, có những đứa trẻ sơ sinh. Đây là thảm họa, không có nhân viên an ninh, cảnh sát và chúng tôi phải bảo vệ gia đình".HLV Uruguay Marcelo Bielsa thì cho biết ông vào phòng thay đồ ngay sau trận và không nắm rõ về sự cố này. "Khi đó, tôi đã vào phòng, còn các cầu thủ Uruguay tri ân sự ủng ủng hộ của người hâm mộ Uruguay", nhà cầm quân 68 tuổi nói.Gia đình các cầu thủ Uruguay sau đó được hộ tống ra khỏi sân bằng lối đi khác. LĐBĐ Nam Mỹ (CONMEBOL) cũng thông báo đang điều tra sự việc.Trận đấu giữa Uruguay và Colombia diễn ra căng thẳng với loạt tình huống xấu chơi, đỉnh điểm là việc hậu vệ Colombia Daniel Munoz đánh cùi chỏ với Manuel Ugarte và phải nhận thẻ vàng thứ hai ngay cuối hiệp một. Dù đá thiếu người, Colombia vẫn thắng 1-0 nhờ cú đánh đầu đập đất của Jefferson Lerma.Diễn biến chính trận Uruguay 0-1 Colombia.James Rodriguez và các đồng đội sẽ gặp Argentina ở chung kết tại sân Hard Rock, Florida sáng 15/7, giờ Hà Nội. Trước đó một ngày, Uruguay gặp Canada ở trận tranh giải Ba.Phút 39, từ quả phạt góc bên phải, Rodriguez treo bóng về cột xa để tiền vệ Lerma đánh đầu đập đất tung lưới thủ thành Sergio Rochet, đưa Colombia vào chung kết.Đây là tình huống dọn cỗ thứ sáu của Rodriguez tại giải, giúp anh trở thành cầu thủ có nhiều kiến tạo nhất trong một kỳ Copa America. Kỷ lục trước đó thuộc về Messi với năm kiến tạo khi cùng Argentina vô địch Copa America 2021.Tiền vệ Colombia James Rodriguez mừng sau khi thắng Uruguay 1-0 ở bán kết Copa America 2024 trên sân Charlotte, Bắc Carolina sáng 11/7. Ảnh: Ở vòng bảng, Rodriguez kiến tạo cả hai bàn để Daniel Muñoz và Jefferson Lerma lập công trong trận thắng Paraguay 2-1, và một kiến tạo trong trận thắng Costa Rica 3-0. Tiền vệ 32 tuổi bùng nổ nhất với một bàn, hai kiến tạo khi thắng Panama 5-0 ở tứ kết.Colombia là đội ghi nhiều bàn nhất từ đầu giải với 12 bàn. Trong đó, Rodriguez góp dấu giày vào bảy bàn, với sáu kiến tạo và một bàn, đạt tỷ lệ 58%. Anh có cơ hội phá sâu kỷ lục kiến tạo khi còn trận chung kết gặp chính Argentina của Messi tại sân Hard Rock, Florida sáng 15/7, giờ Hà Nội.RodriguezĐây cũng có lần thứ ba Colombia vào chung kết Copa America. Ở hai lần trước, họ thắng Mexico 1-0 để vô địch năm 2001, và thua Peru 0-1 ở năm 1975.Rodriguez là ngôi sao hàng đầu Colombia, được Real Madrid tuyển mộ từ Monaco với giá 85 triệu USD năm 2014. Anh chơi bốn mùa giải cho đội bóng Tây Ban Nha, ghi 37 bàn trong 125 trận.Tiền vệ Colombia khoác áo Bayern hai mùa theo hợp đồng mượn, nhưng không được mua đứt, rồi chuyển sang Everton mùa 2020-2021, nơi anh ghi sáu bàn qua 26 trận. Sau đó, anh lần lượt cập bến Al-Rayyan, Olympiacos và hiện tại là Sao Paulo.Ở cấp đội tuyển, World Cup 2014 là dấu ấn lớn nhất trong sự nghiệp Rodriguez. Tại giải này, anh lên ngôi Vua phá lưới với sáu bàn. Cú vô lê của Rodriguez vào lưới Uruguay đồng thời là bàn đẹp nhất giải, được FIFA trao giải Puskas cùng năm. Anh hiện có 28 bàn qua 104 cho Colombia.Người hâm mộ Anh phấn khích sau khi đội nhà thắng ngược Hà Lan 2-1 tối 10/7 để vào chung kết Euro. Đài truyền hình Anh Chiến thắng giúp Anh vào chung kết Euro hai kỳ liên tiếp. Theo báo Anh Tiền đạo Ollie Watkins sau khi ghi bàn cho Anh ấn định chiến thắng Hà Lan 2-1 ở bán kết Euro 2024. Ảnh: APTrước đó, hai HLV Anh được phong tước KBE là Sir Alf Ramsey – HLV dẫn dắt Anh vô địch World Cup 1966, và Sir Bobby Robson – HLV dẫn dắt Anh vào bán kết World Cup 1990 và có nhiều đóng góp cho cộng đồng. Một số tên tuổi khác trong Vương quốc Anh được phong Hiệp sĩ nổi bật như, cựu HLV Man Utd Alex Ferguson, cựu HLV Liverpool Kenny Dalglish hay cố huyền thoại Bobby Charlton.Theo tờ Sport ngày 11/7, PSG đã phủ nhận thông tin đề nghị trả 270 triệu USD cho Barca để mua Lamine Yamal. Nếu thành hiện thực, mức giá này sẽ lập kỷ lục chuyển nhượng mới, vượt qua 263 triệu USD của vụ Neymar từ Barca sang PSG năm 2017.Yamal đã lập các kỷ lục cầu thủ trẻ nhất tham dự, kiến tạo và ghi bàn tại Euro 2024, ghi một bàn và kiến tạo ba lần. Nếu tiếp tục chơi tốt và giúp Tây Ban Nha thắng Anh trong trận chung kết, ngôi sao 16 tuổi có thể giành danh hiệu Cầu thủ hay nhất giải.Yamal (phải) mừng bàn trong trận bán kết Euro, Tây Ban Nha 2-1 Pháp tối 9/7. Ảnh: Yamal trưởng thành từ lò đào tạo La Masia của Barca. Anh mới chơi chuyên nghiệp từ cuối mùa 2022-2023 và chơi cho tuyển Tây Ban Nha từ tháng 9/2023.UEFA thông báo chỉ định trọng tài Pháp, Trọng tài Năm ngoái, "Anh ấy là nhà vô địch World Cup và Euro, nhưng vẫn tiếp tục phấn khích như những cậu bé khác", thành viên mạng xã hội X khen bức ảnh Jesus Navas khóc khi Tây Ban Nha thắng Pháp 2-1 ở bán kết Euro 2024 tối 9/7.Navas khóc sau trận bán kết Tây Ban Nha - Pháp (ảnh trên) và chụp với đội hình vô địch World Cup 2010 (dưới). Ảnh: Navas từng cùng Tây Ban Nha giành World Cup 2010 và Euro 2012. Anh là thành viên duy nhất của đội hình vàng năm 2012 còn thi đấu tại giải năm nay. Hậu vệ 38 tuổi không chơi trận quốc tế nào trong hai năm 2021 và 2022, nhưng được gọi lại từ năm 2023. Trong trận bán kết với Pháp, Navas chơi hết hơn 90 phút. Nếu Tây Ban Nha thắng trận chung kết ngày 14/7 với Anh, ngôi sao CLB Sevilla sẽ có danh hiệu lớn thứ ba trong sự nghiệp.Sáng 11/7, Bayern hoàn tất vụ mua tiền vệ phòng ngự Joao Palhinha từ Fulham. Hai CLB đạt thỏa thuận 60 triệu USD chưa kể các điều khoản bổ sung. Ngôi sao 29 tuổi ký hợp đồng bốn năm.Phí chuyển nhượng Palhinha là kỷ lục bán của Fulham, vượt qua kỷ lục cũ của vụ Mitrovic sang Al Hilal hè 2023. Năm ngoái, tuyển thủ Bồ Đào Nha cũng suýt gia nhập Bayern, nhưng thất bại vào phút chót. "Điều quan trọng là chúng tôi không bao giờ mất liên lạc", Giám đốc thể thao Bayern, Max Eberl cho biết. "Joao thực sự muốn đến Bayern và chúng tôi cần những cầu thủ như cậu ấy. Cậu ấy là nền tảng quan trọng cho tương lai của chúng tôi".Palhinha (phải) chơi trận Bồ Đào Nha - Slovenia ở vòng 1/8 Euro hôm 1/7. Ảnh: Tại Euro 2024, Palhinha chơi bốn trận. Bồ Đào Nha bị loại khi thua Pháp 3-5 trong loạt luân lưu trận tứ kết. Palhinha chơi cho Bồ Đào Nha từ năm 2021, vào sân 31 trận, ghi hai bàn, dự Euro 2021, 2024 và World Cup 2022.Euro 2024 đang có sáu cầu thủ cùng ghi ba bàn, gồm Harry Kane, Dani Olmo, Ivan Schranz, Cody Gakpo, Jamal Musiala và Georges Mikautadze. Nhưng chỉ hai trong đó chơi ở vị trí trung phong, là Kane và Mikautadze.Những trung phong khác đều gây thất vọng. Kai Havertz có hai bàn, nhưng đều đến từ chấm phạt đền. Kylian Mbappe (phạt đền), Robert Lewandowski (phạt đền), Patrik Schick (cùng Cristiano Ronaldo ghi nhiều bàn nhất Euro 2021) và Alvaro Morata chỉ có một bàn. Trong khi đó, Ronaldo, Romelu Lukaku, Gianluca Scamacca, Dusan Vlahovic, Rasmus Hojlund và Benjamin Sesko đều tịt ngòi.Ronaldo đá trung phong cho Bồ Đào Nha và không ghi được bàn nào tại Euro 2024. Ảnh: "Một số trung phong đã để lại ảnh hưởng, như Breel Embolo hay Niclas Fullkrug, nhưng ở hầu hết các đội, cầu thủ chơi ở vị trí khác nổi bật hơn, như Nico Williams, Lamine Yamal, hay Jamal Musiala", thành viên ban Giám sát kỹ thuật UEFA, Aitor Karanka thừa nhận. "Tiền vệ tấn công cũng dâng cao nhiều hơn".Số khách đặt mua áo Mbappe trong ngày đầu tiên mở bán, 10/7, nằm ngoài dự tính của Real. Điều này buộc CLB phải điều chỉnh lại kế hoạch sản xuất và giao hàng. "Do nhu cầu cao hiện tại, các mặt hàng trong bộ sưu tập này có thể bị chậm giao hàng thêm tới 4-6 tuần nữa, bất kể phương thức vận chuyển", Real Madrid thông báo trên trang web.Theo tờ Marca, Mbappe sẽ mang áo số 9 tại Real Madrid. Ngày 16/7, CLB dự kiến tổ chức lễ ra mắt tân binh người Pháp trên sân Bernabeu. Mbappe gia nhập Real Madrid từ PSG theo dạng chuyển nhượng tự do.Áo đấu Mbappe được Real Madrid bán với giá 170 euro trên trang web hôm 10/7. Ảnh: Do Toni Kroos giải nghệ, Federico Valverde sẽ đổi số áo từ 15 sang 8. Arda Guler từ 24 sang 15, Aurelien Tchouameni từ 18 sang 14, Eduardo Camavinga từ 12 sang 6, còn Jesus Vallejo mang số 18 sau khi trở lại từ Granada.Người hâm mộ Anh tại Dortmund đã hát cho một cảnh sát Đức – có ngoại hình giống HLV Gareth Southgate – trước trận bán kết gặp Hà Lan. Họ hát vang "Southgate, anh là duy nhất", trong khi viên cảnh sát đứng ở giữa với vẻ ngại ngùng. Cảnh sát đồng nghiệp thậm chí còn quay lại khung cảnh với vẻ thích thú. Cảnh sát Đức giống HLV Anh Gareth Southgate. Ảnh: PokeCĐV Anh hát cho cảnh sát Đức giống HLV Southgate. Video: Người Anh sau đó được ăn mừng không ngừng khi đội nhà thắng ngược Hà Lan 2-1, để vào chung kết gặp Tây Ban Nha, vào rạng sáng ngày 15/7. Đây là lần thứ hai liên tiếp Anh vào chung kết Euro. Ở kỳ trước, đội hòa Italy 1-1 sau 120 phút, rồi thua 2-4 ở loạt luân lưu.Bellingham đá chính toàn bộ các trận đấu của tuyển Anh tại Euro 2024. Trong hai trận thuộc vòng knock-out đã qua, tiền vệ công này lần lượt đá 105 phút với Slovakia ở vòng 1/8 rồi trọn 120 phút trước Thụy Sĩ ở tứ kết, trước khi chơi trọn cả hai hiệp đấu với Hà Lan ở bán kết. Anh vì thế xuống sức rõ rệt về cuối trận đấu hôm qua."Tôi thực sự biết ơn Ollie, vì tôi không chắc còn đủ sức để chơi thêm nửa giờ nữa", tiền vệ tuyển anh Bellingham nói sau trận bán kết Euro 2024 giữa Anh với Hà Lan. "Toàn đội rất mừng cho anh ấy. Ollie thật sự là người hùng, và anh ấy đã cứu chúng tôi".Bellingham chúc mừng Watkins sau khi cùng Anh hạ Hà Lan 2-1 ở bán kết Euro 2024. Ảnh: Watkins vào thay Harry Kane từ phút 81 trận bán kết giữa Anh - Hà Lan tối 10/7. 9 phút sau đó, tiền đạo thuộc biên chế Aston Villa này sút chéo góc đem lại chiến thắng 2-1 cho Anh. Bàn của Watkins giúp Anh vào chung kết lần thứ hai liên tiếp, đồng thời tránh phải đá thêm hai hiệp phụ. Trước đó, ngay phút thứ bảy, Xavi Simons sút xa mở tỷ số cho Hà Lan, nhưng đến phút 18, Harry Kane sút phạt đền gỡ hòa cho Anh.Sau trận bán kết, Kobbie Mainoo đã tiến tới bắt tay, ôm và trao đổi với Joshua Zirkzee - chỉ vào sân ở phút bù thứ ba bán kết, khi Anh vươn lên dẫn 2-1. Người hâm mộ tin rằng đó là hành động chào đón tiền đạo Hà Lan đến sân Old Trafford. Kobbie Mainoo (phải) ôm và trò chuyện với Joshua Zirkzee sau trận Anh thắng Hà Lan 2-1 ở bán kết Euro 2024.Theo Trong khi đó, Kobbie Mainoo vừa có trận đấu hay bậc nhất cho Anh, đồng thời trở thành cầu thủ trẻ nhất từng chơi ở bán kết một giải lớn cho Tam Sư, khi 19 tuổi 82 ngày. Anh giành chiến thắng 100% trong tranh chấp tay đôi, hoàn thành 25 đường chuyền, có hai pha đánh chặn và tạo ra nhiều cơ hội nhất – trong đó có cú sút của Phil Foden bị cản phá trên vạch vôi. Ở Euro 2024, tiền vệ sinh năm 2005 đã chơi năm trận, thi đấu 300 phút, trung bình 60 phút mỗi trận. Tỷ lệ chuyền chính xác là 94,4%. Anh lần thứ hai liên tiếp vào chung kết Euro, khi hạ Hà Lan 2-1 tối 10/7. Hai lần này đều diễn ra dưới thời HLV Gareth Southgate. Nếu tính cả lần vô địch World Cup 1966, đội tuyển của quê hương bóng đá mới ba lần vào chung kết các giải đấu lớn.Southgate dẫn dắt Anh từ năm 2016. Qua bốn giải đấu lớn, ông đưa "Tam Sư" hai lần vào chung kết Euro, vào bán kết World Cup 2018 và tứ kết World Cup 2022. Southgate chỉ còn thiếu danh hiệu để hoàn thiện bảng thành tích của HLV Anh thành công nhất trong gần 60 năm.Chiến thắng trong trận bán kết hôm qua đã cân bằng thành tích đối đầu giữa Anh và Hà Lan: thắng 7, hòa chín và thua 7. Lần đối đầu gần nhất trước đó, trong trận bán kết Nations League 2019, đội bóng của Southtage thua 1-3."Chỉ vài giây sau khi vào sân, Ollie Watkins đã cho thấy sự khác biệt với pha tăng tốc loại bỏ Virgil van Dijk, tạo khoảng trống cho đồng đội. Dù đường chuyền của John Stones sau đó không đến được vị trí của Watkins, chính sự xông xáo của tiền đạo này đã tạo ra đột biến cho hàng công tuyển Anh", Sutton đánh giá sau khi chứng kiến Southgate được ca ngợi khi đưa Watkins vào thay Kane ở cuối hiệp hai. Ảnh: Bước ngoặt của trận đấu là việc Southgate tung Watkins vào thay Kane ở phút 81, khi tỷ số đang là 1-1. Ở phút đá chính cuối cùng, ngay trong lần dứt điểm đầu tiên, Watkins sút chéo góc để hạ thủ thành Bart Verbruggen. Người kiến tạo cho anh - Cole Palmer - cũng được tung vào thay Phil Foden ở cuối hiệp hai.Đây mới là lần thứ hai Watkins được sử dụng tại Euro 2024. Ở vòng bảng, tiền đạo thuộc biên chế Aston Villa chơi 20 phút cuối trận hòa Đan Mạch, cũng vào thay Kane.Bàn thắng của WatkinsSutton cho rằng Southgate đã quyết định dũng cảm khi thay Kane, thủ quân và là cây săn bàn chủ lực của Anh nhiều năm qua. "Southgate đã nhìn thấy sự sụt giảm của Anh trong hiệp hai. Kane có những hạn chế, một trong số đó là khả năng di chuyển ra sau lưng hàng thủ đối phương. Watkins bổ sung điều đó", Sutton nhận xét.Nhân sự việc này, cựu danh thủ Anh đặt ra sự so sánh giữa Southgate với đồng nghiệp Roberto Martinez của Bồ Đào Nha. Ông nói: "Chúng ta đã thấy cách xử lý của HLV Roberto Martinez. Ông ấy không rút Cristiano Ronaldo, và điều đó khiến họ phải trả giá bằng trận thua Pháp tại tứ kết. Còn Southgate đã dám hành động. Dù tên tuổi lớn đến đâu, bạn cũng phải làm những điều tốt nhất cho đội".Southgate từng hứng chỉ trích nặng nề vì màn trình diễn nghèo nàn của Anh ở vòng bảng. Nhưng qua từng trận ở vòng knock-out, đội bóng của ông dần khiến CĐV nhà hài lòng. Theo Sutton, điểm tích cực của Southgate là sẵn sàng tạo điều kiện để mọi cầu thủ trong đội bóng được đóng góp và ghi dấu ấn. Ông tin, điều này sẽ khiến "Tam Sư" khó lường hơn khi gặp Tây Ban Nha ở chung kết vào ngày 14/7.Diễn biến chính trấn đấu.RonaldoTuy nhiên, ở Euro 2024, dù đá chính năm trận, trong đó có bốn lần trọn vẹn, tung ra 23 cú dứt điểm - nhiều hơn bất cứ ai tại giải, Ronaldo không ghi được bàn nào. Đây là lần đầu tiên kỷ lục gia dự sáu Euro và năm World Cup tịt ngòi tại một giải đấu quốc tế lớn.Yamal cứa lòng ghi bàn gỡ hòa 1-1 cho Tây Ban Nha, ở bán kết Euro 2024 ngày 9/7. Ảnh: Yamal là điểm sáng trong trận đấu trên sân Allianz, Munich hôm 9/7 với bàn gỡ hòa 1-1, đặt tiền đề cho cuộc ngược dòng của Tây Ban Nha.Phút 21, anh nhận bóng bên ngoài cấm địa. Sau vài nhịp xoay xở, tiền đạo mang áo số 19 tung chân trái đưa bóng qua hàng loạt cầu thủ Pháp che chắn phía trước, rót vào góc cao phía xa rồi đập mặt trong cột dọc vào khung thành của Pháp. Chỉ bốn phút sau, Dani Olmo ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 cho Tây Ban Nha.Bàn thắng của Yamal.Một ngày sau trận đấu, Deschamps là người hiếm hoi cho rằng Yamal vẫn đang học lớp 10, theo hệ thống giáo dục Tây Ban Nha, và vẫn phải trải qua hai năm học nữa mới được tốt nghiệp cấp ba. Khi thi đấu ở trận ra quân của Tây Ban Nha, thắng Croatia 3-0, anh trở thành cầu thủ trẻ nhất trong lịch sử thi đấu tại Euro (16 tuổi và 338 ngày).Bàn vào lưới Pháp là pha lập công đầu tiên của Yamal tại Euro 2024, bên cạnh ba lần kiến tạo. Anh là cầu thủ trẻ nhất ghi bàn trong lịch sử giải đấu, ở tuổi 16 và 362 ngày. Mùa hè rực rỡ của Yamal còn tiếp tục khi anh cùng đồng đội đá trận chung kết vào ngày 14/7 tới, gặp Anh.Diễn biến chính trận Tây Ban Nha 2-1 Pháp."Deschamps sẽ ở lại. Ông ấy vẫn còn hợp đồng và cần hoàn thành mục tiêu đề ra", ông Diallo tuyên bố trên tờ Deschamps chỉ đạo tuyển Pháp trong một trận đấu tại Euro 2024. Ảnh: Trước Euro 2024, FFF đặt mục tiêu cho Deschamps là giúp Pháp lọt vào bán kết, và ông đã hoàn thành. Dù thua Tây Ban Nha, Pháp được cho là có một giải đấu thành công trong bối cảnh nhiều trụ cột đã luống tuổi hoặc không góp mặt.Tuy nhiên, họ cũng bị chỉ trích là thi đấu kém hấp dẫn. Trong sáu trận tại Đức, đội vô địch World Cup 2018 chỉ ghi bốn bàn, trong đó có một bàn phạt đền và hai bàn đối thủ phản lưới."Tôi không thấy có lý do gì để đặt dấu hỏi về hợp đồng của Deschamps. Thành tích trong quá khứ và việc đạt mục tiêu ở giải này đã nói lên tất cả. Deschamps sẽ tiếp tục sứ mệnh của ông. Chúng tôi sẽ sớm ngồi lại với nhau để phân tích những thiếu sót và những gì cần cải thiện để tiến xa hơn", Diallo nói, đồng thời khẳng định việc lọt vào bán kết Euro cho thấy Pháp vẫn là đội top đầu thế giới.Quyết định của FFF đồng nghĩa huyền thoại Việc Hai năm tới sẽ là khoảng thời gian quan trọng với Deschamps lẫn tuyển Pháp. "Zidane sẽ kiên nhẫn chờ đợi cơ hội, trong khi Deschamps cần chứng minh rằng ông vẫn là người phù hợp", trang Trong buổi trả lời phỏng vấn sau trận thắng Taylor Fritz 3-2 ở tứ kết, Lorenzo Musetti được hỏi về đối thủ tiếp theo, là Djokovic. Khi tên của Nole được xướng lên, khán giả trên sân số 1 la ó. Họ chưa quên việc bị Djokovic Khán giả la ó khi tên của Djokovic được nhắc đến trong màn phỏng vấn Musetti hôm 10/7.MusettiMusetti là người Italy thứ tư vào bán kết Wimbledon, sau Nicola Pietrangeli (1960), Matteo Berrettini (2021) và Jannik Sinner (2023). Tháng trước, Musett từng thua ngược Djokvoic, trong trận kết thúc DjokovicDjokovic mỉa mai CĐV Wimbledon hôm 9/7.Phản ứng của Djokovic hôm đó bị nhiều chuyên gia xem là thái quá, đặc biệt sau khi Rune bảo vệ khán giả, cho rằng họ thường kéo dài tên anh khi cổ vũ. Khi sức nóng trong mối quan hệ với khán giả Wimbledon lên cao, Nole lại được hưởng lợi khi đối thủ ở tứ kết là hạt giống số chín Alex De Minaur rút lui vì chấn thương.Trận Musetti - Djokovic diễn ra vào ngày 12/7, cùng ngày với trận bán kết còn lại Carlos Alcaraz gặp Daniil Medvedev.Djokovic bảy lần vô địch Wimbledon, vào chung kết cả năm kỳ giải gần nhất và vô địch bốn lần. Anh chỉ kém kỷ lục vô địch Grand Slam sân cỏ của Theo DJ Management - công ty đại diện cho ông Park, LĐBĐ Campuchia (FFC) đã đánh tiếng mời HLV này dẫn dắt đội tuyển quốc gia. "Ngoài Campuchia, chúng tôi nhận được nhiều đề nghị, như ở Ấn Độ", đại diện công ty này nói thêm với hãng tin FFC muốn chiêu mộ HLV Park trước khi AFF Cup (nay là ASEAN Cup) 2024 khởi tranh vào tháng 11.Nhà cầm quân Hàn Quốc rất cảm kích trước những lời đề nghị từ nhiều phía, nhưng chưa vội vàng nhận lời.HLV Park Hang-seo dẫn dắt đội tuyển Việt Nam ở AFF Cup 2022. Ảnh: CampuchiaThành tích tốt nhất của bóng đá Campuchia là đội U23 vào đến bán kết SEA Games 30 tại Philippines. Trong khi đó, ĐTQG chưa từng vượt qua vòng bảng AFF Cup.Trong năm 2024, Campuchia kỷ niệm 10 năm xây dựng Trung tâm huấn luyện bóng đá Quốc gia, để cải thiện chất lượng cầu thủ, nằm trong chương trình thúc đẩy phát triển thanh niên. Dự án có tầm nhìn đến 2038. Theo đó, FFC muốn tuyển dụng những HLV uy tín nhằm giúp đội tuyển đạt kết quả tốt tại SEA Games và AFF Cup, đồng thời tiến sâu ở vòng loại World Cup 2038.Nguyễn Tiến Linh (số 22) đánh đầu mở tỷ số trong trận Việt Nam thắng Campuchia 3-0 ở vòng bảng AFF Cup 2018. Ảnh: Trước đó, ông Park được báo Báo Hàn Quốc Ông Park chia tay đội tuyển Việt Nam sau khi hết hợp đồng vào tháng 1/2023, đồng thời tuyên bố sẽ không trở lại.Thời gian qua, ông chưa nhận lời cầm quân nào, dù thường xuyên được liên hệ với các đội tuyển trong khu vực như Indonesia, Malaysia hay Thái Lan. HLV Park từng nằm trong Hiện tại, Ông Park từng làm trợ lý cho HLV huyền thoại Guus Hiddink ở tuyển Hàn Quốc vào bán kết World Cup 2002. Nhưng ông nổi tiếng hơn nhờ thành tích tốt với bóng đá Việt Nam giai đoạn 2017-2023, gồm giải nhì U23 châu Á, vô địch AFF Cup 2018, vào tứ kết Asian Cup 2019, lần đầu vào vòng loại ba World Cup 2022 và giành HC vàng các kỳ SEA Games 30, 31. Bên cạnh đó, Việt Nam duy trì vị trí trong top 100 FIFA và dẫn đầu Đông Nam Á suốt thời ông Park.Ở trận bán kết đầu tiên, Tây Ban Nha thắng ngược Pháp 2-1 nhờ những pha xử lý ngẫu hứng của Lamine Yamal và Dani Olmo. Kịch bản tương tự diễn ra ở bán kết hai, khi Anh ngược dòng hạ Hà Lan 2-1 nhờ cú đá phạt đền của Harry Kane cùng cú sút chéo góc của Ollie Watkins."Hà Lan và Anh đều rất khó nhằn", ông nói trên kênh truyền hình Tây Ban Nha HLV De la Fuente (giữa) trên sân tập cùng tuyển Tây Ban Nha ngày 10/7. Ảnh: HLV 63 tuổi cho biết ông và toàn đội xem trận bán kết hai khi đang dùng bữa tối, và sẽ phân tích chi tiết hơn về lối chơi của tuyển Anh những ngày tới.Khi được hỏi về việc muốn gặp Anh hay Hà Lan hơn, De la Fuente đáp: "Cả hai đều là những đội tuyệt vời. Trước giải, họ nằm trong nhóm ứng viên vô địch. Anh rất hùng mạnh với những cầu thủ giàu kinh nghiệm. Chúng tôi chắc chắn sẽ đối mặt với trận đấu khó khăn và đòi hỏi khắt khe".Tây Ban NhaDe la FuenteTrong khi đó, sau khi thắng Hà Lan, Tan trận, một nhóm cầu thủ Gremio lao vào tấn công trọng tài rồi ẩu đả với cầu thủ đối phương Centro Oestes. Cảnh sát phải vào cuộc để làm dịu tình hình, nhưng bất ngờ nổ súng. Video quay lại sự việc trên sân Jonas Duarte nhanh chóng lan truyền trên mạng xã hội.Thủ môn Souza bị cảnh sát bắn đạn cao su làm thủng đùi, ở cự ly gần, dẫn đến chấn thương nặng. Anh được sơ cứu tại sân rồi lên xe cứu thương chuyển đến bệnh viện.Cảnh sát dùng súng bắn thủ môn Ramon Souza (áo vàng giữa) ở Giải bóng đá thuộc tiểu bang Goias, vào tối 10/7. Thủ môn Ramon Souza được bác sĩ CLB sơ cứu nhiễm trùng. Ảnh: Qua kênh chính thức trên "Một hành động khủng khiếp, không thể tin nổi và mang tính chất phạm tội, đến từ người lẽ ra phải đề cao an toàn của những người có mặt trên sân. Sự việc bạo lực và kinh tởm này sẽ không bao giờ bị lãng quên", thông báo của Gremio có đoạn.Gremio cũng cho biết thủ môn Souza được sơ cứu kịp thời, nên không bị nhiễm trùng. Vết thương không ảnh hưởng đến tính mạng và đang hồi phục tốt.Thủ môn Ramon Souza lên xe cứu thương để chuyển tới bệnh viện. Ảnh: Hãng tin Thời gian, địa điểm tổ chức VnExpress Marathon Danang Midnight khởi tranh ngày 14/7. Cả bốn cự ly sẽ xuất phát và về đích tại khu vực đường Phan Đăng Lưu, phía trước cung thể thao Tiên Sơn. Trong đó, VĐV 42km xuất phát đầu tiên lúc 2h, cự ly 21km xuất phát 2h30. Hai cự ly 10 và 5km lần lượt xuất phát lúc 4h15 và 5h.Trước đó một ngày, ban tổ chức phát race-kit và Bib. VĐV nhận vật phẩm từ 13h ngày 12/7 đến 17h ngày 13/7 tại cung thể thao Tiên Sơn (quận hải Châu).Cung thể thao Tiên Sơn - nơi diễn ra các hoạt động trong khuôn khổ giải chạy đêm Đà Nẵng. Ảnh: Bên lề VnExpress Marathon sẽ là hai giải chạy dành cho các em nhỏ. Đối với các runner Omo Chiến binh nhí phát race-kit từ 15h ngày 11/7, thi đấu lúc 15h ngày 12/7 tại công viên Biển Đông.Kun Marathon phát vật phẩm từ 8h đến 18h ngày 12/7 và thi đấu lúc 6h ngày 13/7 tại khu vực đường Phan Đăng Lưu, phía trước cung thể thao Tiên Sơn.Cung đường đua dọc sông Hàn thơ mộngTừ đường Phan Đăng Lưu, runner sẽ chạy qua những con phố sôi động, dọc bờ sông Hàn. Với cự ly 42km, VĐV chạy dọc Bạch Đằng, Như Nguyệt, sải bước trên con đường giáp biển Nguyễn Tất Thành và những con phố mang đậm hơi thở của một đô thị trẻ, được mệnh danh là đáng sống.Thi đấu trên thành phố của những cây cầu, VĐV sẽ phải chinh phục trọn vẹn hai cầu Thuận Phước và Trần Thị Lý. Thuận Phước là cầu dây treo võng bắc qua hai bờ sông Hàn, nối hai quận Hải Châu - Sơn Trà. Chiều dài hơn 1,8 km, độ dốc nhẹ là thử thách vừa phải dành cho các runner.Cầu Thuận Phước về đêm. Ảnh: Trong khi đó, cầu Trần Thị Lý với chiều dài hơn 700 mét được xem là một chứng nhân lịch sử thành phố. Khánh thành từ năm 2013, đây là công trình thay thế cho cầu Nguyễn Văn Trỗi - đã tồn tại từ thế kỷ trước.Từ trên hai cầu, runner có thể phóng tầm mắt ngắm nhìn toàn thành phố, chiêm ngưỡng cầu Rồng, cầu sông Hàn cùng những công trình biểu tượng khác của thành phố.Cung đường cự ly 5, 10, 21km là một phần cung đường chạy của full marathon. Riêng cự ly 5km, runner được ngắm trọn khoảnh khắc bình minh bên bờ sông Hàn thơ mộng.Trên đường đua, ban tổ chức bố trí 22 điểm tiếp nước, 1 trạm y tế chính và 12 trạm y tế thường, sẵn sàng hỗ trợ VĐV trong trường hợp cần thiết.Hai giải chạy bên lề cho runner nhíVnExpress Marathon Danang Midnight 2024 có hai hoạt động bên lề dành cho các runner nhí là giải chạy Kun Marathon và Omo Chiến binh nhí. Kun Marathon có quy mô 2.000 runner 6 đến 10 tuổi. Như những giải đấu khác, các bé sẽ chinh phục cung đường dài gần 1 km, ở khu vực trước cung thể thao Tiên Sơn.Omo Chiến binh nhí là một giải đấu hoàn toàn mới dành cho các bé từ 8 đến 14 tuổi, mang thông điệp "Lấm bẩn bật tiến xa". Trên tinh thần đó, ban tổ chức thiết kế cung đường chạy dài 1,4km ngay trên bãi cát ven biển. Đường chạy chia làm 7 tổ hợp thử thách theo địa hình. Các thử thách có hình thức mới lạ, lồng ghép nhiều trò chơi vận động để trẻ thể hiện sức mạnh, tốc độ và sự khéo léo.Các em nhỏ tham gia Omo Chiến binh nhí.Diễn ra cùng dịp VnExpress Marathon Danang Midnight 2024, giải là cơ hội để các gia đình đến Đà Nẵng du lịch kết hợp thể thao dịp hè. Phụ huynh có thể tham gia giải chạy người lớn và đồng hành cùng con, chinh phục thử thách.Huy chương, áo đấu mang dấu ấn thành phố trẻRa mắt trước ngày khởi tranh giải một tháng, áo đấu VnExpress Marathon Danang Midnight có tông vàng neon và xanh bạc hà, lấy cảm hứng từ nhịp sống sôi động của thành phố biển. Đội ngũ thiết kế cho biết, áo lấy cảm hứng từ sự năng động, trẻ trung của Đà Nẵng, được mệnh danh là "thành phố đáng sống nhất Việt Nam".Màu sắc được chọn dựa trên tiêu chí nổi bật trong đêm, đồng thời mô phỏng ánh nắng vàng tươi rực rỡ len lỏi từng góc phố mỗi dịp hè về. Sắc xanh bạc hà tạo sự cân bằng, mang đến cảm giác mát mẻ giữa tiết trời mùa hè tháng 7.Các chi tiết chính in chìm trên áo được lên ý tưởng từ ánh đèn bokeh trên những con phố đêm. Dòng chữ "Da Nang Midnight" phá cách in nổi phía trước và chìm phía sau lưng tạo cảm giác năng động, trẻ trung. "Với những giải đấu khác của VnExpress Marathon, thiết kế font chữ khá phổ thông, được trình bày ngay ngắn. Riêng Đà Nẵng, chúng tôi muốn tạo sự phá cách, để lột tả hết sức sống, sự trẻ trung, năng động của thành phố", đội thiết kế chia sẻ.Thiết kế huy chương giải chạy đêm Đà Nẵng mùa đầu tiên.Huy chương đầu tiên của giải chạy đêm Đà Nẵng mang ý nghĩa về sự giao thoa ngày đêm trên thành phố của những cây cầu. Ban tổ chức chọn hình ảnh mặt trăng ôm mặt trời - đại diện cho hai thái cực kết thúc ngày cũ và bắt đầu ngày mới.Vật phẩm chiến thắng làm từ hợp kim thép cao cấp, vầng trăng khuyết có bề mặt nhám, rỗ, phía trong lòng là mặt trời với những tia nắng vàng tươi rực rỡ, len lỏi từng góc phố mỗi dịp hè về. Trong văn hóa phương Đông mặt trăng và mặt trời biểu trưng cho sự cân bằng năng lượng âm - dương. Cũng như thể thao và cuộc sống, cần có sự cân bằng để con người có thêm năng lượng, vươn tới những giá trị tốt đẹp.Mặt sau có biểu tượng con dấu, mang chữ cái "E", viết tắt của từ "Energetic" - chữ cái thứ tư trong bộ sưu tập 2024 mang tên "VM Collection".VnExpress Marathon Danang Midnight mùa đầu tiên khởi tranh lúc 2h ngày 14/7, quy mô 8.000 VĐV. Đây là giải chạy đêm thứ ba của hệ thống VnExpress Marathon, sau Hà Nội và TP HCM.VnExpress Marathon Đà Nẵng Midnight mùa đầu tiên mang đến cho runner đường đua đẹp khi phần lớn lộ trình đều chạy dọc hai bờ sông Hàn hay ven biển. Xuất phát từ cung thể thao Tiên Sơn, runner sẽ đi qua những tuyến đường đẹp nhất thành phố như Bạch Đằng, Như Nguyệt, Trần Hưng Đạo, Nguyễn Tất Thành. Từ đây, các chân chạy có thể tận hưởng những cơn gió mát về đêm, cảm nhận nhịp sống của thành phố bên những cây cầu.Cung đường 42km gồm các tuyến đường bằng phẳng, lộ giới rộng, chất lượng mặt đường tốt. Tuy nhiên, thử thách của runner sẽ là hai cây cầu Thuận Phước và Trần Thị Lý.Cầu Thuận Phước bắc qua sông Hàn. Ảnh: Cầu Thuận Phước nằm ở km30 của cự ly 42km. Cây cầu dăng văng đẹp và dài bậc nhất Việt Nam. Cầu có chiều dài gần 2km, cao đến 80m, nằm ở đoạn cuối sông Hàn đổ ra biển. Nhiều runner địa phương cho biết leo dốc cầu Thuận Phước tạo cảm giác tương tự như cầu Bãi Cháy, Hạ Long khi đòi hỏi tốn nhiều sức hơn. Gió thổi mạnh cùng độ cao, vị trí của cầu có thể tạo cảm giác choáng ngợp cho những runner ngoại tỉnh. Bù lại, Thuận Phước mang đến trải nghiệm chiêm ngưỡng toàn cảnh thành phố, biển trời, bán đảo Sơn Trà từ trên cao."Đây là cây cầu thử thách. Runner nên tiết kiệm sức ở đoạn đầu. Giữa cầu có trạm nước, runner không nên bỏ qua", anh Thanh Vỹ, Chủ nhiệm DaNang Runners tư vấn.Đường chạy 42km.Vượt cầu Thuận Phước, runner tiếp tục chạy gần 10km trên đường phẳng trước khi chinh phục thử thách lớn nhất là cầu Trần Thị Lý. Theo anh Nguyễn Phi Hùng, thành viên ban chủ nhiệm Hòa Khánh Runners, so với Thuận Phước, Trần Thị Lý không cao, không dốc bằng. Tuy nhiên, do nằm ở km40, ngưỡng nhiều runner đã gần hết sức nên cây cầu có thể làm ảnh hưởng đến kết quả sau cùng.Theo những runner nhiều kinh nghiệm, để đảm bảo đủ sức chinh phục thử thách ở sát đích, runner nên tiếp gel, muối trước khi lên cầu. Ngoài ra, tương tự nhiều giải marathon khác, chiến thuật negative split (tiết kiệm sức ở nửa đầu, chạy nhanh hơn ở nửa sau) phù hợp với đường đua Đà Nẵng.Cầu Trần Thị Lý bắc qua sông Hàn. Ảnh: Quốc HuyVĐV cự ly 21km cũng sẽ chạy qua hai cây cầu này. Riêng cự ly 10km, runner được chạy trên cầu Rồng - biểu tượng của TP Đà Nẵng. Runner 5km sẽ không qua cầu, thay vào đó là cung đường ven sông.Để hỗ trợ runner chinh phục thử thách, đường đua bố trí 22 trạm tiếp nước với đầy đủ nước suối, trái cây, điện giải, đá lạnh, mút xốp; 1 trạm y tế chính cùng 12 trạm y tế dọc đường đua. Runner các cự ly 42, 21, 10 và 5km lần lượt xuất phát lúc 2h, 2h30, 4h15 và 5h ngày 14/7 từ đường Phan Đăng Lưu, trước Cung thể thao Tiên Sơn.Kun Marathon Đà Nẵng 2024 diễn ra từ 6h ngày 13/7 tại khu vực đường Phan Đăng Lưu, đoạn phía trước cung thể thao Tiên Sơn. Đây là lần đầu tiên nam nghệ sĩ đến Đà Nẵng, cùng runner nhí chinh phục đường đua.Trường Giang là gương mặt quen thuộc với runner Kun Marathon khu vực miền Trung, miền Nam. Anh để lại nhiều dấu ấn bởi sự hài hước. Trên đường chạy, danh hài dành nhiều sự quan tâm, lo lắng, hỗ trợ runner nhí hoàn thành thử thách.Trước đó, vào đầu tháng 3 và cuối tháng 4, nam nghệ sĩ đã đồng hành với các em nhỏ hai giải Kun Marathon TP HCM và Huế. Năm ngoái, "papa bự" cùng tham gia giải ở Quy Nhơn, Nha Trang... Tại tất cả giải đấu, anh luôn khuyến khích các bậc cha mẹ đồng hành cùng con nhiều hơn, đặc biệt trong các giải chạy.Trường Giang đồng hành cùng các em nhỏ Kun Marathon Huế hồi tháng 4. Ảnh: Kun Marathon Đà Nẵng mùa đầu tiên còn có sự đồng hành của nhiều gương mặt quen thuộc qua các mùa như ca sỹ, diễn viên Bảo Ngọc, đội tâng bóng nghệ thuật Việt Anh, Minh Nhật, Minh Đức.Ngoài ra, sự kiện còn có sự góp mặt của những cái tên mới, lần đầu xuất hiện trên đường đua như nhóm Tony TV, tiktoker Cường Cao, Tiểu Ngáo.Trong đó, Tony TV là nhóm gồm 5 thành viên, trong đó Võ Phúc Vinh là người lập ra và sở hữu kênh Youtube hơn 10 triệu lượt đăng ký. Kênh có các nội dung giải trí dành cho đối tượng trẻ em.Hai tiktoker Cường Cao và Tiểu Ngáo cũng sẽ góp mặt ở Kun Marathon Đà Nẵng. Cường Cao tên thật Nguyễn Cao Cường có kênh Tiktok hơn 1 triệu lượt theo dõi, còn Tiểu Ngáo cũng sở hữu kênh hơn 4 triệu lượt theo dõi. Cả hai thường xuyên cùng nhau quay clip nội dung hài hước, bắt trend.Chân dung Tiktoker Cường Cao. Ảnh Kun Marathon Đà Nẵng diễn ra ngày 13/7. 2.000 em nhỏ 6 đến 10 tuổi sẽ chinh phục cung đường dài gần 1 km. Trên đường đua BTC bố trí các chướng ngại vật là các trò chơi vận động quen thuộc với trẻ như nhà bóng, nhà phao... để trẻ vừa thi đấu vừa vui chơi.Đây là sự kiện thú vị dành cho trẻ em, diễn ra trước VnExpress Marathon một ngày, do báo Nhóm phóng viên "Tôi biết Yamal sẽ trở thành ngôi sao khi nó vừa sinh ra. Bất kỳ người cha nào cũng muốn con mình trở thành người giỏi nhất", Nasraoui chia sẻ với báo giới tại Rocafonda, Mataro (Barcelona). "Con trai tôi tuyệt vời nhất, không chỉ trong bóng đá, mà còn trong cuộc sống. Nó là một đứa trẻ được Chúa ban phước lành, điều đó rất quan trọng và chúng ta phải biết trân trọng".Yamal và cha - ông Mounir Nasraoui. Ảnh: Nasraoui sinh ở Larache, Morocco. Ông nhập cư vào Barcelona rồi gặp mẹ của Yamal - bà Sheila Ebana - tại đây. Ngày 13/7/2007, Yamal chào đời ở Barcelona. Anh lớn lên ở khu phố Rocafonda trước khi gia nhập học viện bóng đá La Masia của Barca.Mùa qua, Yamal được HLV Xavi đôn lên đội một và lập tức tỏa sáng. Anh ghi năm bàn sau 38 trận. Phong độ ấn tượng giúp Yamal được HLV Luis de la Fuente triệu tập vào đội tuyển Tây Ban Nha và đá trận ra mắt ngày 8/9/2023. Khi ấy, anh ghi bàn ở phút 74, giúp Tây Ban Nha thắng đậm Gruzia 7-1.Yamal thực sự được biết đến nhờ những màn trình diễn tại Euro 2024, nơi anh ghi một bàn và ba lần kiến tạo giúp Tây Ban Nha vào chung kết gặp Anh. Từ đó, những thông tin về anh được mọi người tìm kiếm. Một trong những điểm thú vị là cha của Yamal - ông Nasraoui - mới 35 tuổi, thậm chí ít tuổi hơn một trong các đồng đội của Yamal là hậu vệ Jesus Navas (38 tuổi).Nasraoui cho biết con trai ông đang rất phấn khích với việc lọt vào chung kết, và đứng trước cơ hội trở thành cầu thủ trẻ nhất vô địch Euro. "Đó là một ước mơ mà mọi đứa trẻ đều muốn thực hiện", ông nói.4 bàn đẹp nhất bán kết.Nasraoui sẽ bay sang Đức và đến sân theo dõi trận chung kết Euro 2024 vào Chủ nhật 14/7. Ông bày tỏ niềm tự hào và hạnh phúc khi chứng kiến thành công của con trai và đội tuyển. "Hy vọng họ sẽ giành chức vô địch Euro", Nasraoui nói.Khi ghi bàn gỡ hòa cho Tây Ban Nha trong trận thắng Pháp ở bán kết, Ten Hag được kích hoạt điều khoản gia hạn hợp đồng thêm một năm, nhưng ban huấn luyện Man Utd phải thay đổi trong hè 2024. "Cánh tay phải" của Ten Hag, Mitchell van der Gaag và Benni McCarthy phải rời đội bóng, nhường vị trí cho Rene Hake và Van Nistelrooy, theo thông báo hôm 11/7. "Đây là thời điểm tốt để làm mới ban huấn luyện, nhằm phát huy những thành tựu hai năm qua và đưa đội lên tầm mới", Ten Hag nói.HLV Ruud van Nistelrooy với Cup Hà Lan đoạt được cùng PSV Eindhoven hè 2023. Ảnh: Van Nistelrooy chơi cho Man Utd thời 2001-2006, ghi 150 bàn trong 219 trận, một lần đoạt Vua phá lưới Ngoại hạng Anh và ba lần giành Giày Vàng Champions League. Tiền đạo Hà Lan cập bến Real Madrid hè 2006, ở tuổi 30, và giành Pichichi ngay mùa đầu tiên, nhưng chấn thương dai dẳng khiến ông dần sa sút phong độ, trước khi treo giày ở Malaga năm 2012.Van Nistelrooy 48 tuổi, đã có kinh nghiệm làm HLV, khi dẫn dắt PSV Eindhoven đoạt Cup Hà Lan năm 2023, nhưng từ chức vì không được ban lãnh đạo ủng hộ. Dù vừa làm HLV một đội mạnh ở Hà Lan, Van Nistelrooy sẵn sàng nhận công việc trợ lý ở Man Utd, với mục tiêu cải thiện khả năng ghi bàn của "Quỷ Đỏ".Van Nistelrooy lập kỷ lục ghi bàn trong 10 trận liên tiếp ở Ngoại hạng Anh cho Man Utd mùa 2003-2004.Hake 53 tuổi, cũng từ chức HLV Go Ahead Eagles ở giải vô địch Hà Lan, để về Old Trafford làm phó tướng. Ông cùng Van Nistelrooy đã ăn tối với Ten Hag hôm 10/7, để bàn về chiến lược ở mùa giải mới. Thành phần ban huấn luyện Man Utd còn Steve McClaren và Darren Fletcher.Mùa trước, Ban lãnh đạo Man Utd cũng đang hoạt động tích cực trên thị trường chuyển nhượng. Họ đã Man Utd cũng hai lần trả giá mua trung vệ Jarrad Branthwaite từ Everton, lên tới 65 triệu USD, nhưng đều bị từ chối. Họ đang tiến gần tới việc chiêu mộ trung vệ Mathijs de Ligt từ Bayern Munich, với giá 54 triệu USD, với hợp đồng kéo dài năm năm. Đội bóng cũng đạt thỏa thuận chiêu mộ trung vệ 19 tuổi Leny Yoro từ Lille, nhưng vấn đề là cầu thủ trẻ này chỉ muốn gia nhập Real Madrid.Hôm 11/7, Man Utd cũng thông báo "Được sát cánh cùng Alvaro là một đặc ân. Chúng tôi may mắn khi có anh ấy là đội trưởng", Vivian nói với truyền thông Tây Ban Nha. "Morata luôn chiến đấu hết mình vì đội tuyển. Cách Morata phòng ngự cũng giống như cách anh ấy sống vậy, luôn hết mình và không thể tận tụy hơn. Anh ấy gần như luôn kết thúc mỗi trận đấu trong nước mắt vì phải chịu rất nhiều áp lực và luôn muốn mọi thứ phải thật hoàn hảo. Morata là tiền đạo, nhưng cũng là người đầu tiên tham gia phòng ngự".Morata tranh chấp với Aurelien Tchouameni trong trận Tây Ban Nha thắng Pháp ở bán kết Euro 2024. Ảnh: Tây Ban Nha đang thi đấu thành công tại Euro 2024. Tuy nhiên, trước trận bán kết với Pháp, Morata gây tranh cãi khi tuyên bố anh Thực tế, UEFA đã nhầm khi thông báo Morata nhận thẻ vàng vì vui mừng quá khích sau bàn phút 119 của Mikel Merino. Thủ quân Tây Ban Nha sau đó được Tại Euro 2024, Morata đá chính năm trong sáu trận của Tây Ban Nha. Anh di chuyển rộng để làm tường, tạo khoảng trống cho các tiền vệ tìm cơ hội. Nhận xét về hai cầu thủ trẻ chạy cánh của Trung vệ đang chơi cho CLB Athletic Bilbao cũng tiết lộ siêu phẩm của Yamal vào lưới Pháp đến vào "thời điểm tồi tệ nhất với Tây Ban Nha", khi họ vừa bị đối thủ chọc thủng lưới và ban huấn luyện đang tìm cách lật ngược thế cờ.Vivian không muốn bình luận về tương lai của Williams, cầu thủ đang được nhiều CLB lớn săn đón. Nhưng anh khẳng định đàn em rất bình tĩnh trước các tin đồn và chỉ tập trung cho trận chung kết với Anh vào Chủ nhật 14/7.Trần Quyết Chiến, Chiêm Hồng Thái, Trần Thanh Lực và Nguyễn Trần Thanh Tự đều vượt qua vòng bảng sáng sớm 12/7, giờ Hà Nội. Chỉ có đương kim vô địch thế giới Bao Phương Vinh bị loại.Cơ thủ Nguyễn Trần Thanh Tự tại carom 3 băng World Cup ở Porto, Bồ Đào Nha, ngày 9/7/2024. Ảnh: Cơ thủ số một thế giới, Trận đấu sáu năm trước diễn ra khi Caudron là số một thế giới, còn Quyết Chiến chỉ đứng vị trí 18. Ở cuộc tái ngộ lần này, Quyết Chiến vừa Ngoài Quyết Chiến đứng đầu bảng, ba đại diện còn lại của Việt Nam đi tiếp ở vị trí nhì bảng. Hồng Thái thắng Sameh Sidhom 40-30/22, thua Marco Zanetti 19-40/16 rồi thắng Paul de Backer 40-23/23 để đi tiếp với vị trí nhì bảng H.Thanh Lực thắng Phương Vinh 40-33/20, thua Eddy Merckx 35-40/20, trước khi thắng Dimitrios Seleventas 40-34/19 để lên nhì bảng E. Anh cùng Merckx đi tiếp, trong khi Phương Vinh dừng bước ở vòng bảng với vị trí cuối cùng.Bất ngờ lớn với Việt Nam nằm ở Thanh Tự, khi anh phải chơi từ vòng loại thứ ba, nhưng vượt qua ba vòng đấu, trong đó có một series 21 điểm. Ở vòng bảng, anh thua Martin Horn 35-40/26, nhưng thắng Kim Jun-tae 40-23/19 và hòa Tolgahan Kiraz 40-40/23. Đây là lần đầu Thanh Tự vào vòng knock-out World Cup, kể từ TP HCM năm 2022.Vòng 1/8 có 16 cơ thủ, trong đó Việt Nam có nhiều đại diện nhất. Hàn Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ và Bỉ đứng sau với hai tay cơ vượt qua vòng bảng.Vòng 1/8 và tứ kết diễn ra hôm nay 12/7, và sáng sớm mai. Quyết Chiến sẽ gặp cơ thủ số ba thế giới Cho Myung-woo lúc 18h. Cùng thời điểm, Hồng Thái đánh với đương kim vô địch World Cup, Heo Jung-han. Đến 20h30, Thanh Lực đấu vòng 1/8 với cơ thủ giàu thành tích nhất lịch sử Torbjorn Blomdahl, còn Thanh Tự gặp Zanetti.Trận gặp Hà Lan là trận thứ 53 Bellingham thi đấu trên mọi giải từ đầu mùa 2023-2024, tính cả ở Real lẫn ĐTQG. Tiền vệ công này đá trọn 90 phút, nhưng có phần nghèo nàn ở các thống kê, khi chạm bóng 63 lần, chuyền chính xác 88% với một đường quyết định (key pass), qua người hai lần, không dứt điểm lần nào và mất bóng 11 lần."Một lần nữa, cầu thủ của Real lại gây thất vọng và cứ như tàng hình trên sân", Kane trong một khoảnh khắc mệt mỏi ở trận Anh - Hà Lan tại bán kết Euro 2024 trên sân Westfalen, Dortmund ngày 10/7. Ảnh: Tờ L'ÉquipeKieran Trippier thì bị chê không để lại dấu ấn đáng kể nào ở biên trái và nhận điểm 5. Declan Rice cũng nhận điểm 5, khi Tuyển thủ Anh nhận điểm cao nhất là Diễn biến chính trận Hà Lan 1-2 Anh.Những cầu thủ Anh đá chính còn lại là Bukayo Saka, Kobbie Mainoo, John Stones và Marc Guehi cùng nhận điểm 5. Trong khi đó, Bên phía Hà Lan, L'Équipe Chấm điểm chi tiết của L'Équipe với các vị trí dự trận Hà Lan - Anh."Tôi xem Tây Ban Nha là ứng viên, nhưng định mệnh có thể đã được sắp đặt cho Anh", Keane nói với AnhBellingham và Kane phấn khích sau khi Anh hạ Hà Lan 2-1 để vào chung kết Euro 2024. Ảnh: Ở vòng 1/8, họ Tại bán kết, "Tam Sư" lại rơi vào thế phải bám đuổi khi để Xavi Simons mở tỷ số ở phút 7. Nhưng sau đó, cú đá phạt đền của Harry Kane và pha sút chéo góc của tiền đạo vào sân thay người Ollie Watkins giúp Anh AnhTương tự Keane, Gary Neville cho rằng "Tôi có cảm giác như có điều gì đó đang xảy ra. Mọi thứ đang có lợi cho Anh và điều đó tạo nên sự tự tin", Neville bình luận. "Anh không đạt phong độ tốt nhất ở giải, nhưng có thể vượt qua ranh giới. Trong những năm qua, đội bị chê ngây thơ, thi đấu tốt và thua cuộc, nhưng tập thể này làm bất cứ điều gì cần thiết và đang trở nên tốt hơn. Cách họ làm điều đó thật tuyệt vời, và là điều mà các đội tuyển Anh chưa thể làm được trong quá khứ".Trận bán kết giữa Paolini và Vekic phá kỷ lục tồn tại 15 năm ở Wimbledon. Trước đó, trận bán kết đơn nữ dài nhất diễn ra giữa Serena Williams và Elena Dementieva năm 2009, với chiến thắng 6-7(4), 7-5, 8-6 cho Serena.Nếu Diễn biến chính trận Vekic - Paolini hôm 11/7.Vekic chơi lấn lướt hơn trong cả trận, tạo ra tới 14 break-point, gấp đôi đối thủ. Tay vợt Croatia giao bóng và tấn công uy lực, thắng 83% điểm bóng một và ghi 42 winner. Tuy nhiên, Vekic mắc tới 57 lỗi tự đánh hỏng, trong đó có nhiều lỗi ở các thời điểm quan trọng.Paolini thua nhanh set đầu 2-6, nhưng thắng game đỡ bóng quyết định set hai để kéo trận đấu vào set ba. Trong set quyết định, á quân Roland Garros 2024 thua game giao bóng trước và bị dẫn 1-3, nhưng trở lại và thắng ngược. Trước năm 2024, Paolini chưa từng thắng trận sân cỏ nào. Với chiến tích vào chung kết Wimbledon, cô chắc chắn lần đầu vào top 5 thế giới, theo bảng điểm cập nhật tuần tới.Paolini mừng chiến thắng trước Vekic, trên sân Trung tâm Wimbledon hôm 11/7. Ảnh: Ở trận bán kết còn lại, bất ngờ xảy ra khi nhà vô địch năm 2022 Elena Rybakina thua ngược Barbora Krecjkova 6-3, 3-6, 4-6. Rybakina khởi đầu vũ bão, dẫn 5-1 trong set đầu nhưng mất thế trận sau đó. Cựu vô địch Roland Garros, Krecjkova trở lại bằng việc giữ toàn bộ game giao trong hai set sau, đồng thời thắng hai game đỡ bóng.Giao bóng tốt, những cú thuận tấn công uy lực và những cú cắt trái ổn định là chìa khóa để Krecjkova vô hiệu hóa sức mạnh của Rybakina. Trong trận, tay vợt CH Czech cũng nhiều lần thể hiện tinh thần chiến đấu bằng việc mừng những điểm số quan trọng trước đối thủ mạnh.Hai tay vợt vào chung kết đơn nữ Wimbledon đều 28 tuổi. Krecjkova sẽ đấu Paolini trên sân Trung tâm, vào lúc 20h hôm 13/7, theo giờ Hà Nội."Yamal mới 16 tuổi, nhưng tôi chưa thấy cậu ấy đưa ra một quyết định tồi trên sân", Lamine Yamal (trái) rê qua trung vệ William Saliba, trong trận Tây Ban Nha thắng Pháp tại bán kết Euro trên sân Allianz, thành phố Munich, Đức tối 9/7/2024. Ảnh:Mới chỉ có một cầu thủ sinh trưởng ở Tây Ban Nha từng đoạt Quả Bóng Vàng, là tiền đạo Luis Suarez năm 1960, khi ông khoác áo Barca. Raul Gonzalez, Fernando Torres, Xavi Hernandez hay Andres Iniesta đều từng vào Top 3, nhưng chưa từng chạm tới Bóng Vàng. Michel coi "Trong bóng đá hiện đại, cầu thủ thường xuyên thiếu thời gian và không gian để xử lý bóng", HLV Girona nói thêm. "Tuy nhiên, Yamal luôn có thừa những yếu tố này để đưa ra các quyết định. Cậu ấy nhìn thấy mọi thứ trước bất cứ ai".Yamal đã ghi một bàn, kiến tạo ba lần qua sáu trận tại Euro 2024, góp công giúp Tây Ban Nha vào chung kết. Tiền đạo 16 tuổi thuận chân trái, 4 bàn đẹp nhất vòng bán kết Euro 2024.Michel, 49 tuổi, giúp Girona dự Champions League lần đầu trong lịch sử CLB nên được chọn làm HLV hay nhất La Liga 2023-2024. Ông khen ngợi đồng nghiệp "Nico Williams hay Yamal có đất diễn trên sân vì họ được HLV Fuente tạo điều kiện", Michel nói thêm. "Hai cầu thủ này có thể tận dụng được tối đa chiều rộng của sân để thể hiện. Chúng ta đang thấy phiên bản tốt nhất của Yamal, cũng như tiền vệ Rodri".Theo các nhà cái Anh, Yamal đang có khả năng cao nhất đoạt giải "Cầu thủ hay nhất Euro 2024", trên Rodri, Dani Olmo hay Fabian Ruiz, dù anh là người trẻ nhất từng dự giải đấu.Rempe với bảng điểm 7 vòng golf trong dịp ngày đầu hạ chí ở Bắc bán cầu hôm 21/6. Ảnh: Hạ chí ở Bắc bán cầu năm nay bắt đầu từ 21/6. Đây cũng là ngày dài nhất và nóng nhất năm. Nhân dịp đặc biệt đó, Rempe tự đặt cho bản thân thử thách chơi golf kiểu marathon, tại Monroe Golf & Country Club. Anh nảy ra ý tưởng như thế sau khi nghe kể về một số sự kiện golf mừng hạ chí.Tuy nhiên, khi tự thân triển khai hoạt động tương tự, Rempe muốn hành trình ý nghĩa hơn bằng cách kết hợp kêu gọi cộng đồng quyên góp tiền từ thiện khi kết thúc mỗi hố. Nhưng hình thức đó, Rempe trong chuyến vừa rồi chưa được ủng hộ. "Không ai hưởng ứng nhưng đó là hành trình golf đáng nhớ", Rempe kể với Remp nhập cuộc lúc 7h sáng, chỉ đi vòng lặp trong sân Monroe, dừng tay lúc 20h40, tại "vạch đích" là hố thứ 126. Trong 13 tiếng 40 phút đó, anh đi được bảy vòng chuẩn (18 hố).Trong khi Rempe miệt mài ngoài sân dưới trời nóng ít nhất 37 độ C, vợ và hai con của anh vui chơi cả ngày trong công viên nước. Họ thậm chí còn gửi ảnh nô đùa mát mẻ để trêu anh. "Vợ con tôi còn nhắn là chắc bố bị khùng mới đánh golf với thời tiết nóng thế này", Rempe kể.Nhưng thực tế, Rempe cũng dùng nước để hạ nhiệt trong quá trình vượt thử thách ngoài sân. Anh mang theo vài bộ quần áo dự phòng, dùng khăn tắm trong khu thay đồ của hội quán và cứ thế làm mát trong hồ bơi sau một hoặc hai vòng.Remp tự kéo túi gậy, độc hành, được các nhóm trước nhường đường, nhờ vậy đánh nhanh. "Tôi xong chín hố đầu tiên trong 41 phút, còn cả vòng thứ nhất mất một giờ lẻ 23 phút", Remp kể. Anh khẳng định tuân thủ chặt chẽ luật chơi, hố nào cũng đưa bóng xuống đáy lỗ dù nhiều lần có thể xem như kết thúc hố khi bóng đã sát mục tiêu.Sau nóng từ sáng đến xế, trời về chiều đổ mưa to, khi Remp đang trong vòng thứ sáu. Thế là Rempe phải tạm nghỉ trong hội quán. Ở đó, đại diện sân thông báo khả năng đóng cửa sớm do mưa. Nhưng cuối cùng Rempe cũng tiếp tục hành trình nhờ trời sớm trong trở lại.Ngoài quyết tâm và sức bền, Rempe còn gây ấn tượng về khả năng ổn định thành tích, thể hiện qua dãy thành tích bảy vòng, lần lượt 73-76-75-76-77-74-76 gậy. Đây cũng là phong độ bất ngờ cho đương sự bởi ban đầu anh lo càng về cuối khả năng "vỡ trận" càng cao. Rempe nói anh đang đạt điểm chấp (handicap) 3.0.Rempe đang tính năm 2025 sẽ tái diễn hành trình golf kiểu marathon kết hợp từ thiện. "Năm tới tôi sẽ làm lại với mục tiêu cao hơn và hy vọng nhận được nhiều đóng góp từ các nhà hảo tâm để mở các lớp học golf miễn phí cho trẻ em địa phương.Rempe năm nay 36 tuổi, đang là chuyên viên phân tích cấp cao cho công ty Universal Logistics trụ sở ở Michigan.Sau khi trọng tài Cesar Ramos thổi còi mãn cuộc, Nunez cùng nhiều cầu thủ Uruguay lao lên một khu vực khán đài dành cho CĐV Colombia. Tiền đạo trị giá 110 triệu USD của Liverpool hung hăng hơn cả, và đã đấm trúng một CĐV mặc áo tuyển Colombia. Theo Nunez lên khán đài đánh nhau với CĐV Colombia.LĐBĐ Nam Mỹ (CONMEBOL) đang điều tra sự việc. "Chúng tôi mời mọi người dồn hết niềm đam mê để cổ vũ và tổ chức một bữa tiệc khó quên. Nhưng chúng tôi không khoan dung với bạo lực trong và ngoài sân cỏ", thông báo của họ có đoạn.CONMEBOL nhiều khả năng sẽ ra án phạt cấm thi đấu các trận quốc tế với Theo Cuối tháng này, Liverpool sẽ du đấu tiền mùa giải tại Mỹ dưới sự dẫn dắt của tân HLV Arne Slot, trước khi mở màn Ngoại hạng Anh mùa 2024-2025 bằng chuyến hành quân tới trên sân Ipswich Town ngày 17/8. Do thi đấu tại Copa America, Nunez dự kiến sẽ không tham gia chuyến du đấu Mỹ của Liverpool.Nunez trong pha ẩu đả trên sân Bank of America. Ảnh: Trận đấu giữa Uruguay và Colombia hôm 10/7 diễn ra căng thẳng với loạt tình huống xấu chơi, đỉnh điểm là việc hậu vệ Colombia Daniel Munoz đánh cùi chỏ với Manuel Ugarte và phải nhận thẻ vàng thứ hai ngay cuối hiệp một. Dù đá thiếu người, Colombia vẫn thắng 1-0 nhờ cú đánh đầu đập đất của Jefferson Lerma.Sau trận, Luis Suarez chỉ trích các cầu thủ Colombia mừng chiến thắng "xấu xí" khi chạy trước mặt, khiêu khích và giễu cợt tuyển Uruguay. "Thật vô nghĩa khi ăn mừng như vậy", tiền đạo 37 tuổi nói. "Ở tứ kết, chúng tôi loại Brazil và không ai trong số chúng tôi chạy mừng trước mặt bất kỳ cầu thủ Brazil nào. Mà ngược lại, chúng tôi an ủi họ vì chúng tôi là đồng nghiệp trên sân và biết cảm giác bị loại".Về màn hỗn chiến với CĐV sau trận, đội trưởng Uruguay Jose Maria Gimenez cho biết một số CĐV quá chén đã châm ngòi ẩu đả, còn các cầu thủ chỉ cố gắng bảo vệ gia đình và người thân. Anh cũng bất bình khi sân Bank of America không bố trí lực lượng an ninh để nhanh chóng giải quyết sự cố.Suarez to tiếng với một cầu thủ Colombia sau trận. Ảnh: SuarezChủ tịch UFF, Ignacio Alonso nhấn mạnh sẽ xem xét kỹ lưỡng sự cố, nhưng cho rằng các cầu thủ chỉ phản ứng mạnh như vậy vì gia đình bị tấn công. "Đó là bản năng tự nhiên để bảo vệ các con, người thân, cha mẹ và anh chị em của họ", ông cho biết. "Mỗi giải đấu đều có gia đình các cầu thủ ngồi trên khán đài. Thông thường sẽ có rào chắn hoặc thứ gì đó tương tự".* Alcaraz - Medvedev: 19h30 hôm nay 12/7, giờ Hà NộiĐKVĐ Alcaraz cùng Medvedev tái hiện bán kết Wimbledon năm ngoái, nơi Alcaraz chỉ để mất chín game trong chiến thắng 6-3, 6-3, 6-3. Kết quả chênh lệch sẽ khó tái hiện trên sân Trung tâm tối nay, khi Medvedev vừa loại số một Jannik Sinner - tay vợt mà Alcaraz cho là hay nhất thế giới hiện tại.Alcaraz (phải) bắt tay Medvedev sau trận bán kết Wimbledon 2023, trên sân Trung tâm. Ảnh: Medvedev phần nào phục thù cho thất bại nặng nề ở Wimbledon năm ngoái, bằng chiến thắng trong màn chạm trán duy nhất với Alcaraz tại Grand Slam kể từ đó. Tại bán kết Mỹ Mở rộng 2023, Medvedev với chiến thuật hợp lý đãTrước bán kết Wimbledon, tay vợt Nga xác định rõ ràng chìa khóa để một lần nữa vượt qua Alcaraz. "Tôi phải giao bóng tốt hơn", Medvedev nói trong họp báo trước bán kết Wimbledon. "Đó là điều quan trọng nhất trên sân cỏ. Giao bóng tốt đồng nghĩa với áp lực được giảm bớt và bạn sẽ cảm thấy thoải mái hơn. Khi đó, bạn sẽ gây sức ép được lên game giao bóng của cậu ấy".Theo Medvedev, Alcaraz là kiểu tay vợt có thể làm mọi thứ hoàn hảo, từ đánh bóng nặng, cắt trái, bỏ nhỏ, vô-lê. Medvedev hiểu rằng anh cần ở đỉnh phong độ, như trận thắng Sinner 3-2 ở tứ kết, mới có cơ hội trước đàn em Tây Ban Nha.Diễn biến chính trận Sinner - Medvedev hôm 10/7.Sự tự tin của Ở tuổi 21 và 65 ngày, Alcaraz là tay vợt trẻ thứ hai trong lịch sử vào bán kết Roland Garros và Wimbledon hai năm liên tiếp, sau Rafael Nadal - người làm được điều này khi mới 21 tuổi 33 ngày."Mới 21 tuổi, nhưng cậu ấy luôn biết lắng nghe và học hỏi", HLV của Alcaraz, Juan Carlos Ferrero nói về học trò. "Lần thứ sáu góp mặt ở bán kết Grand Slam là thống kê quan trọng, không có gì là ngẫu nhiên. Trình độ của Alcaraz giờ rất cao và ở các trận năm set, đối thủ của cậu ấy phải chơi xuất thần mới mong đánh bại Alcaraz ở phong độ bình thường".Diễn biến chính trận Alcaraz - Paul hôm 10/7.Theo HLV Ferrero, Alcaraz có quyền tự tin vì đã đánh bại những đối thủ mạnh đến từ Mỹ, như Frances Tiafoe hay Tommy Paul. Tuy nhiên, sẽ là sai lầm nếu sớm nghĩ về chung kết trong mơ với Djokovic như ở Mỹ Mở rộng năm ngoái, để rồi trả giá trước Medvedev.AlcarazCũng giống Bạn gái của Marc Cucurella, Claudia Rodriguez, tiết lộ hậu vệ sinh năm 1998 hứa sẽ nhuộm tóc màu đỏ nếu Tây Ban Nha vô địch Euro 2024."Marc hứa với ai đó là sẽ nhuộm tóc đỏ. Nhưng anh ấy không hứa với tôi và tôi cũng sẽ không ép anh ấy phải làm điều đó", Rodriguez cho biết.Cucurella và bạn gái Claudia Rodriguez trong một kỳ nghỉ. Ảnh: Cucurella nổi tiếng với mái tóc xoăn đặc trưng. Hậu vệ 25 tuổi từng chia sẻ anh sẽ cắt tóc nếu Tây Ban Nha lên ngôi vô địch. "Nhưng bạn gái tôi sẽ giết tôi mất", Cucurella hài hước nói.Trong trận tứ kết Euro 2024 gặp Đức, Cucurella bị CĐV la ó vì pha để bóng chạm tay trong vòng cấm, nhưng Tây Ban Nha không bị thổi phạt đền. Pha bóng gây tranh cãi này khiến nhiều CĐV Đức bực tức và trút giận lên Cucurella ở trận bán kết, khi anh giúp đội nhà đánh bại Pháp 2-1.Trận chung kết đơn nam Wimbledon dự kiến diễn ra chỉ vài giờ trước khi Anh gặp Tây Ban Nha ở chung kết Euro. Theo truyền thống, Thái tử cùng vợ là Vương phi Kate Middleton sẽ tham dự chung kết đơn nam và nữ Wimbledon, và thực hiện nghi thức trao Cup. Thái tử William phấn khích khi Bukayo Saka gỡ hòa 1-1 cho Anh trước Thuỵ Sĩ, sau đó thắng luân lưu ở tứ kết Euro 2024. Ảnh: Tuy nhiên, Thái tử William cũng đang làm Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Anh (FA), nên có khả năng sẽ đến Berlin dự chung kết Euro. Trong khi đó, Vương phi Kate nhiều khả năng chưa hồi phục sức khoẻ sau phẫu thuật trị ung thư. Khi ấy, các nghi lễ sẽ được thực hiện bởi Nữ công tước xứ Gloucester.Thái tử William đã tham dự trận Anh hoà Đan Mạch 1-1 ở vòng bảng, nơi ông gặp Vua Frederik. Sau đó, ông dự trận tứ kết khi Anh hoà Thuỵ Sĩ 1-1 ở 120 phút, rồi thắng 5-3 ở loạt luân lưu. Tuy nhiên, Thái tử đã không thể dự trận bán kết thắng Hà Lan 2-1. Dù đang vật lộn với bệnh ung thư giai đoạn cuối, cựu HLV tuyển Anh Sven-Goran Eriksson vẫn viết tâm thư, chúc tuyển Anh và Gareth Southgate may mắn ở chung kết Euro 2024."Chúc Gareth may mắn. Hãy làm những điều chúng tôi chưa từng làm được", Eriksson nhắn nhủ.Eriksson muốn Southgate giúp ông hoàn thành tâm nguyện đưa Anh vô địch Euro. Ảnh: Eriksson từng dẫn dắt tuyển Anh từ 2001 đến 2006, giai đoạn "Tam Sư" sở hữu lứa cầu thủ vàng với David Beckham, Frank Lampard, Rio Ferdinand, Steven Gerrard... nhưng không thể giành danh hiệu. Đầu năm nay, ông tiết lộ mình bị ung thư tuyến tụy giai đoạn cuối và chỉ còn sống được một năm. HLV người Thụy Điển ca ngợi Southgate là người đối phó áp lực tốt nhất trong số những người kế nhiệm Ngài Alf Ramsey (HLV tuyển Anh vô địch World Cup 1966).Eriksson nhận định Southgate đã học hỏi từ sai lầm của những người tiền nhiệm, đặc biệt trong việc giúp các cầu thủ vượt qua áp lực tâm lý ở loạt sút luân lưu. "Southgate chắc chắn là HLV Anh xuất sắc nhất kể từ sau Ngài Alf. Nếu vô địch ở Berlin, anh ấy xứng đáng được đánh giá cao hơn", Eriksson khẳng định.Bộ trưởng Nội vụ Đức Nancy Faeser bày tỏ sự hài lòng về công tác an ninh tại Euro 2024, trước thềm trận chung kết."Với một sự kiện thể thao quy mô lớn như vậy, cho đến nay, chỉ có một số ít sự cố liên quan đến an ninh xảy ra", bà Faeser nói.Bộ trưởng Nội vụ Đức Nancy Faeser chia sẻ về an ninh tại Euro 2024. Ảnh: Thực tế, Euro 2024 chứng kiến một số vụ gây rối nhỏ lẻ và bạo lực bên ngoài sân vận động, cũng như một số vụ để CĐV chạy vào sân trong một số trận. Tuy nhiên, theo nhà chức trách, công tác an ninh nhìn chung được coi là thành công.Khoảng 7,5 triệu người hâm mộ đã đến các sân vận động và khu vực dành cho người hâm mộ trên khắp nước Đức. Bà Faeser hy vọng Euro 2024 sẽ "kết thúc tốt đẹp, với trọng tâm là thể thao và tinh thần đoàn kết".Ollie Watkins là người hùng của tuyển Anh trong trận bán kết Euro 2024 với Hà Lan. Tiền đạo 28 tuổi ghi bàn ấn định chiến thắng 2-1 ở phút 90, đưa "Tam Sư" vào chung kết gặp Tây Ban Nha.Sau trận đấu, David Beckham đăng bài chúc mừng tuyển Anh và Watkins trên Watkins muốn được Beckham tag tên trên mạng xã hội. Ảnh: Sau đó, Watkins chân thành cảm ơn Beckham: "Hồi bé, tôi từng rất thích đôi giày Beckham mang. Thật tuyệt khi nhận được lời chúc mừng từ anh ấy. Beckham từng ghi một bàn thắng đáng nhớ từ chấm đá phạt (vào lưới Hy Lạp), và giờ tôi cũng làm được điều tương tự, dù bàn thắng của anh ấy đẹp mắt hơn".Liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha tổ chức buổi giao lưu giữa các tuyển thủ và một số CĐV tại khách sạn ở Đức, trước trận chung kết ngày 14/7. CĐV cần gửi email cho Liên đoàn, trong đó có ảnh hoặc video giải thích tại sao Tây Ban Nha sẽ vô địch Euro, đồng thời chứng tỏ là một CĐV cuồng nhiệt. Hạn chót nhận email là 18h ngày 12/7 theo giờ địa phương. "Nếu bạn được chọn, chúng tôi sẽ gửi giấy mời để bạn có thể sống một ngày không thể lặp lại", thông báo của Liên đoàn có đoạn.Tây Ban Nha chưa giành danh hiệu nào kể từ Euro 2012. Họ đang hướng đến kỷ lục bốn lần vô địch giải đấu này, nhiều hơn Đức một danh hiệu.Các cầu thủ Tây Ban Nha mừng bàn trong trận thắng Pháp 2-1 ở bán kết Euro hôm 9/7. Ảnh: Cựu tiền vệ Hà Lan Rafael van der Vaart chỉ trích tuyển Anh là một "đội bóng rác rưởi", dù họ vào chung kết Euro 2024."Tuyển Anh là đội bóng rác rưởi", Van der Vaart nói trên đài Rafael van der Vaart chỉ trích tuyển Anh trên sóng truyền hình. Ảnh: "Đội tuyển Anh chỉ muốn phòng ngự quanh quẩn trong vòng cấm của họ dù có tiềm năng lực lượng rất lớn. Thật đáng buồn", van der Vaart nói. Trong quá khứ, cựu tiền vệ Hà Lan từng gây tranh cãi vì chỉ trích trung vệ Anh Một ngày sau trận bán kết Euro, các cầu thủ Anh thư giãn bằng nhiều hình thức khác nhau. Jude Bellingham chọn một góc riêng để ngả lưng, còn Harry Kane và Bukayo Saka xuống bể bơi. Đội hình Anh năm nay có nhiều cầu thủ từng dự chung kết Euro 2021. Ba năm trước, họ thua Italy 2-3 trong loạt luân lưu trên sân nhà.Tờ Marca đăng thông tin đời tư của Walker và cho rằng hậu vệ này đang khiến nội bộ tuyển Anh căng thẳng trước chung kết.Thực tế, rắc rối giữa Goodman khi ấy nói Walker cho cô và con trai vé để đến xem tuyển Anh thi đấu. Nhưng đại diện của hậu vệ Anh chối bỏ. Từ đó, Goodman phải ở nhà xem tuyển Anh thi đấu qua truyền hình. Không chỉ nhắc lại việc này, Marca còn kể lại những bê bối tình ái của Walker trong quá khứ và xây dựng hình ảnh hậu vệ này là một trai hư chính hiệu.Tân Thủ tướng Anh, Kei Starmer có thể ký quyết định cho người dân nghỉ một ngày, nếu đội tuyển nước này thắng Tây Ban Nha trong trận chung kết Euro Chủ Nhật tới. Năm ngoái, khi chưa đắc cử Thủ tướng, ông từng gợi ý về một ngày nghỉ, nếu tuyển nữ vô địch World Cup. Nhưng sau đó, các cô gái Anh thua Tây Ban Nha 0-1."Tôi không muốn bất cứ điều gì xui xẻo, nhưng chúng ta phải kỷ niệm chức vô địch bằng một cách nào đó nếu nó xảy ra. Nhưng điều quan trọng nhất là đội tuyển thắng vào Chủ Nhật", ông Starmer nói hôm 11/7.Tuyển Anh mừng chiến thắng 2-1 trước Hà Lan ở bán kết Euro 2024 hôm 10/7. Ảnh: Anh chưa từng giành Euro trong lịch sử hơn 60 năm của giải đấu. Năm 2021, trong trận chung kết trên sân nhà Wembley, "Tam Sư" thua luân lưu 2-3 trước Italy. Danh hiệu lớn duy nhất mà Anh từng giành được là World Cup 1966.Trận chung kết Tây Ban Nha - Anh ngày 14/7 là trận chung kết thứ 17 của Euro, giải vô địch châu Âu diễn ra bốn năm một lần. Trận đấu diễn ra trên sân Olympia, thành phố Berlin, Đức. Tây Ban Nha góp mặt trong trận chung kết Euro thứ năm, trong khi Anh vào chung kết thứ hai liên tiếp.Trận chung kết Euro 2024 đánh dấu lần đầu tiên đội tuyển bóng đá nam Anh góp mặt trong trận chung kết một giải đấu lớn được tổ chức bên ngoài quê hương. Trước đó, "Tam Sư" cần lợi thế sân nhà để giành World Cup 1966 và chơi chung kết Euro 2021.Đội tuyển bóng đá nữ Anh từng chơi một trận chung kết World Cup và ba trận chung kết Euro, trong đó có hai trận diễn ra ngoài quê hương. Như một sự trùng hợp, năm ngoái, tuyển nữ Anh thua Tây Ban Nha 0-1 trong trận chung kết World Cup tại Sydney, Australia.Tây Ban Nha đang hướng tới chức vô địch Euro thứ tư, kỷ lục mới của giải đấu. Trong khi đó, Anh đang tìm kiếm danh hiệu đầu tiên trên đấu trường này. Năm 2021, "Tam Sư" thua Italy 2-3 trong loạt luân lưu trận chung kết.Sân Olimpia được xây để phục vụ Olimpic 1936. Sân này là sân nhà của CLB Hertha Berlin từ năm 1963 và tổ chức nhiều trận đấu của tuyển Đức. Đây cũng là nơi diễn ra các trận chung kết World Cup 2006 và chung kết Champions League 2015.*Musetti - Djokovic: khoảng 21h30 hôm nay 12/7, giờ Hà Nội.Ba năm trước ở Roland Garros, khán giả trên sân Philippe Chatrier phấn khích khi một tay vợt tuổi teen chơi thứ tennis mãn nhãn, thắng hai set đầu trước Djokovic. Musetti, trong lần đầu ở lại Grand Slam đến tuần thứ hai, gây bất ngờ khi thắng cả hai loạt tie-break trước Nole bằng những cú bung trái một tay hoa mỹ.Nhưng rồi mọi thứ tan vỡ nhanh chóng với tài năng trẻ 19 tuổi. Anh sụp đổ trong ba set tiếp theo, thua 1-6, 0-6, 0-4 rồi bỏ cuộc mà không dính chấn thương nào. "Tôi hơi chuột rút và đau lưng, nhưng đó không phải lý do rút lui", Musett nói sau trận. "Tôi quyết định bỏ cuộc vì biết rằng mình không thể giành nổi điểm nào nữa".Musetti (phải) bắt tay Djokovic sau khi bỏ cuộc ở vòng bốn Roland Garros 2021. Ảnh: Từ chỗ áp đảo Djokovic trong những loạt đôi công, Musetti bất lực khi đàn anh trỗi dậy, thể hiện bản lĩnh và đẳng cấp. Trận đấu đó ám ảnh tay vợt Italy đến tận bây giờ, bởi anh không biết bản thân làm gì sai trong ba set cuối. Đơn giản, anh đã vô tình đánh thức con quái vật bên trong Djokovic ở Grand Slam.Hai tay vợt gặp lại nhau ở Roland Garros tháng trước và đó tiếp tục là một trận đấu lịch sử ở Paris. Lúc 1h45' sáng (giờ địa phương), Musetti dẫn trước sau khi thắng hai trong ba set đầu. Djokovic dù rất mệt vẫn ngược dòng chóng vánh, bằng việc thắng hai set cuối 6-3, 6-0. Trận đấu kết thúc lúc 3h08' sáng, Những trận thua của Musetti trước Djokovic ở Grand Slam như mô phỏng sự nghiệp của tay vợt số 25 thế giới. Anh là tài năng lớn, với bộ kỹ năng hoàn chỉnh cùng lối đánh lãng tử, khác biệt với các tay vợt còn lại. Tuy nhiên, rào cản lớn nhất với Musetti là tâm lý và sự tập trung.Là cựu số một thế giới cấp độ trẻ, tên của Musetti trước đây thường được đặt ngang hàng những Jannik Sinner hay Carlos Alcaraz. Trong khi những cái tên cùng thời đã khẳng định đẳng cấp ở top đầu thế giới, thành tựu của Musetti trong vài năm qua khiêm tốn hơn. Anh mới giành hai danh hiệu ATP, một trong số đó đến tại giải đất nện ở Hamburg 2022, nơi Musetti đánh bại chính Musetti xử lý bóng trong trận gặp Fritz ở sân số 1 Wimbledon, hôm 11/7. Ảnh: Bộ ba Musetti2024 chứng kiến năm thăng tiến chóng mặt của Musetti trên mặt sân này. Anh thua bốn trận đầu sự nghiệp trên sân cỏ, từ năm 2021 đến 2022, nhưng năm nay đã vào bán kết ở Stuttgart và chung kết ở Queen's Championships.Sự tiến bộ lên đến đỉnh điểm khi Musetti đánh bại hạt giống số 13 Taylor Fritz ở tứ kết sau năm set. Fritz, với phong độ cao sau khi hạ Alexander Zverev, căng thẳng trong cả trận gặp Musetti khi luôn bị đối thủ Italy điều bóng khắp mặt sân.Diễn biến trận Musetti - Fritz hôm 10/7.Musetti vẫn bị ám ảnh bởi "Tây Ban Nha giành nhiều danh hiệu và là tập thể rất mạnh", Southgate nói sau khi thắng Hà Lan ở bán kết. "Chúng tôi phải hoàn hảo và phát huy tốt nhất khả năng của từng cầu thủ để thắng. Anh có những cầu thủ từng chơi nhiều trận đấu lớn, nên họ sẽ biết những gì cần phải làm. Trong vài ngày tới, chúng tôi phải chuẩn bị thật hoàn hảo, vì đây có thể là thứ tạo nên khác biệt".Southgate phấn khích sau khi cùng Anh hạ Hà Lan 2-1 ở bán kết Euro 2024 ngày 10/7. Ảnh: Trên sân Signal Iduna Park, Dortmund ngày 10/7, Hà Lan nhập cuộc tốt hơn, mở tỷ số ngay phút 7 nhờ cú sút chéo góc từ ngoài vòng cấm của Xavi Simons. 10 phút sau, "Tam sư" được hưởng quả phạt đền tranh cãi khi Harry Kane vô-lê một chạm trong cấm địa và bị Denzel Dumfries kê chân. Trên chấm 11m, Kane sút về góc trái quân bình tỷ số.Kết quả 1-1 được giữ đến phút bù đầu tiên của hiệp hai, khi trước khi hai cầu thủ vào thay người của tuyển Anh tạo khác biệt. Cole Palmer kiến tạo để Ollie Watkins dứt điểm chéo góc tung lưới thủ thành Bart Verbruggen, ấn định chiến thắng cho tuyển Anh.Tuyển Anh"Tây Ban Nha được đánh giá cao hơn vì màn trình diễn từ đầu giải", Tiền đạo Ollie Watkins (áo trắng) ghi bàn ấn định thắng lợi 2-1 cho Anh trước Hà Lan ở bán kết Euro 2024. Ảnh: Southgate trở thành HLV thành công nhất trong lịch sử tuyển Anh. Trước thời của ông, "Tam sư" chỉ một lần vào chung kết giải lớn tại World Cup 1966 và ba lần khác vào bán kết, gồm World Cup 1966, World Cup 1990 và Euro 1996.Southgate vượt thành tích này kể từ khi thế chỗ Sam Allardyce năm 2016, khi giúp Anh vào chung kết hai kỳ Euro liên tiếp (2020 và 2024). Ngoài, ông giúp đội đoạt HC đồng World Cup 2018, vào tứ kết World Cup 2022 và về nhì UEFA Nations League 2019.Dù vậy, Southgate hứng chịu nhiều chỉ trích từ đầu giải vì lối chơi thực dụng, với đỉnh điểm là việc bị người hâm mộ ném cốc và la ó sau trận thua Slovenia ở vòng bảng. "Có rất nhiều điều để tiếp nhận, rất nhiều điều trong tâm trí tôi", ông nói khi được hỏi lại về sự việc. "Tôi rất vui vì các CĐV có mặt ở trận bán kết này. Họ thật đáng kinh ngạc. Có người hâm mộ bên cạnh mang lại nguồn năng lượng vô cùng lớn".Tại Euro 2020, Anh cũng vào chung kết nhưng thua Italy ở loạt luân lưu ngay tại Wembley, London. Declan Rice nhớ lại lời hứa sẽ uống bia lần đầu nếu "Tam sư" vô địch Euro 2020, và khẳng định sẽ thực hiện lời hứa này nếu đăng quang trên đất Đức. "Kể từ kỳ Euro trước, tôi đã uống bia nhưng pha thêm nước chanh. Nếu Anh vô địch thì tôi sẽ uống ly bia đúng chất. Có lẽ tôi sẽ phải bịt mũi lại vì ghét vị này", tiền vệ 25 tuổi bày tỏ.Marta Tinsae Birehan, người Ethiopia, đang thi đấu cho đội Dever của Thái Lan, là ứng cử viên hàng đầu cho chức vô địch giải chạy đêm Đà Nẵng 2024. Hai năm qua, Marta xuất hiện ở nhiều giải đấu tại Việt Nam. Trong đó, dấu ấn lớn nhất của cô là chức vô địch hụt tại VnExpress Marathon Ho Chi Minh City Midnight 2023 - cũng là một giải chạy đêm.Trong giải đấu tại TP HCM, Marta chạy rất nhanh. Cô mở tốc từ đầu để cố gắng tách top. VĐV này duy trì vị thế dẫn đầu gần như suốt hành trình với lợi thế về sải chân. Tuy nhiên, trong lần đầu đến Việt Nam thi đấu, cô không lường trước các yếu tố thời tiết, đường đua. Việc chạy đêm, trái nhịp sinh học cũng khiến cô kiệt sức. Khi chỉ cách đích 700m, VĐV người Ethiopia chấp nhận bỏ cuộc. Hà Thị Hậu chớp thời cơ để về nhất.Marta, Bib 91055, cùng đồng đội tại Dever, có mặt tại Expo chiều 12/7. Ảnh: Hơn một năm qua, chân chạy từng đạt thành tích 2 tiếng 53 phút nhiều lần đến Việt Nam dự giải. Cô đã tham gia một sự kiện tại Đà Nẵng cuối năm ngoái, một giải chạy tại TP HCM đầu năm nay. Kinh nghiệm từ giải chạy đêm TP HCM và việc đã quen với thời tiết Việt Nam chắc chắn giúp Marta thi đấu tự tin hơn.Cạnh tranh chức vô địch với Marta là Hồng Lệ - runner xuất sắc nhất lịch sử VnExpress Marathon với 8 chức vô địch 42km. Giải chạy đêm gần nhất Hồng Lệ tham gia là tại TP HCM đầu năm nay, nơi cô vô địch với thành tích 2 tiếng 57 phút. Chân chạy gốc Bình Định đang giữ kỷ lục nữ trong hệ thống với thông số 2 tiếng 46 phút từng lập tại Hải Phòng cuối năm ngoái. Hồng Lệ đã giã từ đội tuyển. Thời gian qua, runner thi đấu nhiều giải marathon khắp cả nước. Kinh nghiệp dày dặn và bản lĩnh nhà vô địch của Hồng Lệ hứa hẹn sẽ tạo nên cuộc đua tranh gay cấn, hấp dẫn.Hồng Lệ vô địch VM Ho Chi Minh City Midnight 2024. Ảnh: Một ứng cử viên khác là Nông Chang - sao trẻ của marathon Việt. So về thành tích, Nông Chang kém hơn Marta và Hồng Lệ. Runner sinh năm 2002 đang hướng đến cột mốc sub3.Lợi thế của Chang là am hiểu đường chạy, có thời gian chuẩn bị dài. Cô vừa chuyển từ Hà Nội vào Đà Nẵng để sinh sống, đang sinh hoạt tại CLB DaNang Runners. Runner 22 tuổi cho biết đây là giải đấu trọng điểm nên dành nhiều tâm huyết chuẩn bị với khát khao chinh phục thành tích cao. Tinh thần của VĐV này cũng lên cao khi vừa vô địch VM Quy Nhơn cách đây 3 tuần.Chang cho biết VM Danang Midnight có ý nghĩa đặc biệt. Ngày thi đấu cũng là ngày cô chính thức được công nhận tốt nghiệp đại học. "Ít nhất, tôi muốn đạt được cột mốc sub3 để khẳng định năng lực bản thân", nữ runner chia sẻ.Cuộc đua vô địch nam, nữ VM Danang Midnight sẽ trực tiếp trên VnExpress từ 2h, ngày 14/7.Nông Thị Chang vô địch VM Quy Nhơn 2024. Ảnh: VnExpress Marathon Danang Midnight mùa đầu tiên mang đến cho runner đường đua đẹp khi phần lớn lộ trình đều chạy dọc hai bờ sông Hàn hay ven biển. Xuất phát từ cung thể thao Tiên Sơn, runner sẽ đi qua những tuyến đường đẹp nhất thành phố như Bạch Đằng, Như Nguyệt, Trần Hưng Đạo, Nguyễn Tất Thành. Từ đây, các chân chạy có thể tận hưởng những cơn gió mát về đêm, cảm nhận nhịp sống của thành phố bên những cây cầu.Cung đường 42km gồm các tuyến đường bằng phẳng, lộ giới rộng, chất lượng mặt đường tốt. Tuy nhiên, thử thách của runner sẽ là hai cây cầu Thuận Phước và Trần Thị Lý.Để hỗ trợ runner chinh phục thử thách, đường đua bố trí 22 trạm tiếp nước với đầy đủ nước suối, trái cây, điện giải, đá lạnh, mút xốp; 1 trạm y tế chính cùng 12 trạm y tế dọc đường đua. Runner các cự ly 42, 21, 10 và 5km lần lượt xuất phát lúc 2h, 2h30, 4h15 và 5h ngày 14/7 từ đường Phan Đăng Lưu, trước Cung thể thao Tiên Sơn.Chiều 12/7, hai chân chạy người Nam Phi đã có mặt tại Cung Tiên Sơn từ sớm, háo hức chờ được nhận bib chạy đầu tiên trong đời. Dù sống và làm việc ở Đà Nẵng đã 5 năm, họ chưa một lần thử làm runner.Sau khi nhận bib cự ly 21km, Daniel cẩn thận kiểm tra từng vật phẩm trong balo, bất ngờ khi biết mỗi lần đăng ký chạy sẽ được nhận những vật phẩm đa dạng thế này. Ngoài bib và áo chạy, trong túi còn có nước dừa, nước kiện lực, bánh chà bông, đậu phộng rang, trà ô long... Những thứ này giúp runner bổ sung thể lực trong suốt đường chạy. Đồng thời các loại gel xoa bóp, thực phẩm chức năng cũng hữu ích cho việc phục hồi sau chạy.Daniel (phải) và Rowan (trái) đến nhận bib chiều 12/7. Ảnh: Daniel Winward Cross hiện là giảng viên của trường đại học RMIT Đà Nẵng. 5 năm trước, anh đến Việt Nam du lịch và lỡ yêu "thành phố của những chiếc cầu". Lần trở lại sau đó, anh quyết định chuyển hẳn sang dải đất chữ S sinh sống và làm việc. Cảnh vật thiên nhiên đẹp mắt, con người thân thiện hiền hòa, ẩm thực đa dạng, ngon miệng, nhịp sống sôi động cả ngày lẫn đêm... là những điểm khiến anh muốn sống ở đây cả đời."Những thành phố khác của Việt Nam đều rất đẹp, rất hay, khiến tôi muốn đến du lịch, tìm hiểu. Đà Nẵng với tôi mang ý nghĩa khác biệt, là nơi tôi muốn định cư lâu dài", giảng viên 29 tuổi nói thêm.Tương tự Daniel, Rowan Nelsen cũng yêu thành phố duyên hải miền Trung từ lần đầu ghé thăm. Hai người quen biết nhau trong một lần họp mặt tình cờ 5 năm trước và làm bạn đến hiện tại. Cả hai thường đồng hành trong những hoạt động thể thao nhưng chưa từng tham gia giải chạy.Daniel là người chủ động đưa ra gợi ý việc chạy bộ. Trước đó, hai người chưa từng thử ghi nhận thời gian và tập chạy nghiêm túc. Anh cho biết chạy đêm là một trải nghiệm vì hầu hết các giải marathon đều diễn ra ban ngày.Để chuẩn bị cho VM Da Nang Midnight 2024, họ dành 2 tiếng mỗi ngày để chạy thử 5km, 10km và nâng dần cự ly. Lần gần nhất, Daniel hoàn thành đoạn đường 20km và tự tin mình có thể làm được vào ngày chạy 14/7.Về phía Rowan, anh có chút lo lắng vì thời tiết Đà Nẵng tháng 7 nóng ẩm, khiến anh khó duy trì thể lực. Suốt hai tháng luyện tập, anh chưa từng hoàn thành 21km nào."Tôi chỉ mong có thể về đích, hoàn thành đường chạy này trước giờ COT (cut off time) để chứng minh bản thân không bỏ cuộc trước thử thách to lớn này", Rowan cho biết.Sau khi nhận bib và race-kit, Rowan và Daniel đến tham quan khu vực Expo. Daniel thích thú khi có nhiều gian hàng với vật phẩm hỗ trợ có giá ưu đãi sâu, mua 1 tặng 1... Họ còn tham gia một vài minigame và nhận quà."Lần đầu tham gia giải chạy đã được trải nghiệm nhiều hoạt động mới lạ, thú vị thế này. Lần sau tôi sẽ tiếp tục đăng ký và rủ thêm đồng nghiệp ở trường cùng tham gia", Daniel chia sẻ.Rowan (trái) chọn một chiếc áo thể thao tại gian hàng expo VM Da Nang Midnight 2024, sẵn sàng gia nhập bộ môn chạy bộ. Ảnh: Rạng sáng 14/7, đôi bạn đồng hương Nam Phi sẽ cùng 8.000 runner khác từ khắp nơi trên thế giới chinh phục đường chạy đêm tại VnExpress Marathon Da Nang Midnight 2024. Đây là lần đầu giải chạy thuộc hệ thống VM được tổ chức tại đây.Đường đua có phần lớn lộ trình chạy dọc hai bờ sông Hàn và ven biển, đi qua những tuyến đường đẹp nhất thành phố như Bạch Đằng, Như Nguyệt, Trần Hưng Đạo, Nguyễn Tất Thành...Có mặt tại Cung Tiên Sơn (Đà Nẵng) nhận bib chiều 12/7, 12 thành viên câu lạc bộ Setia Road Runners thu hút sự chú ý khi liên tục chào hỏi các runner khác, chụp ảnh checkin cùng đội ngũ BTC.Đến Việt Nam lần này, cả nhóm đều thử thách cự ly full marathon. Họ thường đăng ký những giải chạy vòng quanh Đông Nam Á, nhất là Việt Nam, Thái Lan, Singapore và Malaysia. Khí hậu và địa hình những quốc gia này có sự tương đồng, giúp họ dễ giữ, thậm chí phá PR.Hầu hết thành viên của Setia Road Runners đều có thành tích khá tốt từ sub 4 đến dưới 4:30. Ảnh: Lần đầu đến Đà Nẵng, thành phố biển miền Trung đón Setia Road Runners bằng cơn mưa rào nhẹ khiến mọi người thấy sảng khoái, tự tin sẽ hoàn thành tốt đường chạy rạng sáng 14/7. Đến trưa nắng lên, nhiệt độ tăng cao khiến cả nhóm bị "sốc". Một thành viên cho cho biết anh bắt đầu e ngại, tuy nhiên vẫn sẽ cố gắng hoàn thành toàn bộ đường đua.Setia Road Runners thành lập năm 2011, gồm các cư dân địa phương và người nước ngoài ở khu Klang & Setia Alam. Họ gặp nhau hàng tuần, giúp đỡ nhau tập luyện, nâng cao thành tích. Những chân chạy chuyên nghiệp sẽ thường xuyên đăng ký các giải chạy trong khu vực với các cự ly 10km, 21km, 42km. Một số thậm chí còn thử sức ở cự ly 50km, 100km, đường mòn, ba môn phối hợp và giải Ironman.Câu lạc bộ thường xuyên hẹn nhau chạy bộ, tham gia các giải chạy lớn nhỏ trong khu vực. Ảnh:Ngoài Setia Road Runners, VM Da Nang Midnight 2024 còn đón sợ trở lại của nhóm 6 runner U70 Running Korea Team từ xứ sở kim chi. Đây là lần thứ hai họ trở lại dải đất chữ S để chinh phục đường chạy full marathon trong năm 2024. Hai tháng trước, cả nhóm 7 người với độ tuổi trung bình 65 cùng tranh tài ở VM Huế 2024.Kim Dong Ho (65 tuổi), runner cao tuổi nhất nhóm cho biết người chạy ít nhất cũng chạm mốc tích lũy hơn 500 km. Cả nhóm đồng loạt chọn cự ly 42km trong nhiều năm nay vì chỉ muốn chinh phục thử thách khó nhất, để khi hoàn thành mới có cảm giác thành tựu và tự hào.Ông Kim cho biết các tour du lịch kết hợp chạy bộ rất được ưa chuộng tại Hàn Quốc. Không chỉ người trẻ, các VĐV mà cả những nhóm runner U60, 70, 80 đều ưa chuộng.Những chân chạy U70 cho biết thích cảnh sắc, ẩm thực và biển Việt Nam. Ảnh: Ngoài các nhóm runner quốc tế, VM Da Nang Midnight 2024 còn quy tụ nhiều nhóm chạy trên khắp cả nước. Đơn cử như nhóm các nha sĩ từ Bắc chí Nam Vietnam Dental. Anh Hà Minh Tân (44 tuổi, Hà Nội) cho biết dù bận rộn, mọi người vẫn cố dành thời gian để cùng tham gia các giải chạy trong nước. Đây là cơ hội để mọi người gặp gỡ, giao lưu, rèn luyện thể lực kết hợp du lịch, nghỉ dưỡng.Năm ngoái, anh Tân cùng gia đình và các đồng nghiệp tham gia hầu hết giải chạy trong hệ thống VM. Anh thích chinh phục những đường chạy mới vì có cảm giác thành tựu, ngắm nhìn diện mạo khác biệt của các tỉnh, thành trên khắp dải đất chữ S.Anh Hà Minh Tân (phải) cùng người bạn nha sĩ nhận bib giúp cả team, chiều 12/7. Ảnh: Nha sĩ U50 còn sở hữu bộ sưu tập các loại huy chương từ những giải chạy lớn nhỏ trong nước. Trong đó, anh Tân ấn tượng nhất với các thiết kế của VM. Chân chạy cũng nói thêm anh thích ý tưởng in những câu hát đặc trưng về địa điểm tổ chức giải chạy của BTC VnExpress Marathon."Tôi có gần như toàn bộ huy chương của VnExpress Marathon. Mỗi lần sắp tới ngày chạy, tôi sẽ dùng ảnh huy chương giải đó làm hình nền điện thoại để lấy động lực", anh Tân cho biết.Rạng sáng 14/7, anh Tân cùng 8.000 runner trong và ngoài nước sẽ cùng chinh phục đường chạy đêm tại thành phố lớn nhất miền Trung. Cả bốn cự ly sẽ xuất phát và về đích tại khu vực đường Phan Đăng Lưu, phía trước cung thể thao Tiên Sơn. Trong đó, VĐV 42km xuất phát đầu tiên lúc 2h, cự ly 21km xuất phát 2h30. Hai cự ly 10 và 5km lần lượt xuất phát lúc 4h15 và 5h.Thy AnNhóm phóng viênVnExpress Marathon Danang Midnight 2024 diễn ra ngày 14/7 sẽ có sự xuất hiện của 5 VĐV châu Phi (Kenya và Ethiopia), thi đấu ở hai cự ly 21 và 42km. Với những người tranh tài full marathon, tất cả đều có thành tích sub2:30.Nổi bật nhất trong số này là Edwin Kiptoo. Anh đã vô địch liên tiếp hai giải VnExpress Marathon Huế (tháng 4) và Quy Nhơn (tháng 6), thành tích quanh mốc sub2:35. PR của Kiptoo còn tốt hơn thế nên anh vẫn bị nhận xét là chưa bung hết sức. Tại Huế, anh cùng Nguyễn Văn Lai và Kip Chumba đã làm lên cuộc so kè hấp dẫn trong phần lớn thời gian thi đấu. Còn trong lần tái xuất ở Quy Nhơn, nam runner đến từ châu Phi không có đối thủ.Lần thứ ba chạy một giải thuộc hệ thống VnExpress Marathon, Kiptoo vẫn đặt mục tiêu bảo vệ ngôi vô địch. So với những đối thủ khác, anh có lợi thế quen thời tiết Việt Nam, hiểu được phần nào năng lực và phong cách thi đấu của các đối thủ chủ nhà. Nếu thi đấu đúng sức, anh sẽ là một ứng cử viên sáng giá cho chức vô địch.Kimchumba (trái), Kiptoo (giữa) và Nguyễn Văn Lai chụp ảnh sau VM Huế 2024. Ảnh: Đồng hương đồng thời là đối thủ của Kiptoo ở VM Huế - Kipchumba cũng sẽ tranh tài tại giải chạy đêm Đà Nẵng. Hồi tháng 4, anh về đích thứ 3 chung cuộc tại sau Edwin Kiptoo và Nguyễn Văn Lai. Thành tích của runner này là 2 giờ 36 phút 4. Sau đó chỉ một tuần, anh vô địch Đắk Lắk Marathon. Tuy không ấn tượng bằng thông số của Kiptoo, thành tích này vẫn khiến nhiều elite phải e dè khi so kè.Cuộc đua đến ngôi vô địch VnExpress Marathon Danang Midnight rạng sáng 14/7 còn có một cái tên khác đến từ Ethiopia là Tesfaye Tsegaye Keress. Anh từng đạt thông số 2 tiếng 23 phút 51 giây, xếp thứ 4 tại Bangkok Marathon 2023.Ngoài ra, ở cuộc đua của nữ, VĐV người Ethiopia - Marta Tinsae Birehan cũng sẽ góp mặt để tranh tài. Cô từng vô địch giải Marathon Đà Nẵng hồi tháng 8 năm 2023 với thành tích 2 tiếng 58 phút. Giải VnExpress Marathon Ho Chi Minh City năm ngoái, Marta và Hà Thị Hậu làm nên một màn rượt đuổi sát sao suốt quãng đường 42km. Tuy nhiên, cô gặp vấn đề về sức khoẻ nên đã để thua runner Việt Nam khi cách đích chỉ còn 700 mét.Từ trái sang: Keress, Kebede, Birehan nhận Bib giải chạy đêm Đà Nẵng. Ảnh: Ở cự ly 21km, một runner châu Phi khác cũng sẽ tham gia tranh tài là Nano Guta Kebede. Đây là một ẩn số đối với các VĐV Việt Nam bởi đây là lần đầu Kebede thi đấu tại Việt Nam. Thông tin về thành tích, kinh nghiệm của anh vẫn được giữ kín.VnExpress Marathon Danang Midnight mùa đầu tiên sẽ khởi tranh lúc 2h ngày 14/7. Xuất phát từ cung thể thao Tiên Sơn, runner sẽ đi qua những tuyến đường đẹp nhất thành phố như Bạch Đằng, Như Nguyệt, Trần Hưng Đạo, Nguyễn Tất Thành. Từ đây, các chân chạy có thể tận hưởng những cơn gió mát về đêm, cảm nhận nhịp sống của thành phố bên những cây cầu.Cung đường 42km gồm các tuyến đường bằng phẳng, lộ giới rộng, chất lượng mặt đường tốt. Tuy nhiên, thử thách của runner sẽ là hai cây cầu Thuận Phước và Trần Thị Lý.Để hỗ trợ runner chinh phục thử thách, đường đua bố trí 22 trạm tiếp nước với đầy đủ nước suối, trái cây, điện giải, đá lạnh, mút xốp; 1 trạm y tế chính cùng 12 trạm y tế dọc đường đua.Thanh LanNăm nay, Singapore đăng cai sự kiện, trên sân Seletar par72 vẫn theo thông lệ bốn vòng đấu gậy tính thành tích cá nhân lẫn đồng đội nam và nữ, áp dụng cho cả bốn bảng gồm Putra, Santi, Lion City và Kartini Cup.Trong kết quả hôm 12/7, đội nam Việt Nam được bốn lần xướng tên trong top 3. Đó là HC bạc Lion City, HC đồng Putra cho nội dung đồng đội. Còn về cạnh tranh cá nhân, Hồ Anh Huy đoạt HC vàng Lion City Cup trong khi Lê Khánh Hưng đứng thứ ba Putra Cup. Anh Huy ghi điểm chung cuộc +1, Khánh Hưng đạt -9, thua ngôi vô địch hai điểm.Hồ Anh Huy (giữa) được các đồng đội ôm, té nước chúc mừng sau khi đoạt HC vàng Lion City Cup. Ảnh: Thứ bậc đồng đội được phân theo tổng gậy qua bốn vòng trong đó mỗi vòng chọn các thành viên có thành tích tốt nhất. Kỳ vừa rồi, đội nam Việt Nam đánh 590 gậy (tính ba thành viên), nhiều hơn vị trí nhất bảy gậy tại bảng Lion City, 857 gậy (tính bốn thành viên) ở bảng Putra. Bảng này, Philippines vô địch với 847 gậy.Đây là lần thứ hai đội golf nam Việt Nam có huy chương ở giải golf nghiệp dư đồng đội Đông Nam Á (South East Asian Amateur Golf Team Championship). Lần trước tại kỳ đấu 2023 trên sân par71 ở Malaysia, với HC vàng cho Nguyễn Đức Sơn khi cán đích +3 tại Lion City Cup và HC bạc đồng đội với 842 gậy ở Putra Cup. Việt Nam lần đầu cử đại diện thi đấu hồi 2019. Từ đó đến nay, chỉ đội nam tạo được tiếng vang, còn đội nữ chưa đạt thành tích đáng kể.Southest Asian Amateur Golf Team Championship là sân chơi nội bộ cho đội tuyển từ 10 nước trong khối ASEAN, thêm Hong Kong (Trung Quốc) và Papua New Guinea, ban đầu chỉ tranh Putra Cup theo ý tưởng từ Thủ tướng đầu tiên của Malaysia Tunku Abdul Rahman, hồi 1961. Năm nay, Putra Cup cán mốc 61 lần tổ chức, Lion City Cup do Singapore khởi xướng lên "15 tuổi", Santi Cup theo đề xuất từ Thái Lan đạt kỳ đấu thứ 13, còn Kartini được Indonesia gợi ý được chín kỳ.Putra Cup cùng Santi Cup đều không giới hạn tuổi ,trong khi Lion City Cup và Kartini Cup chỉ nhận đấu thủ lứa U-16. Trong bộ cup này, Putra và Lion City dành cho nam, còn lại cho nữ.Sáu cái tên đang dẫn đầu danh sách Vua phá lưới Euro là Olmo, Kane, Cody Gakpo (Hà Lan), Georges Mikautadze (Gruzia), Jamal Musiala (Đức), Ivan Schranz (Slovakia) với cùng 3 bàn. Trong đó, chỉ Olmo và Kane có thể nâng cao thành tích nhờ góp mặt ở chung kết tại Berlin ngày 14/7.UEFA xác nhận danh hiệu Vua phá lưới Euro 2024 sẽ được chia sẻ bởi những cầu thủ có cùng số bàn, thay vì xét đến các tiêu chí khác như kiến tạo hay số phút thi đấu. Như vậy, Olmo và Kane phải ghi bàn nhiều hơn đối thủ cạnh tranh tại Berlin nếu muốn độc chiếm danh hiệu cá nhân này. Fabian Ruiz và Jude Bellingham, với cùng hai bàn, cũng có thể xem là ứng viên.Olmo trên sân tập cùng tuyển Tây Ban Nha ngày 12/7. Ảnh: "Danh hiệu Vua phá lưới là động lực lớn, nhưng nếu Tây Ban Nha thắng, tôi không quan tâm ai ghi bàn, tôi hay thủ môn Unai Simon. Điều quan trọng nhất là chiến thắng tập thể, nhưng tôi luôn cố gắng tiếp tục ghi bàn", Mùa 2023-2024, "Tôi biết Kane chưa đoạt danh hiệu nào, nhưng đó không phải là điều chúng tôi nghĩ tới", Olmo nói tiếp. "Chúng tôi tập trung vào bản thân và chúng tôi có cơ hội chiến thắng. Như tôi đã nói, chiến thắng tập thể là điều quan trọng nhất".BellinghamTây Ban NhaNhưng Olmo nhấn mạnh đây là mục tiêu không dễ hoàn thành. "Đây không phải là chặng đường dễ dàng nhưng bạn phải đánh bại những đội mạnh nhất để vô địch", tiền vệ 26 tuổi bày tỏ. "Chúng tôi chỉ còn một bước nữa và sẽ tiếp tục chiến đấu với cùng động lực và ý tưởng. Anh cho thấy họ có bản lĩnh để thắng dù bị dẫn bàn. Đó là tập thể không bao giờ bỏ cuộc và chúng tôi phải tập trung trong suốt trận đấu. Chúng tôi phải cống hiến những gì tốt nhất trong 90 hoặc 120 phút".Ronaldo là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất lịch sử Euro, với 14 bàn qua sáu kỳ. Anh cũng dẫn đầu về kiến tạo, với tám lần, ngang bằng danh thủ CH Czech Karel Poborsky. Tiền đạo 39 tuổi còn giữ kỷ lục chơi 212 trận và ghi 130 bàn trên đấu trường quốc tế. Thành tích tốt nhất của anh với đội tuyển là chức vô địch Euro 2016, danh hiệu lớn đầu tiên của bóng đá Bồ Đào Nha.Tuy nhiên, ở Euro 2024, dù đá chính năm trận, trong đó có bốn lần trọn vẹn, dứt điểm 23 cú - nhiều hơn bất cứ ai tại giải, Ronaldo không ghi được bàn nào. Đây là lần đầu tiên kỷ lục gia dự sáu Euro và năm World Cup, ngôi sao Bồ Đào Nha Ronaldo vùng vằng sau một tình huống hỏng ăn trong trận Bồ Đào Nha thua Gruzia ở lượt cuối bảng F Euro 2024 trên sân Veltins Arena ngày 26/6. Ảnh: Điều này gây ra tranh cãi lớn bởi HLV TrênRonaldo đã chấp nhận rời đỉnh cao.Tại Figo nói: "Luôn có kỳ vọng Bồ Đào Nha có thể vào chung kết và vô địch. Khi mọi thứ không diễn ra như vậy thì sẽ có sự thất vọng. Nhưng bất cứ ai đã gắn bó với bóng đá nhiều năm đều biết rằng điều này có thể xảy ra với bất kỳ đội tuyển nào. Điều quan trọng nhất là phải nhận thức được rằng mọi người đều đã cố gắng hết sức, và cuộc sống vẫn tiếp diễn".Luis Figo tập bên Ronaldo khi cùng Bồ Đào Nha dự World Cup 2006 tại Đức. Ảnh: Khi được hỏi về trận chung kết tại Berlin ngày 14/7, Figo đánh giá Tây Ban Nha và Anh thể hiện lối chơi, hiệu suất, chất lượng và hành trình trái ngược tại Euro 2024. Trong đó, cựu danh thủ 51 tuổi đánh giá Tây Ban Nha cao hơn vì thể hiện phong độ cao và thắng tất cả các trận từ đầu giải. Nhưng ông nhấn mạnh rằng "bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra ở chung kết".Figo là huyền thoại Bồ Đào Nha, ghi 32 bàn qua 127 trận, và thi đấu cùng Ronaldo tại Euro 2004, khi đội thua Hy Lạp ở chung kết, rồi World Cup 2006. Ở cấp CLB, ông tạo nên thương vụ chuyển nhượng sốc bậc nhất lịch sử, khi chuyển từ Barca sang Real Madrid với mức phí kỷ lục 50 triệu USD vào năm 2000.- Tây Ban Nha có hành trình rất khó khăn, từ bảng tử thần, gặp chủ nhà Đức, Pháp và giờ là Anh ở chung kết. Ông nghĩ sao?- Không có nhánh thi đấu nào dễ tại Euro. Gặp đối thủ nào cũng khó khăn. Nhưng đúng là Tây Ban Nha đã gặp những đội rất mạnh, và toàn thắng. Điều đó cho thấy chúng tôi là tập thể tuyệt vời.- Tây Ban Nha không được đánh giá cao trước giải. Nhưng bây giờ, ông và toàn đội thấy sao?- Điều đầu tiên khiến tôi lo lắng là thuyết phục các cầu thủ có thể tin tưởng vào tôi và tôi sẽ cho họ khả năng nhận được những điều quan trọng. Đó là nền móng để xây dựng tập thể. Sau đó là sự công nhận từ truyền thông. Nhưng các cầu thủ mới mang lại cho bạn sức mạnh.HLV De la Fuente trên sân tập của Tây Ban Nha tại đại bản doanh Donaueschingen dịp Euro 2024. Ảnh: - So với lúc mới nhậm chức ở tuyển Tây Ban Nha, ông cảm thấy bản thân đang là phiên bản thế nào?- Chắc chắn là tốt hơn rồi. Đó là cụm từ mà tôi nói với các cầu thủ hàng rằng, rằng chúng ta phải tiếp tục cải thiện vào ngày mai. Nếu không có niềm tin, tôi không thể nói như vậy. Tôi là HLV giỏi hơn một năm trước, nhưng muốn trở nên tốt hơn vào ngày mai. Tôi có thể cải thiện và đó là triết lý của tôi trong cuộc sống.- Ông nghĩ sao về Luis Aragones, người được coi là người mở ra kỷ nguyên thành công cho tuyển Tây Ban Nha khi dẫn dắt đội vô địch Euro 2008?- Luis là tấm gương để tôi học hỏi. Ông ấy mở ra phong cách, ý tưởng và tâm lý để trở thành nhà vô địch. Đó là điều tôi muốn thay đổi lúc mới nhậm chức, khi động lực của Tây Ban Nha ở đấu trường quốc tế là không tích cực.- Aragones từng nói rằng không ai nhớ đội về nhì, trước thềm chung kết Euro 2008. Ông nghĩ sao?- Tôi không đồng ý với quan điểm này. Các đội vào chung kết đã là thành công. Không nhiều đội có thể vào đến giai đoạn này, mà chỉ có hai đội. Bạn chắc chắn sẽ gặp đối thủ mạnh ở chung kết. Với tôi, thua trận chung kết không phải là thất bại. Nếu bạn cống hiến hết mình, nỗ lực hết khả năng vì tập thể, bạn không thất bại. Thắng và thua có ranh giới rất nhỏ, đặc biệt ở chung kết. Đó là lý do bạn nên tận hưởng trận chung kết, coi trọng những gì bạn đã làm để đến đó, để chiến đấu vì chiến thắng. Có thể bạn sẽ không thắng vì đối thủ đá tốt hơn. Nhưng đôi khi bạn là người chiến thắng dù không đoạt danh hiệu.HLV De la Fuete (trái) cùng các tuyển thủ Tây Ban Nha ra sân tập ngày 12/7. Ảnh: - Ông sẽ nói gì với các cầu thủ trước chung kết gặp Anh?- Thông điệp tương tự trong suốt hành trình này, rằng tôi là người đầu tiên muốn chiến thắng và có nghĩa vụ giúp đội làm điều đó. Nhưng các cầu thủ biết rằng không ai sẽ trách móc họ nếu Tây Ban Nha không thắng. Vì họ đã thi đấu tuyệt vời từ đầu giải và là niềm tự hào. Bây giờ, không ai có thể nghi ngờ việc chúng tôi muốn mang Cup về Tây Ban Nha.Một số cầu thủ có kinh nghiệm đá những trận đấu lớn, có những người thì không, và sự căng thẳng sẽ lên đến giới hạn. Bạn phải coi trọng khía cạnh cảm xúc. Bạn phải chuẩn bị cả về mặt tâm lý, suy nghĩ của các cầu thủ. Họ là những cầu thủ đoàn kết, luôn đặt lợi ích tập thể lên trên cá nhân.- Trận đấu nào khiến ông tự hào nhất từ đầu giải?- Trận đầu tiên, vì điều quan trọng nhất là có khởi đầu tốt trước đối thủ rất mạnh là Croatia. Chúng tôi đã đưa ra thông điệp với - Lối chơi tập thể từng được xem là nguyên nhân khiến các cầu thủ Tây Ban Nha không được đánh giá cao trong cuộc đua giành Quả Bóng Vàng. Ông thấy sao?- Tôi biết các cầu thủ Tây Ban Nha là người giỏi nhất thế giới. Tây Ban Nha có phong cách thi đấu đặc trung và nhiều đội trên khắp thế giới muốn sao chép nó. Chắc chắn phải có lý do. Tôi có thể nói mà không có sự do dự hay xấu hổ nào, rằng các cầu thủ Tây Ban Nha là người giỏi nhất ở nhiều khía cạnh. Họ thừa khả năng để được đánh giá cao hơn không chỉ ở Tây Ban Nha, mà trên toàn thế giới, và xứng đáng với các giải thưởng cá nhân.- Vậy theo ông, cầu thủ Tây Ban Nha xứng đáng đoạt Quả Bóng Vàng năm nay?- Cả Rodri và Dani Carvajal đều giành nhiều danh hiệu trong những năm qua. Họ có thể là hai trong số các ứng cử viên cho Quả Bóng Vàng, và cả nhiều danh hiệu khác.- Yamal được so sánh với những huyền thoại như Pele, Maradona hay Lionel Messi, những cầu thủ vĩ đại nhất lịch sử, với những gì mà cậu ấy làm được ở tuổi 16. Ông nghĩ sao?- Tôi không muốn gây áp lực và nói về tương lai. Yamal có thể vươn tới đẳng cấp đó, nhưng những gì chúng tôi phải làm là bình tĩnh, không gây áp lực cho cậu ấy. Ngoài việc huấn luyện, chúng tôi phải giáo dục Yamal. Đó là trách nhiệm của chúng tôi, trực tiếp chỉ đạo, nhưng cũng dạy cậu ấy về tình cảm, cá nhân, trí thông minh, giải thích cuộc sống. Điều đó sẽ giúp Yamal trở thành một cầu thủ bóng đá giỏi hơn.- Ông đưa ra lời khuyên gì với Yamal?- Tôi cố gắng giải thích rằng, với đôi chân trên mặt đất, sự khiêm tốn là chìa khóa để cậu ấy thi đấu tốt hơn. Nếu bạn cố gắng quá sức, bạn có thể gặp vấn đề.- Xavi quan trọng thế nào với đà thăng tiến của Yamal?- Tôi cảm ơn tất cả CLB vì chúng tôi được hưởng lợi từ công việc mà các cầu thủ này thể hiện tại đội. Yamal có nền tảng tuyệt vời, và Xavi đã làm công việc đặc biệt. Sau khi triệu tập các cầu thủ, chúng tôi tiếp tục tăng cường các nguyên tắc, giải thích cho họ về bóng đá và cuộc sống. Với Yamal 16 tuổi và Jesus Navas 38 tuổi, là ví dụ cho thấy các cầu thủ có thể tiếp tục cải thiện với lời khuyên của chúng tôi. Tôi từng ở độ tuổi đó và biết các cầu thủ nghĩ gì.HLV De la Fuente chỉ đạo tiền đạo cánh Lamine Yamal trong trận Tây Ban Nha thắng Croatia 3-0 ở lượt đầu bảng B Euro 2024. Ảnh: - Alvaro Morata là đội trưởng hoàn hảo trên sân, nhưng lại gây tranh cãi với phát biểu - Nhiều người Tây Ban Nha không nhận ra các cầu thủ của đội tốt như thế nào, với Morata là một trong số đó. Morata là cầu thủ ghi bàn nhiều thứ tư lịch sử Tây Ban Nha, thứ ba tại Euro và đã đoạt nhiều danh hiệu ở cấp CLB. Morata sẽ là huyền thoại nếu thi đấu cho các đội tuyển khác. Morata không tạo ra bất kỳ xung đột trong đội tuyển. Tôi và các cầu thủ đều ủng hộ những phát biểu của Morata. Họ hiểu cậu ấy, và cảm thấy tồi tệ với những phản ứng của truyền thông.- So với Hà Lan ở bán kết, Anh - đội đá thực dụng - sẽ gây khó thế nào với Tây Ban Nha ở chung kết?- Từ đầu giải, chúng tôi gặp các đội với các phong cách khác nhau, với các phong cách khác nhau, và phải thích nghi. Chúng tôi muốn phát huy những điểm mạnh, nhưng có thể thi đấu linh hoạt, thích nghi với đối thủ, kể cả việc cầm bóng ít hơn. Anh là đối thủ mạnh, nhưng điều quan trọng nhất là chúng tôi là đội thích nghi với bất kỳ tình huống nào trên sân. Chúng tôi luôn tiếp cận trận đấu với sự chuyên nghiệp và tôn trọng đối thủ.Với thành tích 1 giờ 0 phút 59 giây, VĐV TP HCM phá kỷ lục cá nhân cũ hơn 4 phút, cũng là kỷ lục quốc gia do Lâm Quang Nhật lập tại giải năm 2023 - 1 giờ 5 phút 2 giây.Lâm Quang Nhật sau khi về nhất nội dung triathlon sprint cá nhân nam ở Giải vô địch triathlon quốc gia 2024. Ảnh: "Tôi vô cùng tự hào vì đã đạt thời gian bơi tốt nhất, thời gian đạp tốt nhất và thời gian chạy tốt nhất tại giải. Đây là kết quả của hơn ba năm đầu tư tập luyện, tập huấn ở nước ngoài với các HLV quốc tế mà tôi có được nhờ sự hỗ trợ từ nguồn lực xã hội hóa, các nhãn hàng, nhà tài trợ và sự tin tưởng của đội tuyển triathlon TP HCM", Quang Nhật nói với Giải vô địch triathlon quốc gia 2024 diễn ra từ 13 tới 15/7 tại bãi biển Mỹ Khê (Quảng Ngãi). Giải có sự góp mặt của hơn 100 VĐV chuyên nghiệp đến từ 13 tỉnh, thành, ngành trên cả nước.Đây là giải VĐQG đầu tiên do Liên đoàn Triathlon Việt Nam (VTRIF) tổ chức sau khi ra mắt hồi đầu năm, tiếp nối thành công của Giải Vô địch Các CLB Triathlon quốc gia 2024 tại TP HCM hồi tháng 5.Giải năm nay thu hút sự tham gia của nhiều VĐV nổi bật như Lâm Quang Nhật, Trịnh Vũ Anh Huy (TP HCM), Nguyễn Thị Trà My, Lê Nhật Tài (Hậu Giang), Phạm Tiến Sản (Bắc Giang). Các VĐV sẽ tranh tài ở các nội dung: triathlon sprint (bơi 750m, đạp xe 20km và chạy 5km), duathlon sprint (chạy 5km - đạp xe 20km - chạy 2,5km), aquathlon (bơi 500m - chạy 2,5km). Đặc biệt, giải năm nay lần đầu có sự góp mặt của các VĐV phong trào ở hai nội dung triathlon sprint cá nhân và duathlon mixed relay (tiếp sức hỗn hợp 4 người).Giải vô địch quốc gia Triathlon 2024 được tổ chức theo chuẩn của Liên đoàn Triathlon Thế giới, với các quy định nghiêm ngặt về kỹ thuật, trang phục và loại xe đạp thi đấu. Bên cạnh mục đích thúc đẩy phong trào triathlon, giải cũng để tuyển chọn VĐV xuất sắc vào đội tuyển quốc gia tham dự các giải quốc tế, trong đó có SEA Games 33 tại Thái Lan vào năm 2025."Điều duy nhất tôi có thể nói là các cầu thủ đã phản ứng với bản năng của con người", Bielsa nói trong buổi họp báo hôm 12/7. "Nếu bạn chứng kiến những gì đã xảy ra và không có cách nào để rời đi. Bạn thấy người thân, mẹ, vợ bị tấn công, bạn sẽ làm gì?".HLV Bielsa trong cuộc họp báo của tuyển Uruguay ngày 12/7. Ảnh: Sau trận bán kết Copa America trên sân Bank of America hôm 10/7, nhiều cầu thủ Uruguay, gồm Jose Gimenez, Ronald Araujo, Maximiliano Araujo và Sebastian Caceres đã lên khán đài và hỗn chiến với các CĐV Colombia. Trong đó, tiền đạo Darwin Nunez hung hăng hơn cả khi tấn công một số CĐV quá khích.Ở cuộc phỏng vấn sau đó, đội trưởng Uruguay Jose Maria Gimenez cho biết một số CĐV quá chén đã châm ngòi ẩu đả, còn các cầu thủ chỉ cố gắng bảo vệ gia đình và người thân. CONMEBOL thông báo đang điều tra sự việc và nhấn mạnh "không khoan dung với bạo lực trong và ngoài sân cỏ".Bielsa công kích các phương tiện truyền thông đưa tin về sự việc, cho rằng những cơ quan này "đồng lõa" với những kẻ quá khích tấn công gia đình các cầu thủ khi kêu gọi án phạt với Nunez và các đồng đội.Tiền đạo Nunez (phải) trong lúc đánh nhau với CĐV Uruguay. Ảnh: "Đây là điều các nhà báo phải nói, chứ không phải những gì tôi nên nói, với nguy cơ bị nhận án phạt", cựu HLV Leeds phẫn nộ. "Tất nhiên không ai ủng hộ phản ứng bạo lực. Nhưng điều đầu tiên bạn phải xem là họ phản ứng với điều gì? Các nhà báo hiểu điều đó, nhưng muốn chúng tôi lên tiếng về sự việc để tránh bị ảnh hưởng theo bất kỳ cách nào".Liên đoàn bóng đá Uruguay (AUF) cũng cho biết tình trạng thiếu an ninh trên khán đài dẫn đến "phản ứng phi lý nhưng có thể hiểu được" của các cầu thủ. "Trận đấu diễn ra trong bối cảnh tỷ lệ người hâm mộ Uruguay rất ít. Hầu hết họ là gia đình các cầu thủ và không có đủ biện pháp an ninh tại chỗ", thông báo của AUF có đoạn.Bielsa tiếp tục chỉ trích CONMEBOL và nước chủ nhà Mỹ, đặc biệt chỉ ra tình trạng thiếu an ninh và phải thi đấu trên các sân thường được sử dụng bởi các đội bóng bầu dục NFL. Đương kim vô địch Argentina cũng phàn nàn về điều kiện của sân Mercedes-Benz ở Atlanta khi đá trận khai mạc.Màn ẩu đả giữa cầu thủ Uruguay với CĐV Colombia.CONMEBOL bảo vệ điều kiện của sân trước những lời chỉ trích, cho rằng quá trình trải mặt sân tạm thời cho Copa America bắt đầu từ một năm trước và "tính thẩm mỹ có thể đưa ra nhận thức sai lầm".Tám trong số các sân vận động được sử dụng cho Copa America là địa điểm tổ chức World Cup 2026 và việc cải tạo đã được lên kế hoạch để mở rộng trong hai năm. Với World Cup, FIFA thường nắm quyền kiểm soát các sân trước khoảng một tháng."Họ nói rằng các mặt sân đang trong tình trạng hoàn hảo và tất cả những lời dối trá mà họ đã nói trong các buổi họp báo, nhưng bạn thấy các mảng cỏ sân rất tệ. Họ nói rằng các cơ sở đào tạo đều hoàn hảo, nhưng Bolivia không thể tập luyện và tôi có những bức ảnh để chứng minh rằng tất cả chỉ là dối trá, đây là nạn dịch của những kẻ nói dối", Bielsa tức giận nói tiếp, tiết lộ ông bị đe đọa và bị cấm có những phát biểu như vậy.Thua Colombia ở bán kết, Uruguay sẽ gặp Canada ở trận tranh hạng ba trên sân Bank of America sáng 14/7, giờ Hà Nội."Anh có nhiều cầu thủ giỏi. Tôi biết rõ Foden khi đá cùng ở Man City. Foden là cầu thủ cần phải được kiểm soát vì có khả năng di chuyển trong không gian nhỏ. Nhưng nhiều cầu thủ Anh khác có thể gây ra rất nhiều sát thương và tôi không thích tập trung vào một người".Rodri (phải) và Foden trong màu áo Man City. Ảnh: FodenNhưng tiền vệ 24 tuổi không đạt phong độ cao tại Euro 2024. Foden đá chính cả sáu trận của tuyển Anh từ đầu giải, nhưng không kiến tạo hay ghi bàn nào.Ngoài Foden, Rodri còn đối đầu hai đồng đội ở cấp CLB khác là John Stones và Kyle Walker. "Tôi biết rõ về họ, tôi biết rất rõ về văn hóa bóng đá Anh", tiền vệ 28 tuổi nói tiếp. "Anh có tập thể tài năng, những cầu thủ có kiểm soát mọi khía cạnh của trận đấu và tạo khác biệt. Họ phòng ngự, phản công tốt và rất mạnh ở những tình huống cố định. Chúng tôi phải tìm cách làm tổn thương họ. Chúng tôi có vũ khí riêng và tự tin rằng có thể đánh bại họ".Đầu giải, HLV Gareth Southgate sử dụng sơ đồ bốn hậu vệ. Ở hai trận gần nhất, Tương tự chia sẻ của HLV Luis de la Fuente, Rodri cho rằng Tây Ban Nha không tiếp cận, thi đấu các trận theo cùng một cách và điểm mạnh nhất của đội là khả năng Rodri cầm bóng trong trận Tây Ban Nha thắng Pháp ở bán kết Euro 2024. Ảnh: Mới 16 tuổi, "Tôi không thể biết giới hạn của Yamal. Có thể chúng ta sẽ biết trong một vài năm nữa", Djokovic và Alcaraz sẽ tái hiện chung kết Wimbledon năm ngoái, nơi tay vợt Tây Ban Nha thắng sau năm set để lần đầu đăng quang ở Grand Slam sân cỏ. Lần này, nếu Djokovic phục thù thành công, anh sẽ cân bằng kỷ lục tám lần đăng quang của Roger Federer và là nhà vô địch già nhất tại Wimbledon.Tám ngày trước khi đến nước Anh, Djokovic (trái) bắt tay Musetti sau trận bán kết trên sân Trung tâm Wimbledon, hôm 12/7. Ảnh: Djokovic thắng tới 70% điểm bóng hai của Musetti trong set đầu, để hai lần giành game đỡ bóng. Điều đó giúp anh sửa sai sau khi mất game giao quyết định. Sau khi thắng 6-4 ở set mở màn, Djokovic vấp phải sự kháng cự quyết liệt từ đối thủ lần đầu vào bán kết Grand Slam. Musetti sớm tận dụng break-point đầu set hai để vượt lên dẫn 2-0 rồi 3-1, trước khi Djokovic thắng trắng game đỡ bóng, cân bằng tỷ số và đưa set đấu vào tie-break.MusettiDiễn biến chính trận Musetti - Djokovic hôm 12/7."Đầu giải, tôi đã nói rằng tôi sẽ không tham dự nếu không cảm thấy có cơ hội vô địch", Djokovic nói sau trận. "Có rất nhiều hoài nghi, nhưng tinh thần chiến đấu của tôi vẫn ở đó. Wimbledon luôn là giấc mơ của tôi từ thơ ấu và tôi muốn một lần nữa chạm tay vào danh hiệu Chủ nhật tới".Đối thủ của Nole ở chung kết là Alcaraz đánh thuận tay trong trận gặp Medvedev, trên sân Trung tâm Wimbledon hôm 12/7. Ảnh:MedvedevAlcaraz hướng đến Grand Slam thứ tư khi chạm trán Djokovic trên sân Trung tâm lúc 20h ngày 14/7 tới, giờ Hà Nội. Tay vợt Tây Ban Nha chưa từng thua ở chung kết Grand Slam, đăng quang ở Mỹ Mở rộng 2022, Wimbledon 2023 và Roland Garros 2024."Trong khi tuyển Anh gian lận để vào chung kết, Tây Ban Nha gây ấn tượng mạnh xuyên suốt giải", Bài báo của tờ Tây Ban Nha là đội duy nhất toàn thắng tại Euro 2024. Thầy trò HLV Luis de la Fuente vượt qua bảng tử thần với Croatia, Italy, Albania rồi thắng những ứng viên vô địch nặng ký là chủ nhà Đức và Pháp ở vòng loại trực tiếp.Nếu tiếp tục thắng Anh, Trong khi đó, Trọng tài Felix Zwayer tham khảo VAR trong tình huống quyết định cho Anh hưởng phạt đền trong trận thắng Hà Lan 2-1 ở bán kết Euro 2024. Ảnh: Những tranh cãi nổ ra ở bán kết giữa Anh và Hà Lan, khi trọng tài Felix Zwayer tham khảo VAR, xác định Denzel Dumfries Người hâm mộ Hà Lan cho rằng đội nhà bị "cướp" vé vào chung kết, khi chỉ ra việc Bukayo Saka đã để bóng chạm tay trước tình huống va chạm giữa Kane và Dumfries. Trung vệ Virgil van Dijk cho rằng trọng tài có những quyết định bất lợi với Hà Lan và "Vượt qua Hà LanTại Euro 2020, đoàn quân dưới trướng Gareth Southgate vào chung kết tại Wembley, nhưng thua Italy trên loạt luân lưu. Gặp Tây Ban Nha ở trận tranh danh hiệu Euro 2024 tại Berlin ngày 14/7, "Tam sư" hướng tới danh hiệu thứ hai trong lịch sử sau World Cup 1966.Nếu thi đấu với Anh ngày 14/7, Yamal sẽ trở thành cầu thủ trẻ nhất chơi trận chung kết Euro, khi mới 17 tuổi một ngày, phá kỷ lục 18 tuổi 328 ngày của Renato Sanches tại Euro 2016. Nếu lập công, sao Tây Ban Nha sẽ trở thành cầu thủ trẻ nhất ghi bàn trong trận chung kết Euro, phá kỷ lục 20 tuổi 64 ngày của Pietro Anastasi, tuyển Italy tại Euro 1968.Yamal tròn 17 tuổi hôm nay, 13/7. Ảnh: Yamal đã chơi cả sáu trận đầu tại Euro 2024, ghi một bàn và kiến tạo ba bàn. Nếu Tây Ban Nha vô địch, ngôi sao CLB Barca có thể giành danh hiệu Cầu thủ hay nhất giải."Ở tuổi này, Yamal đã phá mọi kỷ lục. Nếu vô địch Euro 2024, cậu ấy sẽ vượt qua Pele và nhiều cầu thủ khác", cựu thủ môn người Argentina, German Burgos nói.Yamal ghi bàn trong trận bán kết Euro, Tây Ban Nha 2-1 Pháp hôm 9/7, trở thành cầu thủ ghi bàn trẻ nhất lịch sử Euro khi mới 16 tuổi 361 ngày. Ảnh: Nếu Tây Ban Nha thắng Anh trong trận chung kết, Yamal sẽ là nhà vô địch Euro trẻ nhất lịch sử, khi mới 17 tuổi một ngày. Cố danh thủ Pele hiện giữ kỷ lục cầu thủ trẻ nhất vô địch World Cup, năm 1958, khi mới 17 tuổi 249 ngày. Sau đó, siêu sao người Brazil vô địch thêm hai lần, vào năm 1962 và 1970, để trở thành cầu thủ có nhiều World Cup nhất.Theo Burgos, còn quá sớm để so sánh Yamal với Lionel Messi. Ông cho rằng thách thức sắp tới đối với cầu thủ 17 tuổi là duy trì sự nghiệp rực rỡ theo thời gian như Pele, Messi và Cristiano Ronaldo.Tolami Benson được cho đánh cắp "ánh đèn sân khấu" vốn phải thuộc về trận chung kết giữa Anh và Tây Ban Nha. Tạp chí Tolami Benson (trái) tình tứ bên Saka sau trận Anh thắng Thuỵ Sĩ ở tứ kết Euro 2024. Ảnh: PATolami Benson hôn cup dành cho cầu thủ xuất sắc nhất trận, thuộc về Saka, sau khi Anh thắng Thuỵ Sĩ ở tứ kết Euro 2024. Ảnh: Người đẹp sinh năm 2000 đang làm Giám đốc kế hoạch cao cấp của Zenith – chuyên về quan hệ công chúng trong lĩnh vực làm đẹp. Cô được ca ngợi là ưu tiên công việc và duy trì sự bình thường, thay vì kiếm lợi từ danh tiếng của Saka trong một thế giới được nhiều người biết đến. Mặc dù quen tiền đạo Arsenal bốn năm, nhưng Benson chưa bao giờ công khai mối quan hệ và cặp đôi cũng không theo dõi nhau trên Instagram. Tiền đạo Anh, Ollie Watkins không ngại khả năng kiểm soát bóng vượt trội của Tây Ban Nha. Cầu thủ này muốn dùng cách chơi của Real Madrid, CLB Tây Ban Nha hạ Dortmund 2-0 trong trận chung kết Champions League 2024 mà không cần kiểm soát bóng nhiều hơn, để thắng trận chung kết Euro.Watkins đóng vai người hùng khi ghi bàn quyết định trận bán kết Euro, Anh 2-1 Hà Lan hôm 10/7. Ảnh: "Real Madrid không cần kiểm soát bóng vượt trội ở Champions League. Họ thoải mái khi không có bóng và tin rằng khi có bóng sẽ ghi bàn. Tôi có cảm giác tương tự với đội tuyển Anh", Watkins nói.Tây Ban Nha kiểm soát bóng vượt trội trong cả sáu trận đầu. Ngay cả khi gặp chủ nhà Đức ở tứ kết và Pháp ở bán kết, đội bóng của HLV Luis De La Fuente cũng kiểm soát bóng tốt hơn, với 52% và 58%."Tôi nghĩ Tây Ban Nha sẽ thắng Anh một cách dễ dàng. Tây Ban Nha sẽ kiểm soát trận đấu và thắng 3-0", Jose Enrique, hậu vệ người Tây Ban Nha giành Cup Liên đoàn 2012 với Liverpool, nói trên Ollie Watkins sút ghi bàn quyết định trận bán kết Euro, Anh 2-1 Hà Lan hôm 10/7. Ảnh: Theo Enrique, Anh sẽ phạm sai lầm nếu chủ động chơi phòng ngự như những trận trước. Ông cho rằng Tây Ban Nha là đội tấn công tốt nhất mà thầy trò Southgate từng đối đầu và họ sẽ phải trả giá nếu lùi quá sâu. Cũng theo Enrique, Anh có lẽ có nhiều cầu thủ tài năng hơn Tây Ban Nha. Tuy nhiên, những gì diễn ra từ đầu giải cho thấy nhà cựu vô địch chơi tốt hơn. "Nếu hai đội cùng chơi tấn công, đó sẽ là một trận đấu tuyệt vời", Enrique nói thêm.Trận chung kết Euro ngày 14/7 diễn ra từ 21h theo giờ địa phương. Nếu phải chơi thêm hiệp phụ, trận đấu sẽ bước qua 23h. Trong trường hợp dùng cầu thủ 17 tuổi Lamine Yamal trong hiệp phụ, Tây Ban Nha sẽ vi phạm luật Đức quy định cấm người dưới 18 tuổi làm việc qua 23h. Người sử dụng lao động vi phạm sẽ bị phạt 33.000 USD.Tiền đạo Lamine Yamal của Tây Ban Nha ở Euro 2024. Ảnh: AFP"Yamal rất xuất sắc, nhưng luật là luật", CĐV Anh, Bradley Richardson nói. "Chúng tôi có thể đánh bại Tây Ban Nha, nhưng không có hại gì khi yêu cầu người Đức giúp đỡ chúng tôi"."Người Đức cần thực thi luật pháp của họ. Đó chỉ là vấn đề công bằng", CĐV Jack Nicholson thêm lời. Theo đại diện công đoàn Verdi của Đức, có ngoại lệ cho người 16 hoặc 17 tuổi, nhưng ngay cả những trường hợp đó cũng không được lao động sau 23h.Theo báo Anh CĐV Anh ăn mừng ở trận bán kết Euro 2024 thắng Hà Lan 2-1. Ảnh: RexLiên đoàn bóng đá châu Âu UEFA cảnh báo người hâm mộ không nên mua vé ở thị trường chợ đen, vì có thể dẫn đến rủi ro bị lừa đảo. Tuy nhiên, sức hút của trận chung kết, đặc biệt với người Anh, đang vô cùng lớn với hy vọng chứng kiến đội nhà vô địch lần đầu kể từ World Cup 1966. Dự kiến khoảng 50.000 người hâm mộ Anh sẽ đổ về Berlin để xem trận chung kết, trong khi sân Olympia có sức chứa tối đa khoảng 75.000 chỗ ngồi. Ngoài giá vé, CĐV Anh cũng phải chi khoảng 1.500 USD cho vé máy bay và phòng ở tối thiểu một đêm. Các hãng bay của Anh đã tăng số chuyến từ thứ Sáu cho đến Chủ nhật, nhưng hầu hết đã kín chỗ. Theo báo chí Pháp, gia đình Mbappe đang quan tâm tới việc mua cổ phần đội hạng hai Pháp, Stade Malherbe Caen. Đồng sở hữu Pierre-Antoine Capton muốn tìm một đối tác mới sau khi Quỹ Oaktree Capital Management rút lui. Các cuộc đàm phán được cho là đang ở giai đoạn nâng cao. Công ty gia đình Mbappe do mẹ của anh, cựu VĐV bóng ném Fayza Lamari, quản lý.Mbappe thất vọng trong trận bán kết Euro, Tây Ban Nha 2-1 Pháp hôm 9/7. Ảnh: Hè này, Mbappe đã kết thúc chín năm liên tục chơi cho Monaco và PSG tại Ligue 1. Ngày 16/7, tiền đạo 25 tuổi sẽ tới Tây Ban Nha ra mắt CLB mới Real Madrid. Mbappe và tuyển Pháp vừa thua Tây Ban Nha 1-2 ở bán kết Euro. Nhà vô địch World Cup 2018 và á quân World Cup 2022 thừa nhận chiến dịch Euro thất bại."Champions League đã hết, tuyển Albania đã rời Euro, giờ tôi mới có thể đi nghỉ", Eva Murati, nữ diễn viên kiêm dẫn chương trình của kênh Albanian TV, đăng trên Murati thường dẫn các chương trình bóng đá và Champions League. Cô cũng đến Đức làm việc trong kỳ Euro, khi tuyển Albania đá vòng bảng. Đội này bị loại sau các trận thua Italy 1-2, hòa Croatia 2-2 và thua Tây Ban Nha 0-1.Cựu danh thủ Teddy Sheringham tuyên bố nếu được lựa chọn, sẽ làm mọi cách để đưa Pep Guardiola vào ghế HLV tuyển Anh thay Gareth Southgate. Bảy mùa gần nhất, Guardiola đã giúp Man City giành sáu Ngoại hạng Anh và một Champions League. "Guardiola chưa bao giờ dẫn dắt tuyển quốc gia, nhưng đáng để chúng ta mạo hiểm. FA đủ khả năng chi trả cho việc này", Sheringham nói.Về trận chung kết, Sheringham thừa nhận Tây Ban Nha thể hiện thuyết phục hơn Anh trong sáu trận đầu. Tuy nhiên, ông hy vọng đội tuyển quê hương thắng 2-1. Ông cho rằng các cầu thủ Anh cần đạt điểm 9/10 về phong độ để đánh bại Tây Ban Nha.HLV Gareth Southgate (phải) và Pep Guaridola. Ảnh: EPAĐường đến trận chung kết của Tây Ban Nha: thắng Croatia 3-0, Italy 1-0, Albania 1-0 ở vòng bảng, Gruzia 4-1 ở vòng 1/8, Đức 2-1 ở tứ kết và Pháp 2-1 ở bán kết.Đường đến trận chung kết của Anh: thắng Serbia 1-0, hòa Đan Mạch 1-1, Slovenia 0-0 ở vòng bảng, thắng Slovakia 2-1 ở vòng 1/8, Thụy Sĩ 5-3 trong loạt luân lưu (hòa 1-1 trong 120 phút) ở tứ kết, Hà Lan 2-1 ở bán kết.Đối đầu trực tiếp: Anh thắng 14, hòa 3 và Tây Ban Nha thắng 10. Tại các giải đấu chính, Anh thắng 4, hòa 1, Tây Ban Nha chỉ thắng 2.Cuộc chạm trán gần đây nhất giữa hai đội tại một giải đấu lớn là trận tứ kết Euro 1996, nơi Anh thắng 4–2 trên chấm phạt đền sau khi hòa 0–0. Huấn luyện viên hiện tại Anh, Gareth Southgate là trung vệ đá chính của "Tam Sư" khi đó. Chiến thắng duy nhất của Tây Ban Nha trước Anh tại một giải đấu lớn là chiến thắng 1–0 ở vòng bảng World Cup 1950.Tại Nations League 2018-2019, Tây Ban Nha thắng 2–1 tại Wembley, còn Anh thắng 3–2 tại Benito Villamarin.Yamal thừa nhận anh chưa bao giờ đăng bức ảnh đó hay khoe nó với bất kỳ ai. "Tôi không muốn bị so sánh với Messi", Yamal nói với kênh Tiền đạo Tây Ban Nha cho biết ban đầu không hề biết mình có bức ảnh chụp cùng Messi, trước khi cha anh tiết lộ. Ông Mounir Nasraoui cũng chính là người đăng bức ảnh lên mạng xã hội và khiến nó lan truyền rộng rãi.Lionel Messi tắm cho Lamine Yamal trong buổi chụp ảnh cho chiến dịch làm lịch từ thiện, vào năm 2007. Ảnh: SportBức ảnhYamalLamine Yamal - Tài năng sớm nở liệu có chóng tàn?Để có ngày hôm nay, Yamal rất biết ơn cựu HLV Barca Xavi đã tin tưởng cho anh thi đấu ở đội một, từ cuối mùa giải 2022-2023. Bên cạnh đó, anh cũng tiết lộ lý do không chọn áo số 10 ở CLB. "Con số này là tài sản của Ansu Fati", Yamal cho biết. "Tôi không quan tâm đến số áo, miễn là được ra sân thi đấu".Bên cạnh đó, tiền đạo này còn có khả năng sẽ vào danh sách tranh Quả Bóng Vàng 2024, nhưng anh cũng không bận tâm. "Tôi thích vô địch Euro hay Champions League hơn", anh nói.Lamine Yamal ăn mừng khi Tây Ban Nha thắng Pháp 2-1 ở bán kết Euro 2024. Ảnh: Euro 2024Tuy nhiên, nếu trận đấu bước vào hiệp phụ, Tây Ban Nha sẽ phải thay Yamal do Luật lao động trẻ em của Đức cấm người dưới 18 tuổi làm việc sau 23h00 Chủ nhật. Luật sư Đức Jonas Warnken cho biết Tây Ban Nha có thể đóng khoản phạt 30.000 euro, nhưng khả năng này không cao. "Luật chỉ cho phép Yamal chơi đến 23h00", ông Warnken nói với báo Anh"Alcaraz là tấm gương tuyệt vời cho bất kỳ ai", Djokovic phát biểu sau trận bán kết thắng Lorenzo Musetti 6-4 7-6 (2) 6-4 chiều 12/7. Theo tay vợt 37 tuổi, Alcaraz sở hữu những giá trị phù hợp để trở thành huyền thoại mới của làng banh nỉ.Diễn biến trận Musetti - Djokovic hôm 12/7.Djokovic nói: "Alcaraz là tay vợt 21 tuổi vĩ đại nhất chúng ta từng thấy, có lẽ là như vậy. Tôi không nghi ngờ cậu ấy sẽ giành thêm nhiều Grand Slam. Nhưng hy vọng điều đó chưa xảy ra vào Chủ nhật tới".Djokovic"Đó là mẫu tay vợt hoàn hảo", Djokovic nói thêm về Alcaraz. "Tôi rất vui khi vào chung kết một lần nữa và không muốn dừng ở đây. Hy vọng tôi sẽ có chiếc cup sau trận chung kết sắp tới".Djokovic (trái) và Alcaraz trong trận chung kết Wimbledon 2023 - nơi Alcaraz thắng sau năm set. Ảnh: Djokovic tới Wimbledon sau khi phẫu thuật đầu gối đầu tháng Sáu. Hành trình của anh ở London tương đối thuận lợi khi hầu hết hạt giống cao cùng nhánh bị loại sớm. Anh được dự đoán gặp đôi chút khó khăn khi đấu Holger Rune ở vòng bốn nhưng tay vợt Đan Mạch chơi trận tệ hại và cũng không được đánh giá cao ở sân cỏ. Tới tứ kết, Djokovic bất chiến tự nhiên thành do Alex de Minaur chấn thương rút lui chỉ vài giờ trước khi trận đấu bắt đầu. Nole vào bán kết với chỉ 10 tiếng thi đấu từ đầu giải.Kỷ lục vô địch Wimbledon đang thuộc về Roger Federer với tám lần, hơn Djokovic một lần. Tay vợt Serbia sẽ hướng đến san bằng kỷ lục này, đồng thời chạm mốc 25 Grand Slam khi gặp Tiền đạo sinh năm 1993 từng là Vua phá lưới Ngoại hạng Anh, Bundesliga và Champions League. Anh cũng là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất cho tuyển Anh, với 66 pha lập công, trong đó có danh hiệu Chiếc giày vàng World Cup 2018. Nhưng Kane cho biết sẽ đánh đổi tất cả để chấm dứt cơn khô hạn danh hiệu tập thể, khi chỉ còn cách chức vô địch Euro 2024 đúng một trận đấu, với Tây Ban Nha."Tôi thật sự quyết tâm biến đêm mai thành một đêm đặc biệt", Kane nói trước trận chung kết. "Tôi sẽ đánh đổi mọi thứ trong sự nghiệp để có chiến thắng".Harry Kane ăn mừng sau khi Anh thắng Hà Lan 2-1 ở bán kết Euro 2024. Ảnh: ReutersKhông chỉ với tiền đạo 30 tuổi, chung kết Euro 2024 còn là thời cơ để Anh chấm dứt 58 năm chờ đợi danh hiệu lớn, kể từ World Cup 1966. Con số ấy đáng lẽ đã dừng lại ở năm 2021, nếu Kane cùng đồng đội thắng Italy ở loạt luân lưu chung kết Euro.Ký ức thất bại trên chính sân nhà Wembley đã tiếp thêm cho Kane khát khao và nhiệt huyết để thi đấu tốt hơn lần này. Anh không muốn lặp lại quá khứ, khi chỉ còn cách giấc mơ một bước chân.Tiền đạo của Bayern nói: "Thật khó xóa đi ký ức khi bạn thua một trận chung kết. Tôi là người luôn cố gắng học hỏi từ những thất bại và khó khăn. Nó giúp tôi cải thiện bản thân với tư cách cầu thủ lẫn con người".Kane khẳng định công việc trước mắt vẫn cực kỳ khó khăn. Tuy nhiên, đội đã trải qua hành trình gian nan để có mặt ở chung kết và càng phải cố gắng thực hiện kế hoạch đề ra."Bây giờ là lúc không thể tốt hơn để đội tuyển Anh vượt qua vạch đích", Đoàn quân của Gareth Southgate bị chỉ trích nhiều ở vòng bảng Euro, sau khi thắng Serbia 1-0, hòa Đan Mạch 1-1 và Slovenia 0-0. Tuy nhiên, mọi thứ dần cải thiện ở vòng knock-out dù thường theo cách kịch tính.Vua Charles muốn Anh thắng sớm Tây Ban Nha ở chung kết Euro 2024.Ở vòng 1/8, Trái ngược với Anh, Cá nhân Kane có cơ hội độc chiếm danh hiệu "Williams là một cầu thủ đặc biệt", Rooney viết trong bài bình luận cho báo Anh CR7 trong mắt Rooney khi ở Man Utd là một chàng trai trẻ trung to lớn, thích giữ bóng và đôi khi quá mức, nhưng thường đưa ra quyết định đúng đắn. Cựu tiền đạo sinh năm 1985 đánh giá đây là mối đe doạ ở các tình huống một đấu một, lại biết ghi bàn nên tuyển Anh phải đề cao cảnh giác, cùng với Lamine Yamal - đang tràn đầy tự tin sau khi ghi tuyệt phẩm vào lưới Pháp ở bán kết.Rooney (giữa) đánh giá Nico Williams (phải) thi đấu giống Ronaldo thời trẻ. Ảnh: MarcaYamal và Williams lần lượt có 30 và 29 pha rê bóng thành công, chỉ xếp sau Jeremy Doku (34), Jamal Musiala, Kylian Mbappe và Ousmane Dembele (32), tại Euro 2024. Cặp đôi cũng đóng góp hai bàn và bốn kiến tạo cho Tây Ban Nha.RooneyBên cạnh đó, tinh thần không sợ hãi là thứ cựu danh thủ Anh nhìn thấy ở các cầu thủ trẻ, giống như ông tại giải đấu lớn đầu tiên Euro 2004 – nơi Rooney ghi bốn bàn còn đội nhà dừng bước ở tứ kết. "Những chàng trai trẻ này chưa sống đủ lâu để biết sợ hãi là gì", Rooney cho hay. "Ở sân khấu lớn như Euro, họ chỉ chơi và tận hưởng niềm vui bóng đá".Rooney kỳ vọng những tài năng kể trên, cùng Mbappe và Erling Haaland sẽ vươn lên hàng ngũ giỏi nhất, vì thế giới cần những cái tên thay thế kỷ nguyên Messi và Ronaldo. Chung kết Euro 2024 vì thế có thể được định đoạt bởi khoảnh khắc toả sáng của người trẻ.Top những cầu thủ rê bóng thành công nhiều nhất trước chung kết Euro 2024. Ảnh: TimesHuyền thoại Man Utd đánh giá cao tuyển Anh kỳ này dù khởi đầu không tốt. Rooney ví Anh như một võ sĩ boxing đang tựa vào dây thừng võ đài trông như sắp bị hạ gục, nhưng vẫn tìm cách trở lại cuộc chiến, thi đấu mạnh mẽ và chiến thắng. Nó giống hành trình ngược dòng ở vòng knock-out của Anh, lần lượt trước Slovakia, Thuỵ Sĩ và Hà Lan."Ứng viên vô địch đều phải trải qua những bài kiểm tra kiểu này", Rooney cho biết. "Họ sẽ có giai đoạn chơi không tốt, nhưng biết cách xử lý để trụ lại và tiến sâu".Cầu thủ Tây Ban Nha được đánh giá thắng giải hay nhất Euro 2024.Tuy nhiên, đối thủ trước mắt đang có phong độ tốt và tốc độ rất cao. Rooney mường tượng Anh cần giữ tập trung và có những khoảng thời gian dài lùi sâu về sân nhà phòng ngự, thay vì cố gắng pressing tầm cao và để lộ khoảng trống. Ông cũng mong muốn các cầu thủ Anh lỳ lợm và khôn ngoan với một vài tiểu xảo để giảm bớt căng thẳng cho hàng thủ. Quan trọng nhất, Anh phải kiểm soát được "trái tim Tây Ban Nha" mang tên Rodri.Rooney đánh giá Rodri giống Sergio Busquets – một trong những cầu thủ giỏi nhất ông từng đối mặt. Tuy nhiên, Rodri có lẽ hay hơn ở khả năng tấn côn, khi từng ghi bàn quyết định giúp Man City hạ Inter Milan ở chung kết Champions League 2022-2023. Ở Euro 2024, HLV De La Fuente gọi tiền vệ sinh năm 1996 là "siêu máy tính" duy trì tính chính xác và ổn định cho lối chơi của Tây Ban Nha.Kobbie Mainoo (áo đỏ) chạm trán Rodri (áo xanh) ở trận Man Utd thắng Man City 2-1 tại chung kết FA Cup 2022-2023. Ảnh: PAAnh không thể cho Rodri quá nhiều thời gian cầm bóng và Kobbie Mainoo chính là giải pháp, như những gì đã diễn ra ở chung kết FA Cup mùa trước, nơi Man Utd thắng Man City 2-1. "Tôi có cảm giác Mainoo sẽ tạo nên khác biệt, rằng sẽ ghi bàn", Rooney nói.Theo cựu đội trưởng Anh, Mainoo đang tạo ra ba khác biệt lớn. Thứ nhất, anh ấy có thể cầm và giữ bóng trong không gian hẹp. Thứ hai, anh ấy có mặt ở điểm nóng khi không bóng, như cách hoá giải bốn đến năm đợt phản công của Hà Lan. Cuối cùng, mối liên kết và hoán đổi vị trí giữa Mainoo và Phil Foden tạo nên sự biến ảo.Một thống kê đáng chú ý khác là việc Rodri bị ngắt mạch 475 ngày không thua ở Man City, ở chung kết FA Cup, nơi Mainoo ghi bàn. Tiền vệ 28 tuổi cũng đang trải qua 474 ngày bất bại ở Tây Ban Nha, và đối thủ ngày mai tiếp tục là Mainoo.Ở trận tranh danh hiệu trên sân Wembley, London hè 2021, dù được đá trước khán giả nhà, Anh chỉ cầm bóng 34%, dứt điểm sáu lần với hai cú trúng đích - so với 19 và 6 của Italy. Dù mở tỷ số ngay phút 2 nhờ công Luke Shaw, họ để Leonardo Bonucci quân bình tỷ số 1-1 và đưa trận đấu vào loạt luân lưu.Tại đây, Anh lại nắm lợi thế khi thủ thành Jordan Pickford cản phá cú đá của Andrea Belotti. Nhưng đoàn quân dưới trướng Gareth Southgate đá hỏng cả ba lượt cuối, khi Marcus Rashford sút bật cột, Jadon Sancho, Bukayo Saka sút bật tay thủ môn Gianluigi Donnarumma, và thua 2-3."Thất bại đó vẫn còn đau đớn cho đến lúc này", Rice nói trong buổi họp báo hôm 12/7. "Nhưng vẻ đẹp của bóng đá là bạn có cơ hội để tạo ra những kỷ niệm mới. Chúng tôi có cơ hội đó vào Chủ nhật, nhưng trận đấu này sẽ rất khó khăn".Rice trên sân tập cùng đồng đội trước trận chung kết giữa Anh và Tây Ban Nha ở Euro 2024. Ảnh:Tiền vệ 25 tuổi cho rằng hàng thủ năm người khi đó khiến Anh thất thế so với Italy ở khu trung tuyến. "Chúng tôi đá năm hậu vệ, còn Italy đá bốn hậu vệ. Họ có nhiều hơn một người ở hàng tiền vệ và đã tận dụng điều đó", Rice phân tích. "Dù Southgate chọn đội hình nào ở chung kết, tôi nghĩ toàn đội tự tin có thể cải thiện và chứng minh đã học được những gì cần thiết để thắng trận đấu quan trọng này".Năm nay, "Tam sư" thi đấu hay nhất ở bán kết, khi kiểm soát bóng 60%, dứt điểm chín lần với năm cú trúng đích - so với 7 và 2 của Hà Lan. Sau khi để Xavi Simons chọc thủng lưới, Anh thắng ngược nhờ pha đá phạt đền của Harry Kane và cú sút chéo góc ở phút 90 của Ollie Watkins.RiceAnh trải qua hành trình vào chung kết khó khăn hơn, khi phải đá hiệp phụ với Slovakia ở vòng 1/8 và bước vào loạt luân lưu trước Thụy Sĩ ở tứ kết. Họ cũng đá bán kết sau và nghỉ ít hơn Tây Ban Nha một ngày. "Trong vài trận đầu, tôi cảm thấy mệt mỏi hơn bây giờ", Rice bày tỏ. "Qua từng trận, bạn cảm thấy hưng phấn và có thêm năng lượng, sự khát khao. Tôi nghĩ bây giờ, đặc biệt là vào Chủ nhật, toàn đội sẽ vượt qua bức tường gạch, làm mọi thứ để thắng, dù là 90 hay 120 phút. Chúng tôi sẽ cống hiến tất cả".Rice cũng tiết lộ nhận được lời chúc may mắn từ Mikel Arteta - HLV của anh ở Arsenal. "Tôi biết ông ấy sẽ khó xử bởi ông ấy là người Tây Ban Nha, nhưng cũng có nhiều cầu thủ Anh tại Arsenal", tiền vệ này nói. "Rất khó khăn với Arteta. Nhưng ông ấy chúc tôi mọi điều tốt đẹp nhất nên tôi rất vui vì điều đó"."Tuyển Anh cần một trận thật tốt", Merson viết trên Cựu tiền vệ 56 tuổi cho rằng Anh có chất lượng đội hình và nhân sự tốt hơn Tây Ban Nha. Vì thế, "Tam sư" sẽ thắng nếu hai đội thi đấu đúng tiềm năng. "Nhưng mọi chuyện không đơn giản như vậy. Chuyện gì cũng có thể xảy ra. Đó là lý do tại sao chúng tôi yêu bóng đá", Merson viết tiếp.Paul Merson từng là cựu danh thủ Anh, hiện là chuyên gia bình luận cho Sky Sports.Đầu giải, Theo Merson, hệ thống ba hậu vệ của Anh hoạt động tốt và có thể phù hợp để đấu Tây Ban Nha, với hai ngòi nổ Nico Williams and Lamine Yamal. Ông cho rằng Kyle Walker có thể kiềm tỏa Williams, nhưng Marc Guehi sẽ gặp khó trước Yamal. Vì thế, Merson muốn "Tam sư" đá bốn hậu vệ, với hai hậu vệ biên sở trường Walker và Kieran Trippier có thể ngăn chặn Williams và Yamal tốt hơn.Trong khi đó, Rio Ferdinand đánh giá Declan Rice là cầu thủ quan trọng nhất của Anh, dù chưa để lại nhiều ấn tượng từ đầu giải. "Rice luôn thi đấu vững vàng", cựu hậu vệ Man Utd nói trênSau khi Conor Gallagher và Trent Alexander-Arnold không đạt kỳ vọng khi đá cặp với Rice ở vòng bảng, Southgate đã trao cơ hội cho Kobbie Mainoo. Tiền vệ 19 tuổi đá chính cả ba trận vòng loại trực tiếp, để lại ấn tượng với những pha qua người hay chuyền vượt tuyến."Các cầu thủ phải đối mặt với áp lực điên rồ, nhưng Mainoo chơi như thể đó là điều bình thường. Thật phi thường", Ferdinand ca ngợi hậu bối. "Mainoo luôn làm được điều gì đó trong trận mà bạn nghĩ rằng không nhiều người có thể làm được. Không nhiều người có thể bình tĩnh như vậy ở khu vực giữa sân, nơi chịu nhiều áp lực nhất".Tây Ban Nha được coi là mạnh nhất Euro 2024, dựa trên những gì họ đã thể hiện trong sáu trận vừa qua, cùng thành tích toàn thắng và ghi nhiều bàn nhất. Trong trận chung kết, siêu máy đánh giá thầy trò Luis de la Fuente có 60% khả năng vô địch, so với Anh chỉ 40%.Và người Tây Ban Nha cũng luôn biết cách chiến thắng.Lamine Yamal mừng trận Tây Ban Nha thắng Pháp 2-1 ở bán kết Euro trên sân Allianz, thành phố Munich, Đức tối 9/7/2024. Ảnh: Đội tuyển và các CLB Tây Ban Nha đã có mặt trong 26 trận chung kết World Cup, Euro, Champions League và Europa League trong 23 năm qua, và lần nào cũng thắng. Lần duy nhất một đội Tây Ban Nha thất bại, là khi họ gặp một đối thủ cũng đến từ nước này.Người Anh cũng hiểu rõ sự đáng sợ của Tây Ban Nha ở các trận tranh cup, khi các CLB Ngoại hạng Anh đã chín lần thua đối thủ Tây Ban Nha tại chung kết giai đoạn này. Tuyển Anh cũng đã không giành một danh hiệu lớn nào kể từ World Cup 1966.Tuy nhiên, Tây Ban Nha vẫn có những điểm yếu mà đoàn quân Gareth Southgate có thể khai thác, trong đó có Vị trí pha dứt điểm Tây Ban Nha phải nhận tại Euro 2024. Ảnh: Không như Anh, sức mạnh của Tây Ban Nha được xây dựng dựa trên lối chơi tấn công mạnh mẽ và áp đặt. Họ mới thủng lưới ba lần trong sáu trận, nhưng thông số này chỉ nói lên phần nào khả năng hàng thủ của HLV Fuente. Trung bình mỗi trận, đối thủ của họ tạo ra số cơ hội có tổng xác suất thành bàn là 109% (chỉ số bàn thắng kỳ vọng xG 1,09). Thông số này của Tây Ban Nha tệ thứ hai trong các đội vào tứ kết. Điều đó có nghĩa nếu đối thủ chắt chiu hơn, họ đã phải thủng lưới khoảng sáu bàn.Có những trận đấu, Tây Ban Nha chơi áp đảo và không có đối thủ có cơ hội nào đáng kể, như trận thứ hai vòng bảng gặp Italy. Khi đó, đoàn quân Luciano Spalletti chỉ tạo ra 0,16 bàn thắng kỳ vọng. Tuy nhiên, Croatia và Đức lần lượt tạo ra chỉ số kỳ vọng 2,38 và 2,15 bàn trước Tây Ban Nha. Đội duy nhất ngoài Tây Ban Nha có hai trận phải chịu trên 2 bàn thua kỳ vọng là Gruzia.Harry Kane và đồng đội sẽ phải tận dụng tốt hơn các cơ hội họ sẽ có trước Tây Ban Nha. Tuy nhiên do mới thủng hai bàn, nếu không tính phản lưới, thủ thành Unai Simon cũng sẽ là chốt chặn khó vượt qua.Thủ môn Unai Simon mừng trận Tây Ban Nha thắng Gruzia ở vòng 1/8 Euro trên sân RheinEnergie, thành phố Cologne, Đức tối 30/6/2024. Ảnh: Vị trí hai trung vệ cũng có thể là vấn đề với Tây Ban Nha, khi họ tin dùng Robin Le Normand và Aymeric Laporte. Ở CLB Real Sociedad, Normand chủ yếu chơi lệch trái, nhưng anh phải đá bên phải trên tuyển. Trung vệ gốc Pháp đá phản lưới ở vòng 1/8, rồi sớm bị thay ra sau giờ giải lao tứ kết, và bị treo giò tại bán kết.HLV Fuente có thể để Nacho đá chính trong trận chung kết, nhưng khả năng chuyền bóng của trung vệ CLB Real Madrid không thể bằng Normand. Giới chuyên môn dành thuật ngữ chuyền bóng phát triển (progressive pass) cho những đường chuyền từ 2/3 cuối sân, đưa bóng gần hơn ít nhất 25% tới cầu môn đối thủ. Nacho mới chuyền bóng phát triển 7 lần trong 255 phút thi đấu, trung bình 2,5 lần trên 90 phút, chưa bằng một nửa so với thông số của Laporte.Trong hai trận gần nhất, Đức đã tận dụng được điều đó, khi Florian Wirtz gỡ hòa 1-1 ở phút 89, đưa trận đấu vào hiệp phụ. Trong trận bán kết, Kylian Mbappe cũng có cơ hội tốt gần cuối trận để gỡ hòa 2-2, còn Aurelien Tchouameni và Theo Hernandez cũng phung phí nhiều tình huống. Tây Ban Nha dẫn bàn trong 104 phút ở hai trận này, và họ chỉ dứt điểm 5 lần, trong khi đối thủ có tới 19 cơ hội.Điều đó có nghĩa, nếu Tây Ban Nha dẫn trước trong trận chung kết, Anh vẫn có cơ hội lật ngược tình thế. Trong cả ba trận vòng knock-out, thầy trò Southgate cũng bị dẫn trước nhưng đã vượt qua.Tây Ban Nha may mắn khi có tiền vệ đánh chặn giỏi nhất như Rodri trong đội hình, nhờ đó Nhờ đó, Fabian Ruiz mới đang trải qua giải đấu thăng hoa khi anh đã ghi dấu giày vào bốn bàn, chỉ sau Dani Olmo. Tiền vệ CLB PSG đã đoạt bóng 12 lần ở 1/3 cuối sân, nhiều gấp đôi các cầu thủ khác tại giải.Alvaro Morata nằm sân trong trận bán kết Euro gặp Pháp trên sân Allianz, thành phố Munich, Đức tối 9/7/2024. Ảnh: Tuy nhiên, nếu Anh vượt qua được tuyến phòng ngự từ xa của Tây Ban Nha, họ sẽ có nhiều khoảng trống để khai thác, ở hai phía của Rodri. Nếu Phil Foden hay Jude Bellingham nhận được bóng trong những khu vực này, Anh có thể tạo ra cơ hội ăn bàn.Điểm yếu cuối cùng của Tây Ban Nha là HLV Fuente thường đưa Mikel Merino và Mikel Oyarzabal vào sân cuối hiệp hai, để giúp đội giữ bóng tốt hơn. Ferran Torres cũng là một mũi công bên cánh, nhưng ngoài ra đội không còn tiền đạo nào được tin tưởng.Tiền đạo đội trưởng Alvaro Morata đã không ghi bàn ở kể từ phút 29 trận ra quân gặp Croatia, tức là anh đã tịt ngòi hơn sáu tiếng thi đấu liên tiếp. Anh thậm chí không dứt điểm cầu môn lần nào kể từ trận thứ hai gặp Italy, có nghĩa là tiền đạo này cũng không nhận được nhiều cơ hội.Tây Ban Nha vẫn còn nhiều phương án tấn công khác, nhưng Alex Baena, Joselu, Ayoze Perez và Fermín Lopez mới chơi tổng cộng 155 phút tại Euro 2024, trong đó đã có tới 109 phút ở trận thủ tục vòng bảng gặp Albania.Nếu Anh có thể duy trì thế trận cho tới khi phải thay người, ưu thế sẽ nghiêng về. "Tam Sư"."Từ đầu Euro 2024, tôi đã nói rằng tôi thấy Tây Ban Nha thi đấu ở cấp độ cao", Jose Luis San Martin, cựu HLV thể lực Real Madrid, nói với tờ Lamine Yamal (trái) và Nico Williams trong buổi tập ngày 13/7. Ảnh: Tây Ban Nha khởi đầu Euro 2024 hoàn hảo, khi lần lượt thắng Croatia 3-0 và Italy 1-0. Đến lượt cuối, dù thay 10 cầu thủ đá chính vì đã chắc chắn giữ đỉnh bảng, họ vẫn hạ Albania nhờ pha lập công duy nhất của Ferran Torres.Vào giai đoạn knock-out, HLV De la Fuente tiếp tục dùng đội hình mạnh nhất. Tây Ban Nha thắng Gruzia 4-1 ở vòng 1/8 và Pháp 2-1 ở bán kết trong 90 phút. Xen giữa là trận đấu họ gặp nhiều khó khăn nhất khi mất 120 phút để hạ chủ nhà Đức 2-1.Trong khi đó, HLV Gareth Southgate ưu tiên sử dụng một bộ khung và trải qua hành trình vào chung kết khó khăn hơn. "Tam Sư" lần lượt thắng Serbia 1-0, hòa Đan Mạch 1-1, Slovenia 0-0 ở vòng bảng, rồi cần những khoảnh khắc lóe sáng của các cá nhân để thắng ngược cả ba trận ở vòng loại trực tiếp.Tuyển Anh hạ Slovakia 2-1 qua 120 phút ở vòng 1/8 rồi thắng Thụy Sĩ trên loạt luân lưu ở tứ kết. Gặp Hà Lan ở bán kết, thầy trò Southgate suýt chút nữa phải lần thứ ba liên tiếp đá hiệp phụ. Nhưng ở phút bù giờ, tiền đạo vào sân thay người Ollie Watkins trở thành người hùng với cú sút chìm chéo góc, giúp Anh tạo kỳ tích vào chung kết Euro hai kỳ liên tiếp.Về lý thuyết, 11 cầu thủ đá chính của Anh từ đầu giải đã thi đấu tổng cộng 5.839 phút từ đầu giải - so với 4.593 phút của Tây Ban Nha, tức chênh lệch gần 1.300 phút."Chênh lệch về số phút thi đấu giữa Tây Ban Nha và Anh là rất lớn", San Martin phân tích. "Ngoài việc ảnh hưởng thể lực, có nghiên cứu cho thấy sau khi chơi 3.000 - 3.500 phút mỗi mùa, nguy cơ chấn thương sẽ tăng theo cấp số nhân 26%".Tuyển AnhBellingham vẫy tay chào người hâm mộ Anh khi cùng đội tuyển có mặt tại Berlin ngày 13/7 để chuẩn bị đấu chung kết Euro 2024. Ảnh: Ngoài ra, tuyển Anh còn có năm trong số bảy cầu thủ chạy nhiều nhất Euro 2024, là Rice (74,9km), Phil Foden (67,9), Jude Bellingham (65,4), Walker (65,2) và Harry Kane (63,1).San Martin đánh giá Cựu HLV thể lực của Real Madrid còn nhấn mạnh San Martin (phải) chạy cùng cố cầu thủ Real Jose Antonio Reyes trong một buổi tập mùa 2006-2007. Ảnh: Từ đó, San Martin tin Tây Ban Nha sẽ không gặp vấn đề gì về mặt thể chất, ngay cả khi phải đá hiệp phụ. Ông cũng cảnh báo về mối nguy hiểm nhất của tuyển Anh là tâm lý mạnh mẽ, khi "Tam sư" thắng ngược cả ba trận ở vòng loại trực tiếp. "Đây là trận chung kết và bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra. Ở cấp độ này, các chi tiết nhỏ tạo nên sự khác biệt, nhưng tôi nghĩ Tây Ban Nha sẽ vô địch", chuyên gia này dự đoán.Sau trận bán kết thắng Hà Lan, Năm 2008, khi Tây Ban Nha chuẩn bị dự Euro và mở ra thời kỳ hoàng kim của đội tuyển, Morata mới chuyển từ Getafe sang đội trẻ Real Madrid.Ở tuổi 15, tiền đạo đầy triển vọng này theo dõi toàn bộ hành trình Tây Ban Nha vào chung kết gặp Đức, nơi đội thắng 1-0 nhờ pha làm bàn kinh điển của Fernando Torres. Khi thủ thành đội trưởng Casillas nâng cao chiếc cup Henry Delaunay cho nhà vô địch Euro trên sân Ernst-Happel, Vienne, Áo ngày 29/6/2008, Morata ăn mừng cuồng nhiệt cùng bạn bè ở một quảng trường gần nhà tại Madrid.Morata rèn dứt điểm trong buổi tập ngày 13/7. Ảnh: Trong cuộc phỏng vấn trên trang chủ UEFA trước chung kết Euro 2024, khi được hỏi về khoảnh khắc này, Morata đáp: "Thật tốt khi nghĩ về điều đó và tưởng tượng, hình dung những điều tích cực là điều tốt. Nhưng chúng tôi vẫn còn trận chung kết khó khăn với tuyển Anh rất mạnh. Bạn không thể tưởng tượng, và tôi thậm chí không thể bắt đầu mô tả việc làm đội trưởng Tây Ban Nha vô địch Euro có ý nghĩa thế nào".Morata lần đầu lên ĐTQG năm 2014, là thành viên Về chia sẻ này của đồng đội, Morata cho biết anh khóc không chỉ về trách nhiệm với tư cách là thủ quân, mà còn là cảm xúc thuần túy. "Tôi tập trung khi trên sân. Khi được thay ra, cứ như thể tôi là bố mẹ của các đồng đội và đang theo dõi họ từ khán đài", tiền đạo 31 tuổi bày tỏ. "Tôi chắc chắn rằng bố mẹ Mikel Merino đã khóc khi thấy cậu ấy ghi bàn vào lưới Đức ở tứ kết, bố mẹ Lamine Yamal cũng khóc khi cậu ấy ghi bàn vào lưới Pháp ở bán kết. Tôi cũng vậy. Đó là tính cách của tôi. Không có gì xấu hổ khi khóc về những điều tích cực. Hy vọng tôi sẽ còn nhiều điều để khóc vào Chủ nhật".Vừa sang tuổi 17 hôm qua 13/7, Morata cùng Yamal mừng sau khi Tây Ban Nha ghi bàn vào lưới Italy ở lượt hai vòng bảng Euro 2024 ngày 21/6. Ảnh: MorataTrước bán kết gặp Pháp, Morata gây tranh cãi khi Đường vào chung kết của Tây Ban Nha và Anh."Tôi là nhà phê bình lớn nhất của chính mình, xem xét mọi thứ một cách rõ ràng", Southgate nói tại họp báo ngày 12/7. "Tôi biết khối lượng công việc là rất lớn và chúng tôi làm việc với nhóm cầu thủ khác nhau để hướng tới kết quả tốt. Tôi muốn chiến thắng đến mức đau lòng, nhưng tôi có thể ứng phó với bất cứ điều gì xảy ra".HLV Gareth Southgate trên sân tập tuyển Anh ở Blankenhain, Đức ngày 9/7. Ảnh: Southgate là HLV thành công nhất trong lịch sử tuyển Anh, xét tới kết quả ở các giải đấu lớn. Trước thời của ông, "Tam sư" chỉ một lần vào chung kết giải lớn tại World Cup 1966 và ba lần khác vào bán kết, gồm World Cup 1966, World Cup 1990 và Euro 1996.Southgate vượt thành tích này kể từ khi thế chỗ Sam Allardyce năm 2016, khi giúp Anh vào chung kết hai kỳ Euro liên tiếp (2020 và 2024). Ngoài ra, ông giúp đội đoạt HC đồng World Cup 2018, vào tứ kết World Cup 2022 và về nhì UEFA Nations League 2019.Nhưng Southgate hứng chịu nhiều chỉ trích từ đầu giải vì "Khi thấy những cốc bia được các CĐV ném tới, tôi vẫn tiến về phía họ vì chúng tôi đã chiến đấu để tạo môi trường tích cực cho các cầu thủ", ông nói. "Tuyển Anh đang có những cầu thủ lần đầu dự giải lớn, có những cầu thủ đã học được cách chiến thắng và định đi về phía đó vì chúng tôi đã đấu tranh suốt chặng đường dài. Những phản ứng như vậy có thể sẽ hủy hoại những tiến bộ mà chúng tôi đã đạt được. Vì vậy tôi cảm thấy điều quan trọng là phải đấu tranh".HLV Southgate và sự thực dụng của tuyển Anh. Southgate từng để ngỏ khả năng sẽ chia tay tuyển Anh sau Euro 2024. Nhưng FA muốn HLV 53 tuổi tiếp tục tại vị ít nhất tới World Cup 2026. Khi được hỏi về tương lai, ông nói: "Về mặt cảm xúc, tôi không thể đưa ra quyết định hợp lý vào lúc này vì mục tiêu duy nhất của tôi trong hai năm qua là vô địch Euro 2024. Năm hoặc sáu tuần vừa qua thực sự có quá nhiều cung bậc cảm xúc, vì vậy tôi thực sự không biết mình đang ở đâu ngoài việc tập trung vào việc chuẩn bị cho trận chung kết".Đường vào chung kết của Tây Ban Nha và Anh. Trước khi Euro 2024 khởi tranh, siêu máy tính "Những ai nghi ngờ sức mạnh của siêu máy tính Opta vì dự đoán Anh có cơ hội lớn nhất để vô địch Euro 2024 trước khi giải khởi tranh, hãy bắt đầu gửi lời xin lỗi", trang Kane và John Stones vui vẻ ngày 13/7 trong buổi tập cuối cùng của tuyển Anh trước chung kết. Ảnh: Trong sáu trận từ đầu giải, tuyển Anh chỉ thực sự đá tốt ở bán kết gặp Hà Lan. Nhưng việc họ giành vé tới Berlin hôm nay là minh chứng cho thấy tinh thần không bỏ cuộc của Southgate và các học trò. Đây cũng là cách HLV 53 tuổi Trước thời Southgate, HLV Southgate và sự thực dụng của tuyển Anh. SouthgateTrái ngược với hành trình chật vật của tuyển Anh, Đường vào chung kết cũng ghi nhận thành công của Tây Ban Nha trong việc chuyển đổi lối chơi. Thay vì tiki-taka, đề cao quyền kiểm soát bóng như các giải đấu lớn trước, Tây Ban Nha dưới trướng HLV Luis de la Fuente trình diễn thứ bóng đá tấn công tốc độ, khoáng đạt và trực diện hơn nhiều tại Đức lần này.Yamal trong pha làm bàn tuyệt đẹp gỡ hòa 1-1 giúp Tây Ban Nha thắng ngược Pháp 2-1 ở bán kết. Ảnh: Việc họ dẫn đầu thống kê về số bàn ghi được với 13 bàn - gần gấp đôi con số 7 bàn của tuyển Anh - là minh chứng hùng hồn cho việc hiệu quả khi đội theo đuổi phong cách mới. Bàn thắng có thể đến với Tây Ban Nha từ cả ba tuyến, với việc các cầu thủ đá thấp như hậu vệ Dani Carvajal, tiền vệ phòng ngự Rodri cũng tham gia lập công, bên cạnh các tiền vệ công Olmo, Fabian Ruiz, Merino, các tiền đạo Morata, Torres hay cặp tiền vệ biên đang được ví như đôi cánh thiên thần - Nico Williams và Lamine Yamal.Khả năng tấn công mạnh mẽ cũng giúp Tây Ban Nha giảm áp lực lên hàng phòng ngự, qua đó, che chắn tốt hơn cho khung thành của thủ môn Unai Simon. Qua sáu trận đã đấu, đoàn quân của De la Fuente mới thủng lưới ba bàn, ít hơn một so với Anh. Trong bốn đội đấu bán kết, Tây Ban Nha và Pháp phòng ngự tốt nhất, với cùng ba bàn thua từ đầu giải.Đường vào chung kết của Tây Ban Nha và Anh.Nếu tiếp tục thắng Anh, Tây Ban Nha toàn thắng ba trận chung kết giải đấu lớn gần nhất, gồm Euro 2008, 2012 và World Cup 2010. Nhưng chưa có đội tuyển châu Âu nào thắng bốn trận chung kết giải đấu lớn liên tiếp.HLV De la Fuente chỉ đạo Morata và Nico Williams trong trận Tây Ban Nha hạ Gruzia 4-1 ở vòng 1/8 Euro 2024. Ảnh: Với 63 tuổi 23 ngày vào thời điểm diễn ra trận đấu tại Berlin, De la Fuente sẽ là HLV lớn tuổi thứ ba dẫn dắt các đội dự trận chung kết Euro, sau Luis Aragones cũng với Tây Ban Nha vào năm 2008 (69 tuổi 337 ngày) và Otto Rehhagel với Hy Lạp năm 2004 (65 tuổi 330 ngày). Cả hai tiền bối của Fuente đều hưởng niềm vui chiến thắng ở hai trận chung kết này.Đây sẽ là lần thứ ba Tây Ban Nha gặp Anh tại Euro. "Tam Sư" toàn thắng hai lần trước, với tỷ số 2-1 ở vòng bảng năm 1980, và thắng trên loạt luân lưu sau khi hòa 0-0 ở tứ kết năm 1996.Nhưng Anh không ghi bàn ở ba trong bốn trận gặp Tây Ban Nha ở những giải đấu lớn (World Cup và Euro), với hai trận gần nhất tại World Cup 1982 và Euro 1996 đều kết thúc với tỷ số 0-0.Tây Ban Nha thắng bảy, hòa ba và thua bốn qua 14 lần gặp Anh gần nhất trên mọi đấu trường. Trước đó, họ có chuỗi thua bảy trận liên tiếp trên mọi đấu trường khi gặp "Tam sư".Anh thắng Tây Ban Nha 3-2 ở lần đối đầu gần nhất tại Nations League vào tháng 10/2018. Cú đúp của Raheem Sterling và bàn của Marcus Rashford giúp đội khách dẫn 3-0 ở hiệp một tại Seville, trước khi Paco Alcacer và Sergio Ramos rút ngắn cách biệt trong hiệp hai.Siêu máy tính Người hâm mộ có thể kỳ vọng vào diễn biến căng thẳng và kịch tích trên sân Olympic. Tây Ban Nha sẽ trở lại đỉnh cao châu Âu sau 12 năm, hay tuyển Anh sẽ có lần đầu tiên vô địch để cuối cùng có thể "đưa bóng đá trở về nhà", như khẩu hiệu và tham vọng mà họ đeo đuổi từ Euro 2020?Trong nhóm này, Hoàng Minh Quân (TP HCM) là người giật dải băng dành cho nhà vô địch đầu tiên. Vượt qua nhiều đối thủ trẻ, runner U40 về đích sau 38 phút 34 giây, nhanh hơn người về nhì 3 phút. Nói về chiến thắng ngày 14/7, nam VĐV cho rằng mình bên cạnh sự nỗ lực của bản thân, điều kiện khách quan cũng rất thuận lợi.Ban ngày thời tiết oi nóng nhưng đêm về, Đà Nẵng mát mẻ. Nhiệt độ khi các VĐV xuất phát khoảng 25 độ C. Gió từ sông Hàn cũng tạo nên bầu không khí thoáng đãng. "Ở Việt Nam, đây được xem là điều kiện thuận lợi để thi đấu cả bốn cự ly. Thêm vào đó công tác khoá đường chạy của ban tổ chức rất tốt từ vạch xuất phát cho đến đích, cảm giác thi đấu an toàn tuyệt đối nên thi đấu khá bon chân", Minh Quân đánh giá.Nhà vô địch 10km Hoàng Minh Quân. Ảnh: VnExpress Marathon Đà Nẵng Midnight là giải chạy thứ 5 trong năm nay của Hoàng Minh Quân và lần thứ 2 chạy đêm. Anh thường góp mặt ở các cuộc đua cự ly 5, 10km, xem như bài tập bổ trợ cho bộ môn triathlon Quân đang theo đuổi.Với hạng mục 10km của nữ, VĐV Ngô Thị Minh Thảo (18 tuổi) trở thành nhà vô địch. Trước đó, lúc 4h, cũng như nhiều runner hạt giống khác, Thảo bước vào vạch xuất phát và chọn cho mình một vị trí thuận lợi.4h15, hiệu lệnh khai cuộc vang lên, nữ VĐV cùng dòng người lao về phía trước. Thảo thi đấu khá tự tin. Ở những km đầu, cô cạnh tranh sòng phẳng với các VĐV nam.Tuy nhiên, sau khi đi được hơn một nửa quãng đường, có một vài đoạn dốc nhẹ, thấy không có đối thủ bám đuổi, cô chủ động chậm lại để bảo toàn thể lực. Chân chạy sinh năm 2006 thi đấu khá thong dong, chạy dưới pace mục tiêu và về đích sau 45 phút 23 giây.Khoảng khắc Ngô Minh Thảo cán đích. Ảnh: Ngô Thị Minh Thảo là VĐV thuộc tuyển điền kinh Đắk Lắk. Cô bước vào con đường thể thao từ cách đây bốn năm. Ban đầu, nội dung luyện tập, thi đấu thường xuyên của nữ VĐV là 800 và 1.500 mét. Sau thời gian huấn luyện, nhận thấy phù hợp với cự ly 5.000 và 10.000 mét, HLV chuyển Minh Thảo sang thi đấu cự ly trung bình.Ở cự ly 5km, Trần Minh Quý (18 tuổi, Quảng Bình) lên ngôi vô địch với thành tích 17 phút 10 giây. Đây là cái tên quen thuộc với hệ thống VM. Trước giải chạy đêm Đà Nẵng, anh từng lên bục nhận thưởng ở VnExpress Marathon Huế 2023, 2024, VnExpress Marathon Quy Nhơn. Cùng với đó là nhiều lần giật băng ở các giải đấu lớn, nhỏ khắp mọi miền đất nước.Trần Minh Quý cán đích vị trí đầu tiên. Ảnh: Trần Minh Quý tập chạy từ những năm cấp hai, sở hữu nhiều thành tích thể thao học đường. "Em luyện tập, thi đấu nhiều như thế cũng chỉ mong một lần được gọi lên đội tuyển, thi đấu chuyên nghiệp nhưng đến nay giấc mơ vẫn còn dang dở", Quý nói.Để thỏa mãn đam mê, hai năm nay, em sinh hoạt, luyện tập cùng các cô chú ở Quảng Bình Runners. Hầu hết trong các chuyến thi đấu, CLB hỗ trợ Quý về nơi ăn chốn ở, trang phục, giày dép thi đấu. "Dù chưa có cơ hội lên tuyển, em vẫn thấy vui vì ở Quảng Bình Runners mọi người xem nhau như một gia đình. Chế độ luyện tập cũng khá bài bản, thể hiện thông qua việc thành tích của em tăng liên tục trong vài năm trở lại đây", nam VĐV cho hay.Ở nhóm nữ, VĐV Ao Thị Hoàng là người về nhất, thành tích 20 phút 59 giây. Đến với chạy bộ cách đây hai năm, cô được mệnh danh "nữ hoàng tốc độ" của nhà máy Thép Dung Quất khi ẵm hàng chục giải thưởng lớn, nhỏ trên địa bản tính Quảng Ngãi.Nhà vô địch 5km nữ Ao Thị Hoàng. Ảnh: Đức ĐồngTrước khi trở thành nhà vô địch, VĐV U50 từng chạy 700km trong 4 tuần để ủng hộ một chiến dịch thiện nguyện. "Nhờ những chiến dịch từ thiện, tôi mới có cảm hứng chạy bộ và tiến bộ như hôm nay. Tôi tự hào vì mình chạy không chỉ vì bản thân mà còn có thể đóng góp cho xã hội", chị Hoàng chia sẻ.VnExpress Marathon Danang Midnight đóng đường chạy lúc 8h30. Mùa giải đầu tiên trên thành phố bên bờ sông Hàn đã tìm ra 8 nhà vô địch nam, nữ ở cả bốn cự ly. Trong đó, runner châu Phi là những người thống trị ngôi vương hai cự ly dài nhất.Kiptoo Edwin, Keress và Kipchumba giành 3 vị trí cao nhất cự ly 42km của nam, trong khi Marta Tinsae vô địch nữ 42km. Runner Ethiopia - Nano Guta Kebede vô địch 21km nam. Runner Việt duy nhất góp mặt trong danh sách này là Lê Thị Hà - nhà vô địch nữ 21km."Đây sẽ là trận đấu phức tạp giữa hai đội mạnh nhất giải, đó là lý do tại sao chúng tôi có mặt ở chung kết", De la Fuente nói trong buổi họp báo trước trận. "Những trận rất cân bằng này thường được quyết định bởi những chi tiết nhỏ. Đội nào mắc ít lỗi hơn sẽ có cơ hội thắng cao hơn".HLV De la Fuente cùng các tuyển thủ Tây Ban Nha có mặt tại Berlin ngày 13/7, chuẩn bị cho trận chung kết trên sân Olimpic hôm nay. Ảnh: Tây Ban Nha thi đấu ấn tượng nhất tại Euro 2024, khi dễ dàng vượt qua bảng tử thần với Italy, Croatia và Albania. Ở vòng loại trực tiếp, họ đè bẹp Gruzia và loại hai viên vô địch là chủ nhà Đức, Pháp để vào chung kết giải lớn đầu tiên kể từ năm 2012.Trong khi đó, tuyển Anh vất vả hơn trên đường tới chung kết, với ba trận thắng, ba hòa, ghi bảy bàn và thủng lưới bốn lần. Họ lần lượt thắng Serbia 1-0, hòa Đan Mạch 1-1, Slovenia 0-0 ở vòng bảng, rồi cần những khoảnh khắc loé sáng của các cá nhân để thắng ngược cả ba trận ở vòng loại trực tiếp.Đường vào chung kết của Tây Ban Nha và Anh.Theo siêu máy Tây Ban Nha là đội đầu tiên có sáu chiến thắng liên tiếp trong một kỳ Euro. Nếu tiếp tục thắng Anh, họ sẽ lập kỷ lục toàn thắng bảy trận trong một kỳ Euro và kỷ lục vô địch Euro bốn lần. Tây Ban Nha hiện là đội giành thành tích nhất Euro, với ba lần vô địch vào năm 1964, 2008, 2012, bằng tuyển Đức. Xếp sau là Italy và Pháp với hai lần đăng quang.Tây Ban Nha sở hữu hàng công tốt nhất giải với 13 bàn, cũng như có số cầu thủ ghi bàn nhiều nhất với 10 người. Nếu ghi ít nhất hai bàn vào lưới tuyển Anh, Tây Ban Nha sẽ trở thành đội đầu tiên ghi 15 bàn trong một kỳ Euro. Thành tích tốt nhất đang được nắm giữ bởi Pháp với 14 bàn vào năm 1984.De la Fuente khẳng định sẽ tiếp tục theo đuổi lối chơi tấn công tại Berlin hôm nay. "Nếu không thi đấu đúng bản sắc Tây Ban Nha, chúng tôi không có cơ hội", ông nói. "Tất nhiên là chúng tôi có thể cải thiện, nhưng vẫn phải thi đấu theo đúng phong cách và thế mạnh. Đó là cách để chúng tôi thắng, bất kể Anh đá thế nào".HLV De la Fuente cho cầu thủ Tây Ban Nha luyện dứt điểm ngày 13/7.Tây Ban Nha chào đón sự trở lại của Dani Carvajal và Robin Le Normand sau án treo giò, trong khi Pedri và Ayoze Perez chắc chắn vắng mặt vì chấn thương. Gavi - tiền vệ Barca không dự Euro 2024 vì chấn thương dây chằng - tới Berlin để ủng hộ và dự khán trận chung kết. "Gavi sẽ dành cả ngày với đội. Cậu ấy sẽ là cầu thủ thứ 27 của Tây Ban Nha", De la Fuente nói.Sáng 14/7, lễ trao giải VnExpress Marathon Da Nang Midnight 2024 diễn ra lúc 9h30 tại khách sạn Grand Mecure Danang. Sau cú đúp quán quân tại VM Huế và Quy Nhơn, "bóng ma bất bại" Kiptoo Edwin bảo vệ thành công chức vô địch 42km nam tại hệ thống giải chạy VM.Lần này, anh nhận giải thưởng có tổng trị giá 31,5 triệu đồng, gồm 15 triệu đồng tiền mặt, đồng hồ Garmin trị giá 10,2 triệu đồng, bộ sản phẩm Skechers 4,9 triệu đồng cùng hồng sâm Deadong GS giá 1,1 triệu đồng.Về sau Kiptoo 5 giây, VĐV người Ethiopia Tesfaye Tsegaye Keress giữ ngôi á quân. Trong khi Kimutai Hillary Kipchumba về ba với thành tích 2 giờ 43 phút 45 giây. Hai người lần lượt nhận giải thưởng trị giá 27,5 triệu đồng và 24,3 triệu đồng, gồm 12 triệu đồng và 10 triệu đồng tiền mặt cùng set sản phẩm tương tự quán quân.Top 5 cự ly 42km nam nữ nhận giải thưởng từ BTC sáng 14/7. Ảnh: Ở bảng nữ, quán quân 42km thuộc về Marta Tinsae Birehan với thành tích 2 giờ 54 phút 55 giây. Chân chạy người Ethiopia phá kỷ lục vô địch 8 giải VM liên tục của Phạm Thị Hồng Lệ. Á quân hoàn thành đường chạy rạng sáng 14/7 với 2 giờ 58 phút 1 giây. Hạng 3 thuộc về Nông Chang với 3 giờ 13 phút 42 giây.Ngoài ra, cự ly 42km còn trao thêm cho hạng 4, 5 với giải thưởng trị giá lần lượt 19,8 triệu đồng và 17,9 triệu đồng, gồm 9 triệu đồng và 8 triệu đồng tiền mặt, đồng hồ Garmin 7,6 triệu đồng, bộ sản phẩm Skechers 1,9 triệu đồng và hồng sâm Daedong GS 1,19 triệu đồng. Hạng 4, 5 hai bảng nam, nữ gồm Triệu Tiến Luyện, Kento Kabashima, Phạm Thị Mỹ Duyên và Phạm Thị Trà Giang.Top VĐV cự ly 5km, 10km nhận giải thưởng. Ảnh: Các cự ly còn lại gồm half marathon, 10km và 5km trao ba giải thưởng chung cuộc. Giải nhất nhận phần thưởng 20,7 triệu đồng thuộc về Nano Guta Kebede với 1 giờ 11 phút và Lê Thị Hà với 1 giờ 30 phút. Giải nhì và ba lần lượt là 17,8 triệu đồng và 16,9 triệu đồng. Giải thưởng gồm tiền mặt và hiện vật tương tự cự ly full marathon.Á quân và top ba nhóm nam 21km lần lượt là Lê Văn Hương và Trịnh Minh Tâm. Ở bảng nữ, á quân thuộc về runner Trần Thị Duyên và Vương Thị Hiền về ba với cách biệt 3 phút.Cự ly 10km cũng trao đến top 3 với giá trị lần lượt 7,1 triệu đồng, 5,6 triệu đồng và 5,3 triệu đồng. Ba runner nam xuất sắc về đầu cự ly này gồm Hoàng Minh Quân, Vincent Phan, Kim Changin. Bảng nữ top 3 lần lượt là Ngô Thị Minh Thảo, Nông Thị Quỳnh Như và Nguyễn Thị Tố Anh.Top 3 cự ly 5km thuộc về những cái tên sau: Ao Thị Hoàng, Tô Thị Thùy, Bạch Thị Yến Thoa. Ba runner nam khác cũng hoàn thành chặng này với thành tích ấn tượng là Trần Minh Quý, Nguyễn Hoàng Phi Vĩnh, Hồ Quang Bình.Top 3 runner nhóm tuổi 50-59 nhận giải thưởng từ BTC. Ảnh: VM Đà Nẵng Midnight 2024 cũng có giải thưởng lứa tuổi dành cho full và half marathon. Ba nhóm tuổi dưới 30, 31-39 và 40-49 cự ly 42km cơ cấu đến top 5. Nhóm tuổi 50-59, trên 60 và tất cả nhóm tuổi của half marathon cơ cấu đến top 3. VĐV nhận được tiền mặt và hiện vật từ nhà tài trợ.Giải chạy đêm tại thành phố của những chiếc cầu kết thúc ngày 14/7 với cổng xuất phát và vạch đích đặt trên đường Phan Đăng Lưu, Cung thể thao Tiên Sơn. Sự kiện thu hút 8.000 runner từ khắp nơi trên thế giới. Nhiều chân chạy người châu Phi chiếm lĩnh các vị trí đầu bảng ở hai cự ly half và full marathon. Đây là lần đầu giải chạy thuộc hệ thống VnExpress Marathon được tổ chức tại Đà Nẵng.Tiền đạo đội trưởng Alvaro Morata và tiền vệ trụ cột Rodri đã thảo luận với LĐBĐ Tây Ban Nha (RFEF) về khoản thưởng nếu vô địch Euro 2024. RFEF dự kiến nhận 31 triệu USD từ UEFA nếu Tây Ban Nha lập kỷ lục vô địch lần thứ tư.Sau những vòng đàm phán, RFEF sẽ trích 40% số tiền này - khoảng 12,4 triệu USD - để thưởng đội tuyển. Khoản tiền này sẽ được chia thành 31 phần, mỗi phần khoảng 398.000 USD.Trong đó, mỗi cầu thủ trong danh sách triệu tập 26 người dự Euro 2024 cùng HLV trưởng De La Fuente sẽ bỏ túi 398.000 USD nếu thắng Anh ở trận tranh danh hiệu tại Berlin hôm nay. Đây sẽ là khoản tiền thưởng lớn nhất trong lịch sử tuyển Tây Ban Nha.Bốn phần còn lại, với tổng giá trị là 1,5 triệu USD sẽ được chia đều cho các thành viên ban huấn luyện và nhân viên hậu trường.Trận chung kết, ngoài ý nghĩa danh hiệu, còn là cơ hội để các HLV Southgate và De la Fuente nhận những khoản thưởng lớn từ Liên đoàn bóng đá chủ quản. Ảnh: Trong khi đó, tuyển Anh sẽ nhận thưởng cao hơn nếu lần đầu vô địch Euro. Theo báo Anh Southgate được treo một khoản thưởng riêng, với 4 triệu bảng (hơn 5,1 triệu USD), tức hơn gấp 10 lần so với mức De la Fuente. Southgate cũng là HLV SouthgateSouthgate vượt thành tích này kể từ khi thế chỗ Sam Allardyce năm 2016, khi giúp Anh vào chung kết hai kỳ Euro liên tiếp (2020 và 2024). Ngoài, ông giúp đội đoạt HC đồng World Cup 2018, vào tứ kết World Cup 2022 và về nhì UEFA Nations League 2019.Southgate từng để ngỏ khả năng sẽ chia tay tuyển Anh sau Euro 2024. Nhưng FA muốn HLV 53 tuổi tiếp tục tại vị ít nhất tới World Cup 2026.Ngày 12/7, giải chạy Omo Chiến binh nhí diễn ra tại Công viên Biển Đông, Đà Nẵng. Sự kiện quy tụ hàng trăm gia đình với hơn 1.000 em nhỏ 8-14 tuổi.1.000 em nhỏ trong trang phục sắc đỏ trắng phủ đầy một góc công viên Biển Đồng, ven bờ biển Mỹ Khê, Đà Nẵng để tham gia Omo Chiến Binh Nhí. Ảnh: Với thông điệp "Lấm bẩn tiến xa", ban tổ chức đã bố trí đường đua trên cát với hàng loạt chướng ngại vật ngập bùn đất. Không ngại lấm lem, tất cả các bé đã vượt qua 7 thử thách, hoàn thành cuộc đua và nhận huy chương finisher.Huyền My (8 tuổi, Hà Nội) cùng bố mẹ đến Đà Nẵng từ nhiều ngày trước. Em thuộc nhóm runner xuất phát đầu tiên. Kể về cuộc đua chiều 12/7, cô bé cho biết, ban đầu nhìn thấy bùn đất, khá sợ. "Nhưng khi nhìn thấy các bạn nhảy ào xuống thì con cũng nhảy theo. Nó không đáng sợ như con nghĩ. Con mong những năm sau sẽ được tham dự giải", Huyền My nói sau khi về đích.Runner nhí không ngại bẩn vượt thử thách đu dây qua nước. Ảnh: Đứng ngoài hàng rào và chạy theo con trên suốt quãng đường về đích, anh Lê Văn Tiến - bố Huyền My cho biết, bé sinh ra và lớn lên ở Thủ đô nên không có nhiều không gian để vui chơi. Vì vậy cứ mỗi dịp hè, cả nhà sẽ cùng nhau du lịch, tham gia các hoạt động ngoài trời. Hoạt động tâm điểm của mùa hè này là giải Omo Chiến binh nhí."Tuổi thơ của bố cũng từng lăn lê lấm lem với bùn đất và đó là khoảng thời gian tôi thấy hạnh phúc nhất, nên muốn con trải nghiệm những thứ bố đã từng đi qua", anh Tiến cho hay.Thử thách vượt ống chui sình lầy. Ảnh: Cũng là một em bé sinh ra và lớn lên ở thành phố, bùn, lầy, đất cát và các chướng ngại vật là những thứ khá xa lạ với cậu bé Nam Anh (10 tuổi). Em cho biết, phải loay hoay khá lâu mới vượt qua được thử thách đầu tiên, nhưng vẫn thấy vui khi về đích. "Các bạn đã chỉ cho con cách để vượt qua thật nhanh các thử thách. Vì vậy qua cuộc đua này, con cũng đã học hỏi được nhiều điều từ các bạn, đặc biệt là tinh thần không ngại khó", Nam Anh nói.Nói về chủ đề cuộc đua, ban tổ chức cho biết muốn tạo nên một sân chơi nuôi dưỡng lòng quyết tâm, sự kiên cường trong mỗi đứa trẻ. "Để trẻ làm được điều đó, cần có sự đồng hành của phụ huynh, động viên, tiếp sức mạnh cho con mỗi khi con lấm lem và nỗ lực vượt qua những thử thách. Chúng tôi tin rằng sau mỗi vết bẩn là một câu chuyện về sự vươn lên, nỗ lực chiến thắng bản thân của các con. Và chúng tôi trân trọng điều đó", đại diện thương hiệu Omo cho hay.Runner nhí rời vạch xuất phát. Ảnh: Omo Chiến binh nhíSau Đà Nẵng, giải chạy sẽ tiếp tục diễn ra tại các tỉnh thành khác trong thời gian tới.Theo báo Tây Ban Nha Tiền đạo sinh năm 2007 thường đi cùng anh họ Moha đến nhà bà để ngủ qua đêm, bất cứ khi nào rảnh rỗi. Yamal thường đội mũ trùm đầu để tránh bị chú ý, sau khi trở thành thành viên đội một Barcelona từ tháng 4/2023.Lamine Yamal bên cạnh bà nội. Ảnh: Danh tiếng ngày một lớn giúp Yamal ký hợp đồng 10 năm với adidas, trị giá xấp xỉ 35 triệu USD. Nhưng thần đồng này từng nói tiền chỉ quan trọng nếu nó giúp anh cải thiện đời sống cho gia đình và người thân.Gia đình Yamal trong quá khứ không dư dả tiền bạc, với bố là người Morocco, còn mẹ là người Guinea Xích Đạo, nhập cư vào Tây Ban Nha. Khi muốn đến Barcelona, Yamal phải nhờ chú vài đồng xu để đi tàu, nhưng cũng đôi lúc đi lậu.Lamine Yamal chụp ảnh cùng mẹ (trái), bố (thứ ba từ trái sang) và các thành viên khác trong gia đình. Ảnh: Ngoài việc mua nhà, Yamal còn bày tỏ sự tôn kính với tuổi thơ thông qua cách ăn mừng bàn thắng, khi giơ tay tạo số 304 – mã bưu chính nơi anh sinh ra. Khu phố nơi Yamal lớn lên rất nghèo, nhưng may mắn không tệ nạn, và còn có một CLB bóng đá phủi, vì vậy, nó đi sâu vào tâm thức tiền đạo trẻ.Yamal biết đến áp lực từ cuộc sống sớm, khiến những áp lực trên sân cỏ trở nên nhẹ nhàng hơn với anh. Bài viết của tờ Lamine Yamal - tài năng sớm nở liệu có chóng tàn?YamalCầu thủ mới chơi bóng sân 11 người từ năm 2020 này cũng đang tạo nên cơn sốt tại Tuấn Anh ký hợp đồng với Nam Định hôm qua 13/7. Ngoài thời hạn ba năm, đôi bên có thể gia hạn thêm một năm.Tuấn Anh sinh năm 1995 tại Thái Bình, trưởng thành từ khoá I Học viện HAGL Arsenal JMG. Anh từng được ông bầu Đoàn Nguyên Đức đánh giá là tài năng bậc nhất của lò đào tạo này. Tuy nhiên, sự nghiệp của Tuấn Anh khá lận đận do những chấn thương liên miên, nhiều lần vắng mặt trong các sự kiện lớn của U23 và ĐTQG.Nguyễn Tuấn Anh ký hợp đồng với Nam Định ngày 13/7.Cùng các đồng đội Lương Xuân Trường, Nguyễn Công Phượng..., Tuấn Anh được đôn lên đội một HAGL thi đấu từ năm 2015. Tuy nhiên, anh chưa giành được danh hiệu nào trong màu áo đội bóng phố núi.Giữa mùa giải 2023-2024, Tuấn Anh được bầu Đức tạo điều kiện đến Nam Định thi đấu theo dạng cho mượn. Tại đây, anh góp công giúp đội bóng thành Nam đăng quang ở V-League.Đánh giá cao tài năng của Tuấn Anh, Nam Định quyết định chiêu mộ anh với bản hợp đồng dài hạn. "Tôi rất vui khi ký hợp đồng với Nam Định. Đây là đội bóng mạnh. Tôi sẽ cố gắng cùng các đồng đội thi đấu tốt để mang thêm nhiều danh hiệu về cho CLB", Tuấn Anh chia sẻ.Tại Thiên Trường, Tuấn Anh tái ngộ hai người đồng đội trưởng thành từ khoá I Học viện HAGL Arsenal JMG là Nguyễn Văn Toàn và Nguyễn Phong Hồng Duy. Bộ đội này cũng lần đầu có danh hiệu ở cấp CLB khi đăng quang chức vô địch V-League mùa giải năm nay.Nam Định từng là đội bóng nhà nghèo, nhiều năm phải đua trụ hạng. Với sự xuất hiện của nhà tài trợ Xuân Thiện, đội bóng đổi đời, vung tiền chiêu mộ một loạt cầu thủ có chuyên môn tốt như thủ môn Trần Nguyên Mạnh, Hendrio, Rafaelson... Đội sau đó vượt mặt một loạt đối thủ sừng sỏ như Công an Hà Nội, Hà Nội FC hay Viettel để đăng quang tại V-League 2023-2024.Roger Federer là tay vợt nam duy nhất thắng cả bốn trận chung kết Grand Slam đầu tiên, bên cạnh hai tay vợt nữ khác là Monica Seles và Iga Swiatek. Nếu đánh bại Novak Djokovic ở Wimbledon hôm nay, Carlos Alcaraz sẽ gia nhập nhóm tinh hoa này.AlcarazAlcaraz (phải) và Djokovic tranh chức vô địch đơn nam Wimbledon trên sân Trung tâm hôm nay 14/7. Ảnh: Tỷ lệ thắng của Alcaraz ở Wimbledon đang là 89,4% - ngang bằng Djokovic. Tay vợt Tây Ban Nha đang có chuỗi 13 trận thắng liên tiếp ở mặt cỏ London, trong tổng số 17 trận thắng. Anh thua hai trận ở đây, trước Daniil Medvedev 2021 và Jannik Sinner 2022.Trong khi đó, Đường vào chung kết Wimbledon năm nay của Nole rất thuận lợi. Anh chỉ tốn hơn 12 tiếng thi đấu, với trận dài nhất là với Alexei Popyrin ở vòng ba dài ba tiếng năm phút. Alcaraz thì đã tốn 17 tiếng thi đấu, với ba trận dài hơn ba tiếng.Các đối thủ Alcaraz đã gặp đều khó hơn Djokovic, trong đó có Medvedev ở bán kết. Tay vợt 21 tuổi không có chiến thắng nào dễ dàng, nhưng nhìn chung vẫn làm chủ được thế trận và cho thấy sự áp đảo nhờ khả năng chơi đa dạng và thể lực dồi dào.Nếu trận đấu kéo dài như năm ngoái, Alcaraz sẽ có lợi hơn Djokovic do tay vợt Serbia vừa phẫu thuật đầu gối tháng trước. Nhưng Nole có thể rút ngắn các loạt bóng nếu phát huy tốt cú giao bóng. Từ đầu giải, Djokovic giao bóng một đạt tỷ lệ 67% và giành được 82% số điểm từ cú giao bóng này. Anh còn giao bóng hai tốt khi giữ được 60% số điểm.Diễn biến trận bán kết giữa Musetti và Djokovic hôm 12/7.Các chỉ số giao bóng của Alcaraz đều kém Djokovic. Tay vợt Tây Ban Nha đã mất toàn bộ bốn break-point phải cứu khi gặp Medvedev ở bán kết. Nếu không giao bóng ổn định, Alcaraz sẽ gặp nhiều khó khăn trước Nole – người được xem là ông vua trả giao bóng.Alcaraz sẽ chạm trán Novak Djokovic ở chung kết Wimbledon tại Anh. Sáu tiếng sau, Tây Ban Nha đối đầu Anh ở chung kết Euro 2024 tại Đức. Nếu cùng chiến thắng, Tây Ban Nha sẽ thống trị ở hai sự kiện thể thao có sức hút lớn nhất hành tinh lúc này."Sẽ là ngày Chủ nhật hoàn hảo, nếu chúng tôi vô địch cả hai giải đấu", Alcaraz nói với Carlos Alcaraz ăn mừng trận thắng tay vợt Pháp Ugo Humbert 3-1 ở vòng 1/8 Wimbledon 2024. Ảnh: PAPhát biểu của tay vợt sinh năm 2003 được Alvaro Morata hưởng ứng. Đội trưởng Tây Ban Nha đã chúc Alcaraz đánh bại Djokovic như chung kết Wimbledon năm ngoái. Morata còn quay một video gửi lời nhắn đến ngôi sao tennis.Morata tiết lộ từng nói trước giải rằng, sẽ không thể mời Alcaraz dự chung kết Euro vì tay vợt đồng hương còn bận thi đấu chung kết Wimbledon. "Tôi hy vọng Chủ nhật sẽ ngày đáng nhớ với cả dân tộc", Morata cho biết. "Tôi mong chúng ta có thể gặp nhau ở Madrid vào tuần tới và cùng ăn mừng".Trước đó, khi thắng Daniil Medvedev ở bán kết, Alcaraz đã nói đùa với khán giả rằng "Chủ nhật sẽ là ngày tuyệt vời cho Tây Ban Nha", và phải nhận lại những tiếng la ó từ các CĐV Anh trên khán đài. Tay vợt 21 tuổi chắp tay lại thể hiện lời xin lỗi, với nụ cười rạng rỡ. "Tôi không nói Tây Ban Nha sẽ thắng", Alcaraz cho hay. "Tôi chỉ nói rằng đó sẽ là ngày vui vẻ".Alvaro Morata (giữa) mừng bàn thắng nâng tỷ số lên 2-1 của Fabian Ruiz trong trận Tây Ban Nha thắng Gruzia 4-1 tại vòng 1/8 Euro 2024. Ảnh: ReutersCác CLB và đội tuyển Tây Ban Nha đã toàn thắng 26 trận chung kết lớn gần nhất. Hậu vệ Dani Carvajal có thành tích toàn thắng ở các trận chung kết trong sự nghiệp, bao gồm sáu Champions League cùng Real Madrid. Tiền vệ Fabian Ruiz thì chưa thua trong 28 trận đã chơi cho ĐTQG. Trong khi đó, tiền vệ Rodri đã trải qua 474 ngày bất bại cùng đội tuyển.Trong trận chung kết Euro 2024 trên sân Olimpic, Berlin hôm nay, Đường vào chung kết của Tây Ban Nha và Anh.Trong khi đó, Trong khi đó, Djokovic đang đứng trước cơ hội san bằng kỷ lục tám lần vô địch Wimbledon, như Roger Federer. Tay vợt Serbia có hành trình được cho dễ dàng hơn Alcaraz, khi chưa trận nào đánh đến set năm, đồng thời được xử thắng sớm do Alex de Minaur bỏ cuộc ở tứ kết.* Alcaraz - Djokovic: 20h hôm nay 14/7, giờ Hà Nội."Dựa trên kinh nghiệm thực tế ở các trận chung kết Grand Slam thì rõ ràng Djokovic sáng cửa đoạt cup hơn", HLV Ferrero nói trong cuộc phỏng vấn trước chung kết đơn nam Wimbledon.HLV Ferrero (phải) và Alcaraz trong một buổi tập ở Wimbledon. Ảnh: Theo cựu vô địch Wimbledon 2003, học trò của ông – Carlos Alcaraz – đang có phong độ và tinh thần tốt. Nhưng điều Alcaraz chưa bằng Djokovic là kinh nghiệm, bản lĩnh trận mạc khi đối mặt với những thời điểm khó khăn của trận đấu.Ferrero nói: "Tôi khá chắc là Alcaraz sẽ gây khó khăn lớn cho Djokovic. Tôi đã nói với cậu ấy rằng có thể sẽ là một trận năm set khác. Djokovic thì vẫn vậy, ngay cả trong những ngày tồi tệ thì cậu ta vẫn tìm được giải pháp vượt qua. Trình độ của Djokovic rất cao".FerreroAlcarazDjokovic ở tổ hợp quần vợt All England Club, nơi diễn ra Wimbledon. Ảnh: "Đó là những cột mốc vĩ đại, tạo nên động lực to lớn cho tôi", Djokovic nói trong cuộc họp báo trước trận. "Nhưng đồng thời, nó cũng gây áp lực lớn. Mọi người luôn kỳ vọng tôi thắng 99% số trận tôi chơi, dù tôi đã 37 tuổi. Tôi luôn phải căng sức đấu với những người 21 tuổi như Sinner hay Alcaraz".Djokovic* Alcaraz - Djokovic: 20h hôm nay 14/7, trên VnExpress.Lúc này, Djokovic cứ vào thêm một trận chung kết là có thể phá thêm một kỷ lục. Ở tuổi 37, anh sẽ chơi trận chung kết Grand Slam thứ 37 với Carlos Alcaraz, người kém 16 tuổi, ở sân Trung tâm Wimbledon hôm nay.17 năm từ lần chơi chung kết đầu tiên ở Mỹ Mở rộng, Djokovic vẫn hiện diện trên đỉnh cao quần vợt, chơi những trận lớn nhất và quan trọng nhất với sự nghiệp của một tay vợt chuyên nghiệp. Sau khi thua Roger Federer ở Mỹ Mở rộng 2007, Djokovic không dừng lại như rất nhiều người khác trong lịch sử. Anh viết tiếp bản trường ca dài 17 năm, với chỉ hai năm vắng mặt ở chung kết Grand Slam là 2009 và 2017.Djokovic cứu bóng trong trận thắng Musetti, ở bán kết Wimbledon trên sân Trung tâm hôm 12/7. Ảnh: Djokovic đã thắng 24 trong 36 trận chung kết đã qua, nhờ đó hơn Rafael Nadal và Federer lần lượt hai và bốn danh hiệu. Khoảng cách này gần như không thể san lấp cho đến khi anh treo vợt. Trong ngày Djokovic đấu Alcaraz ở chung kết Wimbledon, Nadal sẽ ra sân tại giải ATP 250 ở Bastad và nhiều khả năng không còn xuất hiện ở Grand Slam lần nào nữa.Djokovic"Cậu ấy thực sự đã phẫu thuật sao?", huyền thoại John McEnroe thốt lên khi Djokovic thắng liền hai trận với tỷ số 3-0 trước các đàn em trẻ khỏe Holger Rune và Lorenzo Musetti để vào chung kết Wimbledon năm thứ bảy liên tiếp.Khi được hỏi về bí quyết "trường sinh" của bản thân, Djokovic nói: "Chẳng có công thức nào cả. Đó là sự thật. Bạn luôn phải đấu tranh, cố gắng mỗi ngày để tự tìm ra cách riêng cho mình. Bạn không thể sao chép công thức từ bất kỳ ai".Những nguồn tin thân cận cho biết Djokovic thức dậy vào mỗi 6h sáng liên tục trong một tháng sau ca phẫu thuật, để thúc đẩy nhanh các bài hồi phục. Anh vẫn đang thi đấu với cái đầu gối được cuốn băng nhưng nó dường như không ảnh hưởng gì đến khả năng di chuyển. Ở tuổi 37, Djokovic đã tiến vào chung kết của giải Grand Slam có mặt sân khắc nghiệt bậc nhất cho các tay vợt vừa chấn thương.Nếu tiếp tục chinh phục thành công mặt cỏ Wimbledon, trước Trái với những lo ngại về thời tiết oi bức gần đây sẽ ảnh hưởng đến cuộc đua, VnExpress Marathon Đà Nẵng Midnight sáng 14/7 chiều lòng 8.000 runner bằng tiết trời dịu mát, có mưa lúc sáng sớm. Thời tiết lý tưởng cộng hưởng với cung đường chạy đẹp, an toàn là chất xúc tác mang đến cuộc đua hấp dẫn, gay cấn và mang đầy dấu ấn của runner ngoại.Khoảnh khắc các VĐV xuất phát.VM Đà Nẵng chứng kiến cuộc đổ bộ của những runner từ châu Phi ở hai cự ly 42 và 21km. Kỳ thực, mỗi giải đấu có sự xuất hiện của nhân tố ngoại, chức vô địch khó tuột khỏi tay họ. Điểm khác biệt ở Đà Nẵng là số lượng các VĐV châu Phi đông đảo và đây giống như một cuộc đua nội bộ.Ở cự ly 42km, ba cái tên là Edwin Kiptoo, Kimutai Kipchumba (Kenya) và Tesfaye Keress (Ethiopia) cùng góp mặt đã dự báo việc các chân chạy Việt Nam khó lòng chen chân. Những gương mặt như Đan Quyết, Tiến Luyện, Hoàng Hơn chỉ có thể bám đuổi trong khoảng 20km đầu tiên. Phần còn lại của đường đua là cuộc chiến châu Phi giữa lòng Đà Nẵng.Ba runner này theo nhau rất sát cho đến hơn 30km. Họ cũng thể hiện những hình ảnh fairplay khi chia nhau từng chai nước. Qua 30km, Kipchumba mới tụt lại. Keress - nhân tố mới từ đội đua Dever, khiến Kiptoo có cuộc đua không dễ dàng. 10km cuối, cả hai gần như dính nhau, liên tục đổi vai trò đầu kéo nhưng khoảng cách chưa lúc nào vượt quá 3 mét.Cuộc đua hấp dẫn giữa 2 VĐV Kiptoo và Keress.Cuộc đua song mã của cả hai kéo dài cho đến những mét cuối cùng. Keress giữ sự tập trung, cố gắng hết sức tăng guồng chân để mong cắt được đối thủ ở những đoạn quan trọng nhất. Tuy nhiên, nỗ lực của runner này không thành khi với lợi thế sải chân dài hơn, Kiptoo thắng ở đoạn rút đích. Chân chạy Kenya cán đích sau 2 tiếng 37 phút 4 giây. Keress biết không thể đảo ngược tình thế, chấp nhận về sau 5 giây.Cả hai dành cho nhau cái bắt tay sau vạch đích để thể hiện sự trân trọng, cổ vũ tinh thần chiến đấu hết mình. Về phần Edwin Kiptoo, runner 37 tuổi lập hat-trick vô địch liên tiếp sau VM Huế và VM Quy Nhơn.Ở nội dung nữ, Marta Tinsae Birehan, người Ethiopia, tái xuất VnExpress Marathon sau một năm rưỡi kể từ thất bại có phần kém may mắn tại TP HCM. Ở giải đấu đó, cô chỉ còn cách đỉnh vinh quang 700 m nhưng gặp sự cố sức khỏe nên bỏ cuộc. Lần này, không có sự cố nào xảy ra với Marta. Bất chấp sự góp mặt của Hồng Lệ, Nông Chang, Marta vẫn vượt trội. Từ những km đầu tiên, chân chạy Ethiopia đã lên dẫn đầu. Tốc độ và gương mặt nữ runner bất biến. Hồng Lệ dẫu nỗ lực nhưng không thể bám theo.Về đích sau 2 tiếng 55 phút, Marta, thành viên của đội Dever, tung nấm đấm vào không trung ăn mừng. Gương mặt cô lúc này mới trở nên thả lỏng.Marta Tinsae có chức vô địch VM đầu tiên.Dấu ấn ngoại binh tiếp tục thể hiện ở cự ly 21km. Với pace duy trì ổn định ở mức khoảng 3:00 - 3:30, chân chạy từ châu Phi Nano Guta không có đối thủ suốt hành trình thi đấu. Dù tạo cách biệt lớn với người phía sau, Nano không giảm tốc, thậm chí còn cố gắng dồn thêm tốc độ ở những mét cuối cùng. Nano nở nụ cười khi vô địch sau khoảng 1 tiếng 11 phút. Nano Guta Kebede là runner nước ngoài thứ hai vô địch 21km qua 20 giải đấu VnExpress Marathon, sau David Kipkoech Birir tại Hạ Long 2023.20 phút sau khi Nano cán đích, Lê Thị Hà trở thành VĐV nữ 21km đầu tiên về đích. Đây là lần thứ hai liên tiếp cô vô địch giải đấu VnExpress Marathon, chỉ ba tuần sau Quy Nhơn. Thành tích lần này tương tự giải hồi tháng 6, khoảng 1 tiếng 29 phút. Cô đập tay MC ăn mừng trước khi cán qua vạch đích. Lê Thị Hà trở thành runner nữ thứ hai vô địch 21km hai giải VM liên tiếp sau Nguyễn Thị Oanh.Ở cự ly dài nhất, ngoại binh thể hiện sự vượt trội. Trong khi đó, với hai cự ly 10 và 5km, runner Việt có nhiều cơ hội thể hiện hơn.Với 10km, Hoàng Minh Quân về nhất khi có màn trình diễn thuyết phục. Anh là VĐV đang sống tại TP HCM, trước đây chuyên thi đấu các cự ly dài. Ngô Thị Minh Thảo vô địch nữ 10km. Tương tự Minh Quân, nữ runner cũng không có đối thủ suốt hành trình. Minh Thảo thời gian qua thi đấu nhiều giải trong nước cự ly 10km. Gần nhất cô về nhất tại Đắk Lắk Marathon.Nhà vô địch nữ 5km gọi tên Ao Thị Hoàng. Cô được được mệnh danh "nữ hoàng tốc độ" của Thép Dung Quất, bắt đầu chạy hai năm trước khi tham gia các giải đấu thiện nguyện. Trần Minh Quý về nhất nam 5km. Runner này mới 18 tuổi nhưng trước đó đã có 2 lần vô địch 5km tại các giải trong hệ thống VnExpress Marathon.VĐV chạy trên cầu rồng - biểu tượng của Đà Nẵng.Ngoài cuộc đua vô địch hấp dẫn, VnExpress Marathon Đà Nẵng Midnight để lại nhiều dấu ấn trong lòng runner. 8.000 VĐV có nhiều trải nghiệm đáng nhớ khi chạy trên những cung đường ven sông Hàn hay dọc biển. Dọc đường đua là những danh thắng nổi tiếng của thành phố cùng nhịp sống về đêm sôi động.Để tạo nên giải đấu, ban tổ chức đã huy động hơn 1.000 tình nguyện viên, hàng trăm chiến sĩ cảnh sát, dân quân. Đội ngũ này trắng đêm túc trực ở mọi điểm nóng giúp mọi khâu của giải đấu diễn ra an toàn, hấp dẫn.MarcaRonaldo phản ứng trong trận Bồ Đào Nha thắng Slovenia trên loạt đá luân lưu vòng 1/8 Euro, sân Wald, thành phố Frankfurt, Đức tối 1/7/2024. Ảnh: "Ronaldo đến Euro 2024 để viết thêm trang sử mới, với kỷ lục lần thứ sáu dự giải", báo viết. "Anh cũng muốn khép lại kỳ Euro cuối cùng bằng cách ghi bàn và dẫn Bồ Đào Nha tới vinh quang như năm 2016. Nhưng tất cả chỉ là nỗi thất vọng. Anh chỉ sút vào lưới trên các loạt luân lưu, và dứt mạch 10 giải lớn liên tiếp ghi bàn cho Bồ Đào Nha".Đội hình gây thất vọng còn hai tiền đạo khác cũng không ghi được bàn nào là Lukaku và Dusan Vlahovic. Hai cầu thủ này lần lượt dứt điểm 11 và 6 lần, đều tịt ngòi, còn Ronaldo đã chấp nhận rời đỉnh cao.Ba tiền vệ trong danh sách đều thuộc những đội dừng bước tại vòng bảng, là tiền vệ Dominik Szoboszlai (Hungary), John McGinn (Scotland) và Sergej Milinkovic-Savic (Serbia).Trong hàng thủ, đương kim vô địch Italy góp tới hai đại diện là hậu vệ phải Giovanni Di Lorenzo và trung vệ Gianluca Mancini, khi họ thua Thụy Sĩ và dừng bước ở vòng 1/8. Trung vệ Đan Mạch Andreas Christensen cũng bất ngờ có tên, với lý do là "tài lãnh đạo của anh bị bị lu mờ trong bốn trận tại giải". Hậu vệ trái Oleksandr Zinchenko cũng bị xướng tên cùng một tập thể gây thất vọng như Ukraine.Ở vị trí thủ môn, Dominik Livakovic từng nằm trong nhóm hay nhất World Cup 2022, giúp Croatia về ba. Tuy nhiên, thủ thành 29 tuổi thủng lưới tới bảy bàn qua ba trận, còn đội nhà bị loại ngay vòng bảng.Đội hình gây thất vọng nhất Euro 2024, theo Uruguay sớm vượt lên ở đầu hiệp một, nhờ pha xoay người, dứt điểm trong vòng cấm chớp nhoáng của Rodrigo Bentancur. Nhưng cũng từ một pha phạt góc, Ismael Kone tung chân móc bóng, gỡ hòa cho Canada. Facundo Pellistri tưởng như lần thứ hai đưa Uruguay vượt lên, nhưng lỗi việt vị khiến bàn này bị hủy.Suarez thực hiện kiểu mừng bàn quen thuộc sau khi gỡ hòa 2-2 cho Uruguay. Ảnh: Suarez vào sân từ đầu hiệp hai, thay Darwin Nunez - tiền đạo tiếp tục gây thất vọng ở một trận đấu quan trọng. HLV Marcelo Bielsa đã thay bốn người trong 15 phút đầu hiệp hai. Ông có lẽ rút kinh nghiệm từ trận thua Colombia ở bán kết, khi Uruguay chơi hơn người trong suốt hiệp hai nhưng không thể ghi bàn. Những điều chỉnh của Bielsa đến ở thời điểm Uruguay đang để Canada lấn lướt.Sau khi vào sân, kinh nghiệm của Suarez giúp ích cho Uruguay. Nếu còn sức rướn tốt như thời trẻ, cựu tiền đạo Barca có lẽ đã nhanh hơn hậu vệ Canada để ghi bàn ở phút 69. Ở cuối hiệp hai, hai đội chơi giằng co, quyết định đoạt trận đấu trong 90 phút.Federico Valverde khiến CĐV Uruguay đứng dậy, ôm đầu tiếc nuối khi cú đá chân trái của anh dội xà. Uruguay phải trả giá cho pha bỏ lỡ này, bởi chỉ hai phút sau, Canada ghi bàn. Thủ thành Sergio Rochet đổ người cản cú sút của Kone, nhưng không thể làm gì trước cú sút bồi của Jonathan David.Tưởng như Uruguay sẽ thất bại, còn Canada giành hạng ba ngay lần đầu tham dự Copa America. Nhưng đến phút bù giờ thứ hai, Suarez tỏa sáng với pha dứt điểm một chạm sau đường căng ngang của Jose Gimenez, gỡ hòa 2-2. Ở tuổi 37, tiền đạo đang thi đấu ở Mỹ vẫn thể hiện khả năng dứt điểm của một cây săn bàn đẳng cấp.Bất phân thắng bại trong 90 phút, hai đội phải đá luân lưu để phân thắng bại. Ở loạt đấu này, bốn cầu thủ Nguyễn Quang Hải chăm sóc con trai ở bệnh viện.Gia đình Quang Hải không công khai tên và diện mạo, chỉ cho biết tên thân mật của em bé là Lido.Tiền vệ sinh năm 1997 luôn ở bên cạnh hai mẹ con. Anh cũng đăng video lên TikTok cá nhân ghi lại cảnh trông con vào ban đêm ở bệnh viện, kèm chú thích "ba yêu con".Quang Hải chăm con một ngày tuổi vào ban đêm. Video: Quang Hải là cầu thủ bóng đá nổi tiếng tiếp theo đón con trong năm Rồng, sau Đoàn Văn Hậu - hậu vệ có con trai sinh ngày 2/5. Một người bạn thân khác của Quang Hải là Hà Đức Chinh cũng sẽ đón con đầu lòng trong năm nay.Quang Hải thuộc thế hệ Thường Châu, ghi năm bàn giúp Việt Nam giành HC bạc U23 châu Á 2018. Trước Quang Hải, nhiều thành viên thế hệ này đã kết hôn và sinh con, thậm chí có người đã đón hai em bé, như Nguyễn Công Phượng, Lương Xuân Trường, Phan Văn Đức, Bùi Tiến Dũng, Đỗ Duy Mạnh, Trần Đình Trọng, Phạm Xuân Mạnh.Nguyễn Quang Hải chụp ảnh bầu cùng vợ vào tháng 5/2024. Ảnh: Quang Hải và Thanh Huyền làm lễ ăn hỏi ngày 1/1. Đến ngày 28/3, hai người tổ chức hôn lễ ở quê Quang Hải tại xã Xuân Nộn, huyện Đông Anh, Hà Nội. Sau đó, Hải còn làm một tiệc cưới riêng tư mời nhiều cầu thủ, HLV và quan chức trong giới bóng đá.Quang Hải và Thanh Huyền yêu nhau từ ba năm nay, nhưng ít khi công khai trên mạng xã hội. Năm 2022, khi Quang Hải thi đấu cho Pau FC tại Pháp, Thanh Huyền đi cùng bố mẹ tiền vệ này sang thăm. Sau đó, cô ở lại chăm sóc bạn trai cho đến khi Quang Hải rời Pau FC về nước gia nhập CLB Công an Hà Nội (CAHN).Thanh Huyền sinh năm 2000 ở Sơn Tây, Hà Nội. Cô làm kinh doanh tự do và người mẫu ảnh.Quang Hải hôn vợ sắp cưới ở lễ ăn hỏi ngày 1/1. Ảnh: Hiếu LươngSau thành công ở giải U23 châu Á 2018, Quang Hải cùng đội tuyển vô địch AFF Cup 2018 và được bầu là cầu thủ hay nhất giải. Cùng năm, anh lần đầu giành Quả Bóng Vàng Việt Nam. Tiền vệ 26 tuổi là cầu thủ chủ chốt thời HLV Park Hang-seo lần đầu giành vé vào vòng loại ba World Cup 2022. Ở cấp CLB, Quang Hải sở hữu trọn bộ danh hiệu quốc nội, gồm V-League, Cup Quốc gia, Siêu Cup quốc gia.Năm 2022, Quang Hải trở thành cầu thủ Việt Nam đầu tiên thi đấu tại giải hạng Nhì Pháp - Ligue 2, trong màu áo Pau FC. Tuy nhiên, anh hiếm khi được ra sân và dần xuống phong độ. Giữa mùa 2023, Quang Hải về nước, đầu quân cho CAHN nhưng đóng góp hạn chế vào chức vô địch V-League đầu tiên của đội. Phải sang mùa 2023-2024, tiền vệ công này mới chơi ấn tượng hơn, ghi tám và kiến tạo ba bàn.Quang Hải hết hợp đồng với CAHN vào ngày 30/6, nhưng anh được cho đã đồng ý gia hạn. Thời hạn hợp đồng và số tiền lót tay chưa được tiết lộ do vẫn trong quá trình đàm phán.Sau trận bán kết trên sân Bank of America hôm 10/7, nhiều tuyển thủ Uruguay - trong đó có Darwin Nunez và Ronald Araujo - leo lên khán đài Nunez lên khán đài ẩu đả với CĐV Colombia.HLV Uruguay Marcelo Bielsa Trước chung kết gặp Colombia, Scaloni thừa nhận sự cố ảnh hưởng tới hình ảnh của Copa America và chia sẻ quan điểm của đồng nghiệp Bielsa. "Tôi nghĩ không thể đổ lỗi cho các cầu thủ khi chứng kiến gia đình đang ở trong tình huống hỗn loạn. Thật là điên rồ", ông nói. "Các cầu thủ là nhân vật chính và chúng tôi yêu cầu họ làm gương, nhưng khi những điều đó xảy ra, tôi không nghĩ có ai sẽ phản ứng khác. Đó là bản năng".HLV Scaloni chỉ đạo trong trận bán kết Argentina thắng Canada 2-0 ngày 11/7. Ảnh: HLV 46 tuổi lo lắng về vấn đề an ninh, và hy vọng sự cố tương tự sẽ không xảy ra sau trận chung kết tại Hard Rock, Florida. "Chúng tôi mong đây sẽ là bữa tiệc giữa những người hâm mộ Argentina và Colombia", Scaloni bày tỏ. "Chúng tôi không thể nghĩ về điều gì sẽ xảy ra nếu một đội ăn mừng quá khích. Cảnh tượng vừa rồi trông giống như từ 50 năm trước, và điều đó khiến tôi lo lắng cho ngày mai".Thủ môn Tiền vệ Juan Fernando Quintero của Về chuyên môn, Theo Scaloni, Martinez nói thêm rằng Argentina cũng phải thích nghi với diễn biến và rút kinh nghiệm từ các trận chung kết trước đó, gồm chiến thắng tại Copa America 2021 và World Cup 2022.Nội dung đơn nữ Wimbledon chứng kiến tám nhà vô địch khác nhau trong tám năm qua. Sau khi thắng dễ set đầu 6-2 ở chung kết hôm 13/7, Krecjkova để Paolini trở lại trong set hai. Tay vợt CH Czech sau đó một lần nữa vượt lên ở set ba, dẫn 5-3 trước khi cứu hai break-point để đi đến chiến thắng 6-4 trong set quyết định.Krecjkova mừng chức vô địch Wimbledon 2024 trên sân Trung tâm hôm 13/7. Ảnh: Krecjkova thắng cả hai trận chung kết Grand Slam đơn, còn Paolini thua cả hai. Tay vợt Italy vào chung kết ở cả Roland Garros và Wimbledon 2024 trong hơn một tháng, nhưng lần lượt thua Iga Swiatek và Krecjkova. Trong khi đó, Krecjkova nâng tổng số danh hiệu Grand Slam lên 12, gồm hai chức vô địch đơn nữ, bảy chức vô địch đôi nữ và ba danh hiệu đôi nam nữ.Vốn có khả năng đánh đôi tốt, Krecjkova sở hữu bộ kỹ năng toàn diện cho mặt sân cỏ, từ giao bóng, thuận tay uy lực đến vô-lê, trái tay ổn định. Cô loại ứng viên hàng đầu Elena Rybakina ở bán kết, mở đường cho chức vô địch đơn Do ảnh hưởng của chấn thương, tay vợt 28 tuổi không thắng một trận trọn vẹn nào kể từ cuối tháng 1 đến đầu mùa sân cỏ. Hạt giống số 31 là tay vợt có thứ bậc thấp nhất vô địch đơn nữ Wimbledon kể từ năm 1975.Diễn biến chính trận Krecjkova - Paolini hôm 13/7.Krejcikova từng được huấn luyện bởi đồng hương Jana Novotna - cựu số một thế giới từng vô địch Wimbledon 1998. Novotna qua đời năm 2017, ở tuổi 49, vì ung thư. Cũn giống như khi đăng quang tại Roland Garros 2021, Krejcikova đã nhắc tới cố tiền bối, người từng vô địch Wimbledon 1998."Novotna nói rằng tôi có tiềm năng và nên trở thành một vận động viên chuyên nghiệp", Krejcikova nói sau trận. "Trước khi qua đời, bà đã bảo tôi hãy tận hưởng sự nghiệp và giành chiến thắng tại Grand Slam".Một ngày sau chung kết đơn nữ, chung kết đơn nam Wimbledon sẽ diễn ra vào 20h tối nay, giờ Hà Nội, với màn chạm trán kinh điển giữa Cuối năm 2023, Di Maria xác nhận sẽ từ giã đội tuyển Argentina sau Copa America 2024. Điều này đồng nghĩa với việc trận chung kết trên sân Hard Rock, Florida sáng 15/7 theo giờ Hà Nội sẽ là lần cuối tiền vệ 36 tuổi khoác áo tuyển Argentina, khép lại 15 năm phụng sự.Di MariaMessi hy vọng Di Maria, trong trận cuối cùng Argentina, sẽ tiếp tục tỏa sáng và ghi bàn như hai trận chung kết gần nhất thắng Brazil tại Copa America 2021 và Pháp ở World Cup 2022. "Ai biết được, có thể Di Maria sẽ lại ghi bàn giống như những trận đấu trước đó. Điều đó thật phi thường", ngôi sao 37 tuổi nói với Messi (giữa) thay mặt toàn đội Argentina tặng Di Maria (phải) chiếc áo số 11 in dòng chữ "Cảm ơn Fideo" trong cuộc họp đội ngày 13/7. Ảnh: Messi cho biết Argentina sẽ thuyết phục Di Maria thay đổi quyết định sau chung kết Sau khi đoạt mọi danh hiệu cùng đội tuyển trong ba năm qua, Messi tỏ ra bình thản trước trận gặp Colombia, khác với sự căng thẳng khi đấu Brazil ở chung kết cách đây 3 năm. "Tôi bình tĩnh chờ đợi ngày diễn ra chung kết", tiền đạo 37 tuổi nói. "Sau tất cả những gì chúng tôi đã trải qua, tôi bình tĩnh hơn nhiều so với trước đây. Tôi muốn tận hưởng mọi thứ nhiều hơn nữa, sống trọn vẹn từng khoảnh khắc chứ không phải để thời gian trôi nhanh".Messi bị đau đùi phải, phải Trong khi đó, HLV Messi sẽ sang tuổi 39 khi World Cup 2026 diễn ra tại Mỹ, Mexico và Canada. Nếu dự giải đấu này, đội trưởng tuyển Argentina sẽ có cơ hội phá kỷ lục chơi nhiều trận nhất tại World Cup, 26 trận, của chính anh. Messi cũng có thể cải thiện thành tích ghi 13 bàn tại World Cup, hoặc phá kỷ lục 16 bàn của cựu tuyển thủ Đức, Miroslav Klose. Nhưng như chính tiền đạo 37 tuổi thừa nhận, anh không chắc có thể dự World Cup 2026 vì gánh nặng thời gian.Messi đã giành mọi danh hiệu ở cấp độ đội tuyển trong ba năm qua, gồm Copa America 2021, World Cup 2022 và Siêu Cup Liên lục địa. Vì vậy, tiền đạo thuộc biên chế Inter Miami tỏ ra bình thản trước trận gặp Colombia trên sân Hard Rock, Florida, khác với sự căng thẳng khi đấu Brazil ở chung kết cách đây 3 năm.Messi nâng cup vô địch Copa America 2021 trên sân Maracana, Brazil. Ảnh: "Tôi bình tĩnh chờ đợi ngày diễn ra chung kết", Messi nói. "Sau tất cả những gì chúng tôi đã trải qua, tôi bình tĩnh hơn nhiều so với trước đây. Tôi muốn tận hưởng mọi thứ nhiều hơn nữa, sống trọn vẹn từng khoảnh khắc chứ không phải để thời gian trôi nhanh. Chỉ cần sống trong khoảnh khắc và khi nó đến, hãy tập trung và xem trận đấu sẽ diễn ra như thế nào".Sau chức vô địch Copa America 2021, World Cup 2022, Messi có thể có màn chia tay hoàn hảo bằng cách giúp Argentina vô địch ba giải đấu lớn liên tiếp. Họ chỉ từng đạt thành tích này khi vô địch Copa America ba lần liên tiếp vào năm 1945, 1946 và 1947, với World Cup không được tổ chức trong thời gian đó.Thử thách cuối cùng của Messi sẽ là James RodriguezJames Rodriguez (số 10) là nguồn cảm hứng số một giúp Colombia thăng hoa, vào chung kết Copa America 2024. Ảnh: "Chúng tôi đã xem trận bán kết của Colombia", Colombia hòa năm, thua sáu và chỉ thắng một trong 12 lần gặp Argentina gần nhất trên mọi đấu trường, với chiến thắng 2-0 ở vòng bảng tại Copa America 2019.Hai đội từng chạm trán tại bán kết Copa America 2021. Sau khi hòa 1-1 ở thời gian chính thức, Colombia thua 2-3 trên loạt luân lưu khi Davinson Sanchez, Yerry Mina và Edwin Cardona đều đá hỏng.Argentina thắng, thua ba, hòa năm qua 15 lần gặp Colombia tại Copa America. Colombia có lần thứ ba vào chung kết Copa America, sau khi vô địch năm 2001 và giành Á quân năm 1975.Trong khi đó, Siêu máy tính Argentina thắng hai loạt luân lưu gần nhất tại Copa America, trước Ecuador ở tứ kết năm nay và chính Colombia vào năm 2021. Nhưng họ thua ba trong bốn trận chung kết gần nhất tại giải trên chấm phạt đền, trước Brazil năm 2004 và Chile trong cả hai năm 2015, 2016.Nếu tính cả hiệp phụ và loạt luân lưu, Argentina có 63% cơ hội bảo vệ danh hiệu - so với khả năng vô địch của Colombia là 37%.Đội hình dự kiếnArgentinaColombiaTrận chung kết dài hai tiếng rưỡi chứng kiến sự áp đảo của Alcaraz trước Djokovic. Điểm nhấn duy nhất mà Nole để lại là việc cứu liên tiếp ba championship-point ở game trả giao quyết định trong set ba, rồi thắng luôn game đấu đó. Tuy nhiên, trước Alcaraz toàn diện về cú quả và sung mãn về thể chất, bản lĩnh cũng không đủ giúp Djokovic thắng ngược. Djokovic thua sau ba set, trong trận đấu mà anh thừa nhận chơi thứ tennis dưới tiêu chuẩn của bản thân.Nole đồng thời cũng nhận xét về màn trình diễn của đàn em là hoàn hảo. Trong lần đầu vào chung kết trong năm 2024, Djokovic phải chạm trán phiên bản hay nhất của Alcaraz. Tay vợt Tây Ban Nha làm mọi thứ đều tốt, từ giao bóng, thuận tay, trái tay đến vô-lê, để sớm chiếm lợi thế và duy trì thế dẫn trước đến hết trận. Ngược lại, Djokovic nhập cuộc tệ. Tay vợt Serbia mất nhiều điểm khi lên lưới, và hai lần mắc lỗi kép khi phải cứu break-point trong hai set đầu.Vừa phẫu thuật đầu gối tháng trước, Djokovic không thể trụ vững trước những đường bóng cực nặng của đàn em, dẫn đến đánh hỏng nhiều. Anh cũng không còn đủ dẻo dai để theo kịp những pha điều bóng khắp mặt sân của Alcaraz. Không thể cạnh tranh với đối thủ ở cuối sân, Djokovic chủ động tràn lưới nhiều ở hai set đầu, nhưng cũng chỉ đạt tỷ lệ thành công 33% ở set một và 50% ở set hai.Game đầu trận dài tới 14 phút, nhưng tổng thời lượng hai set đầu chỉ là 75 phút. Nole thua chóng vánh 2-6, 2-6 trong thế trận lép vế hoàn toàn. Sang set ba, Djokovic cải thiện đáng kể tỷ lệ bóng một vào sân và tỷ lệ thắng điểm bóng một. Sau khi cứu bốn break-point ở đầu set để tránh vỡ trận sớm, tay vợt 37 tuổi lấy lại tinh thần và nhiều lần gây áp lực lên game giao bóng của Alcaraz. Tuy nhiên, chính Nole mới là người mất game bản lề, để Alcaraz có cơ hội giao bóng kết thúc trận đấu.Tâm lý dao động khiến Alcaraz lỡ cả ba championship-point dù dẫn 40-0 trong game quyết định. Nhà ĐKVĐ sau đó mắc thêm hai lỗi đánh hỏng, để Nole ở lại với trận đấu một cách thần kỳ. Nhiều CĐV hy vọng Djokovic tái hiện những màn ngược dòng kinh điển trong quá khứ, như ở chung kết năm 2019 với Roger Federer. Tuy nhiên, nỗ lực của Nole chỉ giúp anh kéo trận đấu dài thêm một chút. Alcaraz sớm trấn tĩnh lại, trước khi thắng loạt tie-break set ba 7-4 để kết thúc trận chung kết.Alcaraz mừng danh hiệu Wimbledon thứ hai liên tiếp, trên sân Trung tâm hôm 14/7. Ảnh: Alcaraz trở thành người đầu tiên đánh bại Djokovic ở hai trận chung kết liên tiếp trong cùng một giải đấu. Anh cũng là tay vợt nam thứ sáu trong lịch sử giành cú đúp Roland Garros - Wimbledon cùng năm, sau Rod Laver, Bjorn Borg, Rafael Nadal, Federer và chính Djokovic. Ở tuổi 21, Alcaraz đã sở hữu bốn Grand Slam. Anh toàn thắng cả bốn trận chung kết major đầu tiên trong sự nghiệp, điều chỉ có Federer từng làm được.Nole, với việc chỉ thắng được 10 game, nhận thất bại đậm thứ nhì trong 37 trận chung kết Grand Slam góp mặt. Trận thua nặng nề nhất của Djokovic ở chung kết là tại Roland Garros 2020 trước Nadal, với tỷ số 0-6, 2-6, 5-7. Bên cạnh việc chỉ vừa trở lại sau phẫu thuật, một nguyên nhân khác khiến Djokovic thua nhanh ở chung kết là việc anh không có "thuốc thử" liều cao nào trước khi đấu Alcaraz. Hành trình của Nole ở Wimbledon khá êm ả, khi anh rơi vào nhánh thuận lợi và đối thủ top 10 duy nhất phải chạm trán là Alex De Minaur thì lại rút lui ngay trước tứ kết.Năm ngoái, Nole thua Alcaraz trong trận đấu năm set dài gần năm tiếng đồng hồ, khi hai tay vợt tỏ ra ngang tài ngang sức. Khi đó, nhiều người đã nói về một sự lật đổ, nhưng Djokovic lập tức trở lại bằng việc thắng chính Alcaraz ở chung kết Cincinnati Masters, rồi vô địch Mỹ Mở rộng 2023 cũng như ATP Finals cùng năm. Một màn trở lại tương tự sẽ khó lặp lại trong năm nay, khi Nole đã già thêm một tuổi và thể trạng cũng đi xuống rõ rệt. Thất bại đậm của Nole ở chung kết Wimbledon 2024 có thể sẽ đánh đấu màn chuyển giao thế hệ giữa các tay vợt nam.Djokovic thường xuyên bắt lưới hỏng ở hai set đầu trận chung kết với Alcaraz hôm 14/7. Ảnh: Djokovic sẽ có hai tuần chuẩn bị cho mặt sân đất nện ở Olympic - nơi anh khao khát giành HC vàng đầu tiên trong sự nghiệp. Ở tổ hợp sân đấu Roland Garros tại Paris cuối tháng này, ứng viên sáng giá nhất cho chức vô địch vẫn là Alcaraz.Mùa giải 2023-2024, một loạt HLV xứ Basque gặt hái thành công với các CLB, để biến vùng đất này thành hiện tượng châu Âu. Ở trận chung kết Euro 2024, đến lượt hai người con xứ Basque là Nico Williams và Mikel Oyarzabal ghi bàn để giúp Tây Ban Nha lần thứ tư vô địch châu Âu (ba lần trước vào các năm 1964, 2008, 2012).Williams mở tỷ số đầu hiệp hai cho Tây Ban Nha với cú sút chéo góc, trước khi Cole Palmer gỡ hòa 1-1 bằng tuyệt phẩm sút xa cho Anh. Đến phút 86, Oyarzabal đệm cận thành ấn định thắng lợi cho đoàn quân Luis de la Fuente. Hai cầu thủ ghi bàn cho Tây Ban Nha không chỉ sinh ra tại xứ Basque, mà mọi CLB họ đã khoác áo đều đến từ vùng đất được xem là "đứa con nổi loạn" của bóng đá xứ bò tót.Hai cầu thủ sinh trưởng ở xứ Basque, Nico Williams và Mikel Oyarzabal (từ trái sáng) mừng bàn ấn định thắng lợi 2-1 cho Tây Ban Nha trước Anh ở chung kết Euro trên sân Olympic tại Berlin, Đức, tối 14/7/2024. Ảnh: Công đầu trong bàn mở tỷ số của Tây Ban Nha thuộc về cầu thủ Real Madrid và Barca. Hậu vệ Dani Carvajal vẩy bóng một chạm khôn ngoan cho Yamal bên phải, để tiền đạo 17 tuổi thoát gọng kìm của Luke Shaw. Yamal chuyền sệt sang bên trái cấm địa cho Williams lao xuống sút chân trái chìm chéo góc, hạ gục Jordan Pickford.Williams là tiền đạo chính bên trái của Tây Ban Nha tại giải, nhưng gây ấn tượng không kém nhiều Yamal. Tiền đạo 21 tuổi đã ghi hai bàn, kiến tạo một lần qua sáu trận đã chơi, còn Yamal cũng cân bằng kỷ lục bốn đường chuyền thành bàn ở một kỳ Euro, giống Steven Zuber (2020), Aaron Ramsey, Eden Hazard (2016) và Ljubinko Drulovic (2000).Diễn biến chính trận đấu.Oyarzabal lại chỉ là kép phụ của Tây Ban Nha kỳ này, với sáu trận dự bị vào sân, nhưng lại ghi bàn quan trọng nhất giải. Sau khi vào thay Alvaro Morata phút 68, tiền đạo 27 tuổi đón quả tạt sệt của hậu vệ trái Marc Cucurella để đệm bóng chìm về góc gần ấn định thắng lợi 2-1 phút 86. Trung vệ Marc Guehi đã không theo kịp đà lao xuống của Oyarzabal, còn hậu vệ phải Kyle Walker cũng không ngăn được quả tạt của Cucurella.Williams và Oyarzabal có tổng giá trị 114 triệu USD, theo Sở hữu nhiều ngôi sao tấn công, nhưng Anh chỉ giữ bóng bằng một nửa đối thủ nên chủ yếu phải phòng ngự. Hiệp một diễn ra chặt chẽ đúng với tính chất một trận chung kết, trong đó báo Tây Ban Nha Pha đệm bóng của Oyarzabal đem về chức vô địch cho Tây Ban Nha. Ảnh: Kế hoạch của Anh đã suýt thành công, khi tiền vệ Cole Palmer lập siêu phẩm gỡ hòa 1-1 ở phút 73. Bellingham làm tường trả bóng lại tuyến hai cho cầu thủ trẻ hay nhất Ngoại hạng Anh lao tới cứa lòng từ cự ly 21 m, tốc độ 118 km/h, đưa bóng chìm về góc xa. Truyền thông Anh một lần nữa khen ngợi tài ứng biến của Southgate trong trận, khi Palmer ghi bàn chỉ ba phút sau khi vào sân.Tuy nhiên, HLV Luis de la Fuente cũng cao tay không kém, khi "kép phụ" của ông cũng nhiều lần ghi bàn từ dự bị, như Dani Olmo ở vòng 1/8, Mikel Merino tại tứ kết, và giờ đến lượt Oyarzabal. HLV 63 tuổi còn thể hiện dấu ấn chiến thuật rõ hơn, khi giúp Tây Ban Nha chơi tấn công và thắng cả bảy trận tại giải. Sau trận, ông được các cầu thủ công kênh, tung hứng.Cầu thủ Tây Ban Nha nâng cup vô địch Euro 2024. Ảnh: Theo cựu hậu vệ tuyển Anh Jamie Carragher, Tây Ban Nha chơi hay hơn nhiều trong trận chung kết nên xứng đáng đăng quang. "Tuyển Anh chủ yếu phụ thuộc vào những khoảnh khắc lóe sáng cá nhân tại giải", Carragher nói thêm. "Các cá nhân đã cứu rỗi tuyển Anh, nhưng nhiệm vụ hôm nay đã quá sức của họ".Saka hay John Stones đã bật khóc nức nở sau hiệu còi mãn cuộc, khi Anh thua trận chung kết Euro thứ hai liên tiếp, chưa thể chấm dứt 58 năm trắng tay. Kane sau khi nhận HC bạc, cũng lặng lẽ đi qua chiếc cup, không ngoảnh đầu lại nhìn nó. Tiền đạo 31 tuổi vẫn chưa đoạt danh hiệu tập thể nào trong sự nghiệp, và anh cũng đã nhiều lần thất bại ở trận tranh cup, như Cup Liên đoàn 2015, 2021, Champions League 2019, Euro 2021, Siêu cup Đức 2023 hay Euro 2024.Cầu thủ Tây Ban Nha cũng khóc nức nở sau hiệu còi mãn cuộc, nhưng đó là những giọt nước mắt vinh quang. Kết quả này nối dài chuỗi 27 trận chung kết một CLB hoặc đội tuyển Tây Ban Nha toàn thắng, trong 23 năm qua. Bóng đá Tây Ban Nha không còn áp đảo như thời tiki-taka, nhưng vẫn luôn là nỗi ám ảnh cho phần còn lại lục địa già.Triệu Tiến Luyện và runner Việt duy nhất xuất hiện trong top 5 chung cuộc cự ly 42km tại giải chạy đêm Đà Nẵng, ngày 14/7. Tất cả các vị trí còn lại đều thuộc về Tiến Luyện lỡ nhịp vì phải cởi giày, xách về đích. Ảnh: VĐV quê Lâm Đồng có ngày đua khá tốt khi xuất phát trong nhóm đầu. Anh duy trì tốc độ tốt, pace ổn định để bám đuổi ba chân chạy châu Phi là Edwin Kiptoo, Kimutai Kipchumba (đều từ Kenya) và Tesfeya Keress (Ethiopia) hơn nửa đường đua. Đến nửa sau, yếu tố thể lực, sải chân vượt trội giúp bộ ba từ châu Phi tách top. Khi này, chạy cùng Triệu Tiến Luyện còn runner người Nhật - Kento Kabashima.Cả hai so kè với nhau đến sát đích. Khi cách cổng về đích hơn 2km, móng chân Triệu Tiến Luyện bị đau, phải giảm tốc độ. Kento tận dụng yếu tố này vượt lên. Cựu tuyển thủ quốc gia cho biết đã đấu tranh giữa hai suy nghĩ là chấp nhận bị bỏ lại hoặc nỗ lực đua top đến cùng mặc cơn đau đang tăng dần. Cuối cùng, Tiến Luyện chọn cách dừng lại, cởi giày chạy chân trần và cố bắt kịp đối thủ. Đây là cách duy nhất để chạy nhanh hơn.Rất may nhờ mặt đường bằng phẳng, được làm sạch trước cuộc đua, Tiến Luyện dồn hết tốc lực để bắt kịp Kento. Runner 22 tuổi về đích trước đối thủ 11 giây, có mặt trong top 4. Kento về sau nhưng hài lòng với thành tích. Anh nở nụ cười rất tươi.Tiến Luyện cầm giày đuổi theo Kento Kabashima. Ảnh: Chia sẻ về quyết định của mình, Tiến Luyện cho biết vui khi có thể chen chân vào top 4 với các đối thủ rất mạnh từ nước ngoài. Việc cạnh tranh với các VĐV từ Nhật, Kenya, Ethiopia giúp anh có thêm động lực chiến đấu. Sau khi cán đích chân anh phồng rộp, di chuyển khập khiễng. Chân chạy gốc Lâm Đồng phải dành nhiều thời gian để ngâm chân phục hồi. Đêm hôm trước Luyện cũng mất ngủ nên không đạt thể trạng tốt nhất.Nỗ lực vào top 4 của Triệu Tiến Luyện là dấu ấn Việt Nam ít ỏi giữa giải đấu mà runner ngoại nắm lợi thế. Tại cự ly full marathon, ba vị trí đầu tiên nội dung nam thuộc về Edwin Kiptoo, Tesfeya Keress và Kimutai Kipchumba. Nhà vô địch nữ cũng là runner ngoại - Marta Tinsae Birehan (Ethiopia). Cô thắng thuyết phục bất chấp đường đua có mặt của Hồng Lệ - runner nữ giàu thành tích nhất VnExpress Marathon. Cự ly 21km cũng chứng kiến VĐV Nano Guta Kebede (Ethiopia) vô địch tuyệt đối với thông số 1 tiếng 11 phút, hơn đối thủ phía sau đến 4 phút.Triệu Tiến Luyện, 22 tuổi, là cựu tuyển thủ điền kinh, thi đấu trong biên chế tỉnh Bình Thuận. Thời gian qua, Tiến Luyện xuất hiện nhiều tại các giải marathon trong nước. Thành tích tốt nhất của anh là 2 tiếng 36 phút ở cự ly full marathon và 1 tiếng 11 phút half marathon. Tháng 4, anh vô địch 21km tại VnExpress Marathon Huế.VnExpress Marathon Đà Nẵng Midnight mùa đầu tiên để lại nhiều dấu ấn trong lòng runner. 8.000 VĐV có nhiều trải nghiệm đáng nhớ khi chạy trên những cung đường ven sông Hàn hay dọc biển. Dọc đường đua là những danh thắng nổi tiếng của thành phố cùng nhịp sống về đêm sôi động.Bên cạnh hai cái tên kể trên, Vua phá lưới năm nay còn được chia cho Cody Gakpo (Hà Lan), Georges Mikautadze (Gruzia), Jamal Musiala (Đức) và Ivan Schranz (Slovakia).Trước chung kết giữa Anh và Tây Ban Nha ngày 14/7, UEFA xác nhận danh hiệu này sẽ được chia sẻ bởi những cầu thủ có cùng số bàn, thay vì xét đến các tiêu chí khác như kiến tạo hay số phút thi đấu như những kỳ Euro trước. Olmo, Kane đều có cơ hội độc chiếm giải Vua phá lưới, nhưng đều tịt ngòi ở trận đấu trên sân Berlin.Danh sách sáu cầu thủ giành Vua phá lưới 2024.Tại giải năm nay, Kane mở tài khoản với cú sút cận thành trong trận hòa Đan Mạch 1-1 ở vòng bảng. Sau đó, anh đánh đầu ấn định chiến thắng 2-1 trước Slovakia ở vòng 1/8 và đá phạt đền quân bình tỷ số 1-1 ở trận bán kết gặp Hà Lan.Trong khi đó, Olmo trở thành nhân tố chủ chốt của Tây Ban Nha sau khi Pedri chấn thương ở tứ kết và phải nghỉ hết giải. Tiền vệ 26 tuổi ghi bàn trong cả ba trận vòng loại trực tiếp, trước chung kết tại Berlin hôm qua.Ba bàn là thành tích kém nhất của chủ nhân Vua phá lưới kể từ Euro 2012, khi Fernando Torres (Tây Ban Nha), Mario Gomez (Đức) và Alan Dzagoev (Nga) đều có ba bàn. Khi đó Torres được trao Vua phá lưới vì thi đấu ít phút hơn hai tiền đạo còn lại.Kane Nhờ đó anh trở thành cầu thủ thứ tư đoạt Vua phá lưới cả World Cup và Euro. Valentin Ivanov (Liên Xô) và Drazan Jerkovic (Nam Tư) là đồng Vua phá lưới với ba cầu thủ khác ghi hai bàn tại Euro 1960, và tiếp tục chia sẻ danh hiệu này với bốn cầu thủ ghi bốn bàn tại World Cup 1962. Tiền đạo huyền thoại người Đức Gerd Muller cũng giành giải thưởng này ở cả Euro và World Cup, với 10 bàn tại World Cup 1970 và bốn bàn tại Euro 1972.Tại Euro 2020, Cristiano Ronaldo giành Vua phá lưới khi có năm bàn, một kiến tạo, dù tuyển Bồ Đào Nha dừng bước từ vòng 1/8. Cũng ghi năm bàn như Ronaldo nhưng tiền đạo Patrik Schick của CH Czech không có kiến tạo nào nên đứng thứ hai.Diễn biến chính trận Tây Ban Nha 2-1 Anh.Trên đường vào chung kết tại Berlin, Tây Ban Nha trở thành đội đầu tiên có sáu chiến thắng liên tiếp tại một kỳ Euro. Đoàn quân dưới trướng HLV Luis de la Fuente thắng Croatia 3-0, Italy 1-0, Albania 1-0 ở vòng bảng, trước khi lần lượt hạ Gruzia 4-1, Đức 2-1 và Pháp 2-1 ở các vòng loại trực tiếp.Ở trận quyết định danh hiệu, họ tiếp tục đánh bại Anh, để lập kỷ lục toàn thắng bảy trận trong một kỳ Euro. Tây Ban Nha đồng thời lập kỷ lục vô địch Euro bốn lần, vào các năm 1964, 2008, 2012, 2024. Xếp sau họ là Đức (ba lần) và Italy, Pháp (cùng hai lần).Nico Williams mừng bàn mở tỷ số cho Tây Ban Nha, ở chung kết thắng Anh 2-1 trên sân Olympia, Berlin tối 14/7. Ảnh: Với 15 bàn, Tây Ban Nha sỏ hữu hàng công tốt nhất giải và lập kỷ lục ghi bàn trong một kỳ Euro. Thành tích tốt nhất trước đó thuộc về Pháp, với 14 bàn vào năm 1984. Tây Ban Nha còn trở thành đội tuyển châu Âu đầu tiên thắng bốn trận chung kết giải đấu lớn liên tiếp, khi vô địch Euro 2008, 2012, 2024 và World Cup 2010.Ở 63 tuổi 23 ngày, De la Fuente là HLV lớn tuổi thứ ba dẫn dắt các đội dự trận chung kết Euro, sau Luis Aragones cũng với Tây Ban Nha vào năm 2008 (69 tuổi 337 ngày) và Otto Rehhagel với Hy Lạp năm 2004 (65 tuổi 330 ngày). Giống hai tiền bối, Fuente cũng hưởng niềm vui chiến thắng ở trận tranh danh hiệu.Diễn biến chính trận Tây Ban Nha 2-1 Anh.Kể từ chung kết Champions League 2002, các CLB La Liga và tuyển Tây Ban Nha toàn thắng 23 trận chung kết lớn (Champions League, UEFA Cup, Europa League, World Cup, Euro) gặp các đối thủ tới từ quốc gia khác.Lamine Yamal cũng trải qua giải đấu lịch sử, khi trở thành cầu thủ trẻ nhất ra sân, cầu thủ trẻ nhất kiến tạo, cầu thủ trẻ nhất ghi bàn, cầu thủ trẻ nhất đá chung kết, cầu thủ trẻ nhất kiến tạo ở chung kết và cầu thủ trẻ nhất vô địch Euro.Ở chung kết tại Berlin hôm qua, Yamal tiếp tục để lại dấu ấn với tình huống mớm bóng để Nico Williams dứt điểm chéo góc mở tỷ số. Yamal có bốn kiến tạo tại Euro 2024, thành tích tốt nhất trong một kỳ Euro và bằng Steven Zuber năm 2020, Aaron Ramsey, Eden Hazard năm 2016 và Ljubinko Drulovic năm 2000.Trong khi đó, với 22 tuổi 2 ngày, Williams là cầu thủ trẻ thứ hai ghi bàn ở chung kết Euro, sau Pietro Anastasi của Italy năm 1968 (20 tuổi 64 ngày).Lễ đăng quang của Tây Ban Nha.UEFA trao danh hiệu Cầu thủ hay nhất cho Rodri, ngay sau trận chung kết trên sân Olympia tối 14/7. Danh hiệu do Hội đồng kỹ thuật UEFA bầu chọn. Việc Rodri bị thay ra sau hiệp một trận chung kết hôm qua, do chấn thương, không ảnh hưởng đến việc này.Theo tờ Rodri nhận giải Cầu thủ hay nhất Euro 2024 sau trận chung kết tối 14/7. Ảnh: Rodri chỉ ghi một bàn, không kiến tạo lần nào, nhưng được đánh giá cao trong các khâu "chia bài", điều chỉnh nhịp độ trận đấu và chuyển đổi trạng thái. Theo hãng tin "Với khả năng chuyền bóng và đọc trận đấu cực nhanh, Rodri giống như một chiếc máy tính hoàn hảo", HLV Tây Ban Nha, Luis De La Fuente đánh giá. "Điều này rất quan trọng trong việc đưa một đội bóng trẻ vượt qua khó khăn".Trước Euro năm nay, Lamine Yamal trở thành Cầu thủ trẻ hay nhất Euro 2024. Ảnh: Danh hiệu Cầu thủ trẻ hay nhất Ngoài ra, Diễn biến chính trận đấu.Trước trận chung kết trên sân Olympic ở Berlin, hàng nghìn khán giả Anh đồng thanh hát bài Bài viết trên báo Tuy nhiên trong trận chung kết Euro 2024 hôm qua, "Đúng thế, bóng đá đã về nhà", báo Trước trận, người Anh cũng hát bài Các bàn thắng trận chung kết Tây Ban Nha - Anh.Nhiều tờ báo Tây Ban Nha cũng nhân dịp này để giễu CĐV Anh. Mundo DeportivoCòn Sau trận đấu hôm qua, Southgate cho rằng một phần nguyên nhân khiến Anh thất bại là họ được nghỉ ít hơn một ngày so với Tây Ban Nha. Thấy lời bào chữa của HLV 54 tuổi, Diễn biến chính trận chung kết.Không riêng truyền thông Tây Ban Nha, hậu vệ Dani Carvajal cũng có lúc gây chú ý trong trận đấu với một biểu cảm chế giễu cầu thủ Anh. Sau khi đẩy ngã Bukayo Saka để chống phản công, và thấy cầu thủ Anh phản ứng với trọng tài, Carvajal làm điệu bộ giả khóc nhè hướng về Saka.Sau trận, cả Carvajal lẫn Saka cùng khóc nức nở, nhưng một bên là nước mắt vinh quang, bên còn lại là giọt lệ cay đắng. Đây là lần thứ hai liên tiếp tuyển Anh thất bại ở chung kết Euro.Do một số CĐV không vé của Colombia tràn vào sân dẫn đến hỗn loạn, trận đấu bị hoãn gần một tiếng rưỡi. Và điều đó báo hiệu một ngày gian khổ của Messi cùng đồng đội. Trong nhiều thời điểm, Argentina thậm chí bị lấn lướt về mặt lối chơi và nhờ may mắn mới có thể tránh khỏi thất bại.Ngược lại, đoàn quân dưới trướng HLV Nestor Lorenzo cho thấy chuỗi 28 trận bất bại liên tiếp trên mọi đấu trường không phải do may mắn. Trên hành trình đến trận đấu cuối cùng trên sân Hard Rock hôm nay, họ từng cầm hòa Brazil 1-1 ở vòng bảng, đại thắng 5-0 trước Panama ở tứ kết và hạ ứng viên vô địch Uruguay 1-0 ở bán kết.Messi đi bóng trước sự theo kèm của hai cầu thủ Colombia. Ảnh: Tuy nhiên, Scaloni một lần nữa thể hiện sự mát tay. Những quân bài dự bị chiến lược được ông cất trong 90 phút, trước khi vào sân và tỏa sáng ở hiệp phụ. Pha phối hợp giữa hai cầu thủ vào sân phút 97 Giovani Lo Celso và Lautaro Martinez mang về cho Argentina bàn định đoạt trận đấu. Lautaro đã di chuyển khôn ngoan để thoát kèm, trước khi dứt điểm lạnh lùng, đánh bại thủ thành Camilo Vargas trong pha đối mặt. Đây là bàn thứ năm của tiền đạo đang chơi cho Inter Milan tại Copa America 2024, giúp anh giành danh hiệu Vua phá lưới.Bàn thắng ấn định tỷ số của Lautaro Martinez.Sau khi lập công, Lautaro chạy ra khu kỹ thuật để ôm Messi, người lúc này nở nụ cười vui mừng, khác hẳn khi anh bất đắc dĩ rời sân vì chấn thương ở phút 66. Khi ấy, camera ghi lại hình ảnh Messi khóc nức nở trên ghế, khiến các đồng đội phải dỗ dành. Tiền đạo 37 tuổi rời sân với chiếc cổ chân phải sưng to sau tình huống trượt ngã khi phòng ngự. Messi đã tập tễnh từ hiệp một nhưng nén đau thi đấu.Nhìn chung, Messi không thi đấu quá nổi bật tại Copa America. Anh chỉ ghi một bàn ở trận thắng Canada 2-0 tại bán kết và góp một kiến tạo. Nhưng ảnh hưởng của M10 với Argentina là không thể phủ nhận. Anh vừa là thủ lĩnh tinh thần, vừa đóng góp cho khâu phát triển lối chơi. Trong hiệp một, Messi có thời cơ dứt điểm trong vòng cấm nhưng sút trúng đồng đội Julian Alvarez.Di Maria đi bóng trước sự áp sát từ Arias. Anh mang băng thủ quân và dẫn dắt Argentina sau khi Messi rời sân. Ảnh: Tầm quan trọng của Messi với Argentina cũng giống như James Rodriguez với Colombia. Những quả đá phạt và đường chuyền bằng chân trái của cựu tiền vệ Real Madrid đều tiềm ẩn nguy hiểm. Nhờ khả năng điều tiết của anh và một hàng tiền vệ cơ bắp, Colombia kiểm soát bóng 56%, dứt điểm 17 lần so với 10 lần của Argentina. Ngay đầu trận, Jhon Cordoba đã đưa bóng chạm cột dọc khung thành của Emi Martinez. Đến đầu hiệp hai, hậu vệ Santiagio Arias sút chéo góc chệch cột.Góp công lớn giúp Argentina giữ sạch lưới là Lisandro Martinez. Trung vệ thuộc biên chế Man Utd không đá chính tại World Cup 2022, nhưng ở giải này đã thay thế hoàn toàn Nicolas Otamendi. Lisandro sáu lần phá bóng, giải nguy cho Argentina, trong đó có những tình huống cản phá quan trọng không kém một bàn thắng. Người đá cặp với Lisandro - Cristiano Romero - cũng chơi xuất sắc với bốn lần phá bóng, bốn lần cắt bóng và ba lần tắc bóng với tỷ lệ thành công 100%. Hình ảnh ấn tượng nhất Lisandro và Romero để lại có lẽ là tình huống cả hai cùng lăn xả để cản cú sút của Jhon Arias rồi va chạm với nhau trong hiệp phụ.Sau khi Messi rời sân, Angel Di Maria mang băng thủ quân, đồng thời dẫn dắt Argentina. Trong trận chia tay đội tuyển, tiền vệ 36 tuổi thi đấu đầy nỗ lực, tích cực di chuyển phòng ngự cho đến khi rời sân ở phút 117. Di Maria ban đầu đá cánh trái, sau đó chuyển sang cánh phải khi Messi rời sân. Anh cố gắng tạo đột biến bằng những đường căng ngang tầm thấp và đôi khi hút người để các hậu vệ cánh băng lên. Cũng như Messi, Di Maria đã bật khóc khi rời sân, khiến nhiều CĐV Argentina xúc động.Lionel Messi nâng cup vô địch Copa America 2024 cùng tuyển Argentina sau khi đánh bại Colombia. Ảnh: Dấu ấn chiến thuật của Scaloni rất rõ ràng, giúp Argentina không nao núng sau khi mất Messi. Sau khi vào sân thay thủ quân Argentina, Nico Gonzalez thi đấu xông xáo ở cánh trái và nếu dứt điểm tốt hơn, anh đã ghi bàn ở đầu hiệp phụ khi khung thành Colombia bị bỏ trống một phần. Hàng tiền vệ được thay mới giúp Argentina tạo thêm mảng miếng tấn công trong bối cảnh thi đấu với đối thủ mạnh hơn về thể lực. Pha cướp bóng của tiền vệ vào thay người Leandro Paredes đã mở ra tình huống ghi bàn cho Argentina còn người được giữ lại trên sân 120 phút - Rodrigo De Paul - cũng ghi dấu giày.Chiến thắng này giúp Argentina vô địch cả ba giải đấu lớn gần nhất họ tham dự, gồm Copa America 2021, World Cup 2022 và Copa America 2024. Họ cũng vượt qua Uruguay để trở thành đội bóng thành công nhất trong lịch sử Copa America với 16 lần đăng quang.Messi cùng đồng đội nâng Cup."Cầu thủ ghi nhiều bàn nhất ở vòng loại trực tiếp của Euro trong lịch sử và giành Vua phá lưới giải năm nay, nhưng Kane đã trở thành gánh nặng của đội tuyển với chỉ một pha chạm bóng trong vòng cấm qua 180 phút ở hai trận chung kết Euro vừa qua", Kane ghi ba bàn và là một trong Ở chung kết gặp Tây Ban Nha tại Berlin hôm qua, Kane bước qua chiếc cup Henri Delaunay cho nhà vô địch sau khi nhận HC bạc trong lễ trao giải Euro 2024 trên sân Olympic, Berlin ngày 14/7. Ảnh: Sky SportsTương tự, Jude Bellingham và Phil Foden nhận Những cầu thủ Anh đá chính còn lại là Marc Guehi, Kyle Walker, Bukayo Saka, Kobbie Mainoo nhận Các bàn thắng trận chung kết Tây Ban Nha - Anh.Bên phía Tây Ban Nha, Trong khi đó, HLV Diễn biến chính trận Tây Ban Nha 2-1 Anh.Ở chung kết tại Berlin hôm qua, Trước trận chung kết Euro 2024, Neville nhận định Cucurella "sẽ là một nguyên nhân khiến Tây Ban Nha không thể vô địch". Tuy nhiên, ông đã sai, vì chính Cucurella căng ngang kiến tạo cho Mikel Oyarzabal đệm bóng ghi bàn ấn định thắng lợi 2-1 cho Tây Ban Nha trước Anh."Chúng tôi đã vô địch rồi đấy Gary", Cucurella viết trên Cucurella sau khi vô địch Euro 2024 cùng Tây Ban Nha trên sân Olympic ở Berlin, Đức tối 14/7/2024. Ảnh: Hậu vệ CLB Chelsea còn gắn thẻ Neville vào bài đăng, nhưng huyền thoại Man Utd chưa hồi âm. Bạn gái anh, Claudia Rodriguez cũng móc mỉa cựu hậu vệ 49 tuổi: "Tối nay chú cảm thấy sao, Neville?".Không riêng Neville, bình luận viên trên kênh truyền hình Anh Trao Cup Euro 2024.CucurellaSuốt trận bán kết và chung kết Euro 2024, Cucurella luôn bị huýt sáo la ó mỗi khi chạm bóng. Bởi anh từng để Đáp lại, khán giả Tây Ban Nha hô vang "Cu-cu-rella, Cu-cu-rella" mỗi khi hậu vệ 26 tuổi chạm bóng.Diễn biến chính chung kết Euro 2024.Sau trận tờ Nếu không tính thủ môn Unai Simon, Cucurella thi đấu nhiều nhất cho Tây Ban Nha tại Euro 2024, với sáu trận và 546 phút. Với trung bình 7,18 điểm, anh được Whoscored đánh giá cao hơn cả cầu thủ hay nhất giải Rodri (7,01 điểm)."Các cầu thủ đã làm cả nước tự hào", Southgate nói ở họp báo sau trận đấu trên sân Olympia, Berlin. "Chúng tôi lần đầu vào chung kết không phải ở sân nhà, và còn là chung kết thứ hai liên tiếp. Điều đó thật sự đáng kinh ngạc".Anh đã chơi 14 trận liên tiếp ở hai kỳ Euro liền nhau. Ở chung kết, họ một lần nữa bị dẫn trước, giống cả ba trận knock-out trước đó, khi để Nico Williams chọc thủng lưới phút 47. Cầu thủ vào thay người Cole Palmer gỡ hoà cho Anh ở phút 73. Nhưng pha đệm cận thành của Mikel Oyarzabal phút 86 đã kết liễu giấc mơ vô địch của "Tam Sư". Kể từ khi vô địch World Cup năm 1966, họ chưa giành thêm danh hiệu lớn nào.HLV Southgate buồn bã đi qua cup Euro 2024, sau khi thua Tây Ban Nha 1-2 ở chung kết. Ảnh: Southgate cho rằng Anh chỉ thua vào những phút cuối, như trước Italy ở loạt luân lưu chung kết 2020. Tuy nhiên, mọi thứ không còn quan trọng. "Vì chúng tôi đã có cơ hội chiến thắng nhưng không nắm bắt được", HLV người Anh cho hay.Nhà cầm quân sinh năm 1970 sau đó chúc mừng Tây Ban Nha chiến thắng, gọi đoàn quân của Luis De la Fuente là hay nhất giải đấu và hay nhất ở Berlin tối 14/7. Ông cũng thừa nhận các cầu thủ Anh đã cống hiến mọi thứ có thể về mặt tinh thần trên sân nhưng chuyên môn còn những điểm chưa tốt.Theo Southgate, Anh không giữ bóng đủ tốt, khả năng phòng ngự ở hiệp một tốt đã hạn chế sức tấn công của Tây Ban Nha nhưng lại không thể phản công như kế hoạch.Trận này, Anh chỉ kiểm soát bóng 34%, tung ra 294 đường chuyền với 77% chính xác, còn Tây Ban Nha đạt chính xác 89% trong 545 đường chuyền. "Tôi nghĩ rằng vấn đề thể chất đã bộc lộ", Southgate cho biết. "Việc cầm bóng ít ở chung kết đã gây ra hậu quả lớn".Diễn biến chính trận Anh thua Tây Ban Nha 1-2 ở chung kết Euro 2024.Anh đến Euro với lực lượng không thực sự sung mãn, do giải quốc nội thi đấu với mật độ dày cùng nhiều ca chấn thương. Sau đó, họ phải chơi hiệp phụ ở vòng 1/8 và tứ kết, đồng thời có ít thời gian hồi phụ sau bán kết hơn đối thủ. Vì vậy, HLV 54 tuổi cho rằng đôi chân các cầu thủ yếu đi về cuối trận hôm qua và bắt đầu mắc lỗi, trong đó có bàn thua ở phút 85.Anh sẽ có hai tháng để chuẩn bị cho Nations League vào tháng 9, gặp Ireland. Hợp đồng của HLV Southgate sẽ hết vào tháng 12 và vẫn bỏ ngỏ khả năng gia hạn.Dẫn dắt Anh từ 2016, Southgate trở thành người đầu tiên đưa Anh lọt vào hai chung kết liên tiếp, trong đó có một trận ở ngoài nước Anh. Đội cũng lần đầu vào bán kết World Cup 2018, lần đầu kể từ kỳ 1990."Cảm giác chung là tôi yếu hơn, còn Alcaraz chơi hay hơn", Djokovic nói trong cuộc họp báo sau trận chung kết Wimbledon. "Mọi cú đánh của Alcaraz trận này đều nhỉnh hơn tôi. Tôi không thể làm gì tốt hơn nữa. Tôi cố gắng vực dậy, tự khích lệ bản thân ở set ba và nó khiến tôi phấn chấn một chút. Vậy thôi".Djokovic có thể thua nhanh hơn nếu Alcaraz không bất ngờ đánh hỏng liên tiếp khi cầm trong tay ba championship-point ở game 10 set ba. Sau khi thoát hiểm, Nole liên tiếp buộc đàn em đánh lỗi để thắng game đỡ bóng duy nhất trong trận. Dù vậy, chủ nhân 24 Grand Slam vẫn thua 4-7 ở loạt tie-break sau đó.Diễn biến chính trận Alcaraz - Djokovic hôm 14/7.DjokovicAlcaraz"Thế vận hội và Mỹ Mở rộng là hai mục tiêu lớn còn lại của tôi năm nay", Djokovic nói thêm. "Tôi hy vọng bản thân đạt phong độ tốt, nhưng thành thật mà nói, hiện tại tôi không ở cùng đẳng cấp với Alcaraz hay Jannik Sinner".Djokovic (phải) chụp ảnh cùng nhà vô địch Alcaraz sau trận chung kết Wimbledon trên sân Trung tâm hôm 14/7. Ảnh: Nole, với việc chỉ thắng được 10 game trước Alcaraz, nhận thất bại đậm thứ nhì trong 37 trận chung kết Grand Slam góp mặt. Trận thua nặng nề nhất của Djokovic ở chung kết là tại Roland Garros 2020 trước Nadal, với tỷ số 0-6, 2-6, 5-7.Djokovic tới Wimbledon năm nay chỉ một tháng sau ca phẫu thuật đầu gối. Anh vì thế tự hào khi lần thứ 10 vào chung kết Grand Slam sân cỏ. Tay vợt 37 tuổi sẽ quay lại tập trên sân đất nện để chuẩn bị cho Olympic Paris tại Roland Garros. "Tôi không có giới hạn nào trong đầu, tôi muốn tiếp tục chơi. Ngay bây giờ, tôi không nghĩ đây là kỳ Wimbledon cuối cùng trong sự nghiệp", Nole nói."Nhìn CĐV và các cầu thủ, tôi không thể hạnh phúc hơn", HLV De la Fuente nói sau trận chung kết Khi được hỏi đã nói gì với các cầu thủ trong giờ nghỉ, ngay trước khi Nico Williams mở tỷ số, HLV De La Fuente trả lời rằng chỉ khuyên củng cố những gì đang có, tiếp tục là chính mình và tin vào chiến thắng.HLV De La Fuente (phải) mừng chiến thắng với Yamal sau trận chung kết Euro tối 14/7. Ảnh: Theo nhà cầm quân vừa hoàn tất cú ăn ba vô địch châu Âu, gồm U19, U21 và Euro, ưu điểm của Tây Ban Nha là luôn có thể cải thiện. Điều này giúp họ thắng cả bảy trận mà không cần bất kỳ loạt luân lưu nào. "Đây là một trò chơi của sự trưởng thành, trưởng thành và trưởng thành", HLV De La Fuente nói thêm. "Đối với tôi, các cầu thủ là những người giỏi nhất và vĩ đại nhất".Trên sân Olimpia ở Berlin, hiệp một trận chung kết không có bàn nào, khi đôi bên nhập cuộc đều cẩn trọng. Nhưng Tây Ban Nha chỉ cần hai phút sau giờ nghỉ để mở tỷ số. Nico Williams sút chéo góc phá thế quân bình từ đường chuyền của Lamine Yamal.Phút 73, Cole Palmer cứa lòng từ ngoài vòng cấm gỡ hòa cho Anh. Tuy nhiên, điều này không thể ngăn Tây Ban Nha thắng ngay trong hai hiệp. Phút 86, từ quả tạt của Marc Cucurella, Mikel Oyarzabal đệm bóng ghi bàn quyết định.Diễn biến chính trận đấu.Tây Ban Nha kết thúc "Không ai có thể đánh bại chúng tôi", Nico Williams nói. "Chúng tôi là một đội bóng tuyệt vời và xứng đáng vô địch".Cầu thủ hay nhất trận chung kết thừa nhận Tây Ban Nha đôi lúc gặp khó khăn trước Anh, nhưng luôn biết cách đối phó. Ngôi sao 22 tuổi tặng chiến thắng cho CĐV và gia đình. "Chúng tôi đã trở thành nhà vô địch châu Âu và bây giờ sẽ hướng đến World Cup", Williams nói thêm.Với danh hiệu vừa đoạt được trên sân Hard Rock, Miami, Argentina lần thứ 16 đăng quang tại Copa America, qua đó trở thành đội giàu thành tích nhất ở sân chơi này. Uruguay đứng kế sau với 15 lần vô địch, trong khi Brazil đứng thứ ba với 9 lần nâng Cup.Các chức vô địch trước đây của Argentina đến vào các năm 1921, 1925, 1927, 1929, 1937, 1941, 1945, 1946, 1947, 1955, 1957, 1959, 1991, 1993 và 2021.Argentina vô địch ba giải lớn liên tiếp là Copa America 2021 và 2024, xen giữa là World Cup 2022. Trước đó, chỉ Tây Ban Nha đạt thành tựu này khi vô địch Euro 2008, 2012 và World Cup 2010.Messi (giữa) ăn mừng bàn thắng cho Argentina ấn định tỷ số 2-0 trước Canada ở bán kết Copa America 2024. Ảnh: Thành tích trên cũng giúp HLV Lionel Scaloni cũng trở thành người dẫn dắt Argentina thành công bậc nhất trong lịch sử. Ông đã vượt qua các bậc tiền bối Cesar Menotti (World Cup 1978) và Carlos Bilardo (World Cup 1986), và chỉ đứng sau Guillermo Stabile - HLV huyền thoại đoạt 6 Copa America giai đoạn 1939-1958.Argentina có cơ hội để san bằng một kỷ lục khác khó nhằn hơn là vô địch World Cup hai kỳ liên tiếp. Hai đội tuyển đang giữ thành tích này là Italy (1934, 1938) và Brazil (1958, 1962).Xen giữa ba danh hiệu lớn của Argentina là Siêu cup châu Âu – Nam Mỹ, khi thắng nhà vô địch Euro 2021 Italy 3-0, vào năm 2022. Trước đó, Argentina cũng thắng Đan Mạch vào năm 1993 để trở thành đội nhiều lần giành Siêu Cup nhất. Đội còn lại đoạt Siêu cup là Pháp khi thắng Uruguay 2-0, vào năm 1985. Trận đấu đặc biệt này sẽ được tổ chức lần thứ tư vào năm 2025, khi Argentina chạm trán nhà vô địch Euro 2024 Tây Ban Nha.Lautaro Martinez ghi bàn duy nhất giúp Argentina thắng Colombia 1-0 sau 120 phút chung kết Copa America 2024.Hành trình vô địch Copa America 2024 trên đất Mỹ của Argentina gồm các chiến thắng Canada 2-0, Chile 1-0 và Peru 2-0 ở vòng bảng. Đến tứ kết, đội hòa Ecuador 1-1, rồi thắng 4-2 ở loạt luân lưu, trước khi hạ Canada 2-0 ở bán kết.Trận chung kết với Colombia diễn ra tại sân Hard Rock diễn ra sáng nay theo giờ Hà Nội bị hoãn 1 giờ 22 phút do nhiều CĐV không có vé, phá rào tràn vào sân. Sau đó, hai đội có cơ hội trong 90 phút chính thức không tận dụng, buộc phải bước vào hiệp phụ.Phút 112, tiền đạo vào sân thay người Lautaro Martinez dứt điểm quyết đoán trong vòng cấm, từ đường chọc khe của Giovani Lo Celso, ghi bàn duy nhất đem về chiến thắng. Đây cũng là bàn thứ năm của tiền đạo Inter Milan, giúp anh trở thành vua phá lưới.Trận đấu cũng ghi nhận khoảnh khắc siêu sao Messi Vua Charles gửi thông điệp cho tuyển Anh thông qua trang cá nhân trên "Chiến thắng đã ngoảnh mặt với các bạn", Vua Charles viết. "Nhưng tôi, vợ tôi cùng toàn thể gia đình vẫn kêu gọi các thành viên đội tuyển hãy ngẩng cao đầu".Tiền vệ Anh Jude Bellingham ngồi gục đầu thất vọng sau trận thua Tây Ban Nha 1-2 ở chung kết Euro 2024. Ảnh: Vua Anh thấu hiểu sự tuyệt vọng khi vinh quang đã ở rất gần ở mọi giải đấu thể thao. Ông chia buồn chân thành tới thầy trò Gareth Southgate, đồng thời chúc mừng Tây Ban Nha giành chức vô địch Euro thứ tư."Nhưng xin hãy biết rằng việc vào đến chung kết Euro là thành tựu to lớn, mang lại niềm tự hào cho cả nước", Vua Charles cho hay. "Chúng tôi sẽ tiếp tục cổ vũ cho Tam Sư hôm nay, ngày mai và mãi mãi, vì tin rằng chiến thắng còn ở phía trước".Thái tử William (giữa) trao HC bạc và động viên các cầu thủ Anh sau trận chung kết. Ảnh: Thái tử William, đồng thời là Chủ tịch LĐBĐ Anh (FA), đến Berlin xem trực tiếp trận đấu cùng Hoàng tử George. Ông cũng xuống sân trao huy chương và gửi lời động viên đến đội nhà."Dù không đạt được mục tiêu, chúng tôi vẫn rất tự hào về các bạn. Tiến lên nào", Thái tử William viết trên Thủ tướng Keir Starmer, Thị trưởng London Sadiq Khan, cùng nhiều nhân vật có tầm ảnh hưởng cũng gửi lời động viên đến đội tuyển Anh.Diễn biến chính trận Anh thua Tây Ban Nha 1-2 ở chung kết Euro 2024.Tại Berlin, Anh thi đấu kém ấn tượng hơn đối thủ và bị thủng lưới ở phút 47, sau cú sút chân trái trong vòng cấm của Nico Williams. Đến phút 73, Cole Palmer đặt lòng ngoài vòng cấm gỡ hòa, nhưng pha đệm cận thành của Mikel Oyarzabal ở phút 85 đã kết liễu giấc mơ vô địch của Anh. Bốn năm trước, đội cũng thua Italy trong loạt luân lưu ở chung kết.CĐV thất vọng ở một fanzone tại Anh trong trận chung kết Euro 2024. Ảnh: Khi tiếng còi hết trận vang lên, các cầu thủ Anh lộ vẻ đau khổ. Những bóng áo trắng trên nền cỏ xanh hoàn toàn kiệt sức sau bảy trận đấu, với hai lần bước vào hiệp phụ. "Tam Sư" sẽ phải chờ tiếp đến World Cup 2026, sự kiện đánh dấu mốc 60 năm kể từ danh hiệu lớn duy nhất World Cup 1966.Trong khi đó, CĐV Anh cũng im tiếng trên khán đài sân Olympia. Các fanzone, quán bar ở Anh chỉ còn màu thất vọng trên những khuôn mặt được tô vẽ hình quốc kỳ. "Họ sẽ tự hào khi những vết thương lành lại, về một tập thể trẻ đang định hình ở các giải đấu lớn", bài viết của báo Anh "Thành thật mà nói, kết quả này là sự hủy diệt, đặc biệt trong hai set đầu", Kyrgios bình luận trận chung kết Wimbledon cùng huyền thoại quần vợt Anh Tim Henman, chiều 14/7. Theo tay vợt Australia, ngay từ game giao bóng đầu tiên dài gần 15 phút, Djokovic đã bộc lộ hạn chế trước Alcaraz và điều này tiếp tục đến cuối trận."Alcaraz không cho Nole bất kỳ cơ hội nào để tấn công", Kyrgios nói. "Chúng ta chờ Djokovic phản kháng như mọi khi, nhưng lần này chẳng có gì xảy ra cả. Cuối set ba anh ấy mới phần nào chơi tốt. Lúc đó đã quá muộn để nghĩ về một màn ngược dòng".Diễn biến chính trận Alcaraz - Djokovic hôm 14/7.Trận chung kết dài hai tiếng rưỡi chứng kiến sự áp đảo của Alcaraz trước Djokovic, với chiến thắng 6-2, 6-2, 7-6(4). Điểm nhấn duy nhất mà Nole để lại là việc cứu liên tiếp ba championship-point ở game trả giao quyết định trong set ba, rồi thắng luôn game đấu đó. Tuy nhiên, trước Alcaraz toàn diện về cú quả và sung mãn về thể chất, bản lĩnh cũng không đủ bù đắp để Djokovic thắng ngược.AlcarazMột màn trở lại tương tự sẽ khó lặp lại trong năm nay, khi Nole đã già thêm một tuổi và thể trạng cũng đi xuống rõ rệt. Theo Kyrgios, thất bại đậm của Kyrgios (trái) và Djokovic ở chung kết Wimbledon 2022. Ảnh: Tham vọng kiếm Grand Slam thứ 25 của Djokovic khó thực hiện, khi lứa đàn em như Alcaraz và Jannik Sinner trở thành rào cản lớn. Kyrgios nói: "Djokovic đến giải đấu với thể trạng không hoàn hảo và đấu Alcaraz lúc này là quá sức với anh ấy. Tôi hoài nghi việc Nole có thể giành thêm Grand Slam. Tất nhiên trong thể thao mọi thứ có thể xảy ra. Nhưng chúng ta đều hiểu thời gian cho Djokovic không còn nhiều".KyrgiosĐánh bại Djokovic 6-2, 6-2, 7-6(4) ở Alcaraz không chỉ vươn đến thành công ở độ tuổi trẻ hơn bộ ba huyền thoại, mà còn chỉ cần số trận ít hơn nhiều so với "Big 3" để có bốn Grand Slam. Alcaraz lúc này mới đấu 69 trận ở major, thắng 59 và thua 10. Để có bốn Grand Slam đầu sự nghiệp, Federer cần 79 trận, Với chiến thắng ở Wimbledon, Alcaraz trở thành người đầu tiên đánh bại Alcaraz trở thành tay vợt Tây Ban Nha đầu tiên trong lịch sử vô địch Wimbledon hai năm liên tiếp. Anh cũng toàn thắng cả bốn trận chung kết major đầu tiên, điều chỉ có Alcaraz cầm cup vô địch Wimbledon nhìn lên khán đài sân Trung tâm hôm 14/7. Ảnh: "Đến cuối sự nghiệp, tôi muốn đứng chung hàng ngũ với bộ ba huyền thoại", Alcaraz không giấu tham vọng cạnh tranh với "Big 3" về mức độ vĩ đại. "Đó là mục tiêu lớn nhất, là ước mơ của tôi lúc này. Giành bốn Grand Slam ở tuổi 21 không phải điều quan trọng. Tôi muốn tiếp tục cố gắng và kết thúc sự nghiệp với thật nhiều Grand Slam. Tôi không biết giới hạn của bản thân ở đâu và cũng không muốn nghĩ về nó. Tôi chỉ muốn tận hưởng và tiếp tục ước mơ".Djokovic đang giữ kỷ lục 24 Grand Slam, hơn Nadal và Federer lần lượt hai và bốn danh hiệu. Nole hơn Alcaraz hơn 20 Grand Slam, nhưng cũng hơn đàn em tới 16 tuổi. Nếu Kane có 351 bàn và 89 kiến tạo qua 559 ở cả cấp CLB lẫn ĐTQG, nhưng chưa đoạt danh hiệu tập thể nào. Tiền đạo 30 tuổi đã chơi năm trận chung kết ở cả cấp CLB và ĐTQG, và thua cả năm.Kane bước ngang qua chiếc cup Henri Delaunay cho nhà vô địch Euro 2024, sau khi cùng tuyển Anh nhận HC bạc cho đội Á quân trong lễ trao giải trên sân Olympic, Berlin tối 14/7. Ảnh: Kane là cầu thủ ghi bàn hàng đầu trong lịch sử Tottenham, với 280 bàn sau 435 trận, giành Vua phá lưới Ngoại hạng Anh ba lần. Tiền đạo người Anh cùng Tottenham thua Chelsea ở chung kết Cup Liên đoàn 2015, Man City ở chung kết Cup Liên đoàn 2021 và Liverpool ở chung kết Champions League 2019.Kane rời Tottenham hè 2023 với tham vọng giành danh hiệu cùng Bayern Munich - đội có ít nhất một chức vô địch mỗi mùa trong 11 năm qua. Ở cấp độ cá nhân, Kane thi đấu xuất sắc với 12 kiến tạo và 44 bàn qua 45 trận trên mọi đấu trường, gồm 36 bàn tại Bundesliga và tám ở Champions League.Nhưng ngay trận ra mắt, Kane đã cùng Bayern thảm bại 0-3 trước Leipzig. Sau đó, Bayern thua đội hạng dưới Saarbrucken ở vòng hai Cup Quốc gia, Real ở bán kết Champions League, mất đĩa bạc Bundesliga vào tay Leverkusen và lần đầu trắng tay kể từ năm 2012.KaneKane (trái) tranh bóng với Morata ở hiệp một trận chung kết Euro 2024. Ảnh: Tại Berlin hôm qua, "Thật khó để diễn tả cảm xúc của toàn đội vào lúc này. Chúng tôi làm tốt để quân bình tỷ số nhưng gặp khó để tạo lợi thế", Kane nói sau trận.Kane chia sẻ danh hiệu Vua phá lưới Euro 2024 Trước chung kết Euro 2024, Kane muốn "Chúng ta có thể nhắc đến rất nhiều thứ, nhưng vấn đề lớn nhất vẫn là đội tuyển không giữ bóng đủ tốt", cựu danh thủ người Anh Neville nói với kênh Bellingham ngã sau một pha va chạm với Rodri ở đầu trận chung kết Euro 2024 trên sân Olympic, Berlin ngày 14/7. Ảnh: Ở chung kết Euro 2020 trên sân Wembley, London, dù được đá trước khán giả nhà, Anh chỉ cầm bóng 34%, dứt điểm sáu lần với hai cú trúng đích - so với 19 và sáu của Italy. Dù mở tỷ số ngay phút 2 nhờ công Luke Shaw, họ để Leonardo Bonucci quân bình tỷ số 1-1 rồi thua 2-3 trong loạt luân lưu.Trước trận tranh vô địch năm nay, tiền vệ Declan Rice cho rằng Anh đã "Trên sân Olympic, Berlin hôm qua, "Tam Sư" cũng kiểm soát bóng 34%, dứt điểm chín lần với bốn cú trúng đích - so với 16 và sáu của Tây Ban Nha. Trận này chứng kiến Anh lần thứ tư liên tiếp bị dẫn bàn ở giai đoạn knock-out của Euro 2024, khi để Nico Williams chọc thủng lưới đầu hiệp hai. Họ gỡ hòa nhờ khoảnh khắc lóe sáng của cầu thủ vào thay người Cole Palmer, nhưng để Mikel Oyarzabal chọc thủng lưới ở phút 86 và Các bàn trận Anh 1-2 Tây Ban Nha.Theo Neville, Tây Ban Nha đã duy trì phong độ cao dù mất Rodri ở hiệp hai trận đấu hôm qua, và trước đó là Pedri từ tứ kết. Cựu danh thủ Man Utd thừa nhận Tây Nha đá tốt hơn, tạo nhiều cơ hội và có thể kết liễu trận đấu trước khi Palmer gỡ hòa, với những pha dứt điểm nguy hiểm của Alvaro Morata, Lamine Yamal hay Williams.Ông sau đó tiếp tục nhấn mạnh vấn đề lớn nhất của tuyển Anh là không thể cầm bóng và kiểm soát trận đấu. "Việc phải đá dài và di chuyển toàn đội từ rìa vòng cấm sân nhà sang bên kia sân là điều rất khó khăn", cựu hậu vệ Man Utd bình luận. "Bạn có thể thắng một, hai hay ba trận theo cách đó, nhưng không thể trước một đối thủ chất lượng hơn hẳn, và đó là những gì chúng ta nhận thấy ở chung kết hôm nay".Diễn biến chính trận Anh 1-2 Tây Ban Nha.AnhDù vậy, Southgate từng để ngỏ khả năng sẽ chia tay tuyển Anh sau Euro 2024, nhưng LĐBĐ Anh (FA) muốn ông tại vị ít nhất tới World Cup 2026. Neville cho rằng HLV 53 tuổi sẽ dành vài tuần để xem xét kỹ lưỡng trước khi quyết định về tương lai.Trận Finalissima dự kiến diễn ra vào tháng 6/2025 hoặc 7/2025, khi không có giải đấu lớn nào cấp đội tuyển tổ chức. Giải đấu đáng chú ý nhất là FIFA Club World Cup diễn ra từ ngày 15/6 đến 13/7/2025.Messi được kỳ vọng tiếp tục thi đấu cho Argentina, để đối đầu Tây Ban Nha đang sở hữu tài năng 17 tuổi Lamine Yamal ở trận cầu liên châu lục này.Mối liên hệ giữa hai ngôi sao đại diện cho hai thế hệ cũ và mới càng được chú ý nhiều, sau khi bức ảnh Messi ở tuổi 20 tắm cho Yamal mới năm tháng tuổi, vào năm 2007, được lan truyền, gây sốt trên mạng xã hội dịp Euro 2024. Dù vậy, cả hai chưa từng đối đầu trên sân cỏ.Messi tắm cho Lamine Yamal, trong chiến dịch làm lịch từ thiện của Barcelona và Quỹ nhi đồng Liên Hợp Quốc UNICEF, vào năm 2007. Ảnh: Hôm 13/7, một ngày trước chung kết Euro 2024 và Copa America 2024, Yamal đã đề cập đến trận Finalissima trong cuộc trò chuyện với kênh truyền hình và phát thanh Siêu Cup châu Âu - Nam Mỹ đầu tiên được tổ chức vào năm 1985, với kết quả Pháp thắng Uruguay 2-0. Lần thứ hai tổ chức năm 1993, khi Argentina thắng Đan Mạch 5-4 ở loạt luân lưu, sau 120 phút hòa 1-1. Phải đến năm 2022, sự kiện mới có lần thứ ba tổ chức và Argentina tiếp tục thắng nhà vô địch Euro 2021 Italy 3-0, ở sân Wembley. Vì vậy, Argentina đang là đội giàu thành tích nhất.Argentina đoạt Siêu cup châu Âu - Nam Mỹ Finalissima, sau khi thắng Italy 3-0, vào năm 2022. Ảnh: Sau khi vô địch Copa America 2024, Messi chứng kiến người bạn Angel Di Maria giã từ sự nghiệp quốc tế. Nhưng anh thì chưa nghĩ đến chuyện này. "Như đã nói từ trước, tôi có ý định tiếp tục chơi cho ĐTQG", Messi nói. "Tôi muốn sống từng ngày mà không cần nghĩ đến tương lai, hoặc quyết định có tiếp tục hay không. Tôi đã 37 tuổi và chỉ có Chúa mới biết khi nào tôi dừng lại".Messi vừa cùng Argentina bảo vệ thành công ngôi vô địch Copa America, qua đó lập kỷ lục 16 lần đăng quang ở sân chơi này. Đội cũng lên ngôi ở ba giải lớn liên tiếp là Copa America 2021, 2024 và World Cup 2022, để cân bằng thành tích của Tây Ban Nha, với Euro 2008, 2012 và World Cup 2010.Messi cùng đồng đội nâng cup Copa America 2024.Trong khi đó, Yamal cũng tỏa sáng trên đường cùng Tây Ban Nha chinh phục Euro 2024, qua đó lập kỷ lục bốn lần vô địch châu lục. Cá nhân tiền đạo vừa sang tuổi 17 hôm 13/7 thiết lập ba kỷ lục khác liên quan đến cầu thủ trẻ nhất - thi đấu, kiến tạo và ghi bàn - tại Euro. Ngoài ra, Yamal cũng là cầu thủ trẻ nhất vô địch, chơi ở chung kết, kiến tạo ở chung kết và chơi ở vòng knock-out.Messi và Yamal còn có điểm chung là cùng trưởng thành ở lò La Masia và lên đội một Barca rất sớm.Martinez ghi được năm bàn, nhiều hơn cầu thủ xếp thứ hai, Salomon Rondon của Venezuela, hai bàn. Julian Alvarez, một cầu thủ Argentina khác, Vinicius (Brazil), Darwin Nunez (Uruguay), Jhon Cordoba, Jefferson Lerma, Luis Diaz và Daniel Munoz (Colombia) đều thuộc nhóm ghi hai bàn.Lautaro chỉ đá chính hai trong sáu trận tại Copa America 2024. Ba trận vòng bảng, anh ghi được bốn bàn. Trong trận chung kết, ngôi sao CLB Inter Milan vào sân từ phút 97, rồi ghi bàn quyết định Lautaro Martinez dứt điểm ghi bàn trong trận chung kết Copa America 2024, Argentina 1-0 Colombia, sáng 15/7 tại Mỹ. Ảnh: Vua phá lưới Copa America là danh hiệu cá nhân thứ ba của Năm 2021, Emiliano Martinez bảo vệ thành công danh hiệu Thủ môn hay nhất Copa America. Ngôi sao CLB Aston Villa đóng vai trò quyết định trong trận tứ kết "Vô địch hai lần là một điều tuyệt vời với đội tuyển và đất nước Argentina", Emiliano Martinez nói sau trận chung kết. Thủ môn hay nhất giải thêm rằng Colombia cũng đã chơi một trận tuyệt vời và nên tự hào về điều đó.Giải Fair Play thuộc về tuyển Colombia. Trên hành trình vào chung kết, Colombia ghi 12 bàn và chỉ lọt lưới ba bàn.Sau trận chung kết thắng Colombia 1-0, Argentina lập kỷ lục giành 16 Copa America, hơn Uruguay một danh hiệu. Ghi bàn: Holm 90'+3.Man Utd vẫn có những cầu thủ trưởng thành như Casemiro, Aaron Wan-Bissaka, Jonny Evans, Mason Mount và Marcus Rashford trong đội hình, nhưng họ không tạo ra được nhiều khác biệt khi chơi cùng các cầu thủ trẻ. "Quỷ Đỏ" chỉ dứt điểm năm lần trong trận, trong khi đội chủ nhà tạo ra tới 22 cơ hội, trước khi Noah Holm khi bàn phút cuối với cú đá cận thành.Đây là trận đầu tiên của Man Utd, một tuần sau khi đội bắt đầu tập luyện để chuẩn bị cho mùa giải mới. Họ vắng nhiều trụ cột do chấn thương, vấn đề thể lực hay vừa thi đấu tại Copa America và Euro 2024. Lối chơi của đội vẫn không khác nhiều so với mùa trước, khi để đối thủ lấn lướt.Casemiro (áo đỏ, phía xa) đeo băng thủ quân Man Utd trong trận đấu Rosenborg trên sân Lerkendal, thành phố Trondheim, Na Uy, ngày 15/7/2024. Ảnh: Rosenborg đang đứng vị trí 642 thế giới, sau Man Utd 611 bậc, theo chỉ số sức mạnh "Trong hiệp một, Rosenborg đã nhiều lần tắc bóng nguy hiểm với chúng tôi", HLV Erik ten Hag nói sau trận. "Họ đã phạm lỗi khi Man Utd có cơ hội phản công tốt, khiến nhiều cầu thủ của chúng tôi phải nhận vết bầm".Tiền vệ Mason Mount trong trận Man Utd thua Rosenborg. Ảnh: Man Utd thay cả 10 cầu thủ trong hiệp hai, ngoại trừ thủ môn Radek Vitek, nhưng cũng không đem lại khởi sắc. Theo báo Tiền vệ 20 tuổi Toby Collyer đứng thứ hai với điểm 8. Collyer được kỳ vọng sẽ có cơ hội ra mắt đội một trong trận chính thức mùa này, bởi anh từng được HLV Ten Hag khuyên nhủ sau trận chung kết Cup FA 2024, giống như ông đã làm với Kobbie Mainoo một năm trước đó.Màn thể hiện của Toby Collyer trước Rosenborg.Các cầu thủ trẻ hơn được kỳ vọng, nhưng chưa tạo ra ấn tượng. Hậu vệ trái 17 tuổi Harry Amass được coi là người kế nhiệm Luke Shaw, nhưng vài lần mất bóng nguy hiểm. Tiền vệ thuận cả hai chân Ethan Williams không tạo ra được cơ hội nào cho đồng đội khi đá chính. Tiền đạo 18 tuổi Ethan Wheatley đã ra mắt đội một mùa trước, có cơ hội tốt nhất đội trong hiệp một nhưng không thể ghi bàn."Không thể coi kết quả trận đấu là thứ yếu", HLV Ten Hag nói thêm trong sự giận dữ. "Tiêu chuẩn của Man Utd là phải thắng mọi trận đấu. Nếu không thể thắng, cũng không được phép thua. Điều quan trọng hơn kết quả là màn trình diễn trên sân, nhưng điều đó cũng dưới tiêu chuẩn đội bóng".Bàn thắng của Rosenborg.Sau trận này, Man Utd sẽ trở lại Manchester, tiếp tục tập luyện, trước khi chơi trận giao hữu thứ hai gặp Rangers ở thành phố Edinburgh, Scotland, thứ Bảy 20/7. Nhiều cầu thủ trưởng thành trở lại cho trận này, trong đó có tiền vệ từng xung đột với HLV Ten Hag mùa trước, Jadon Sancho.Đội hình Man UtdHiệp mộtHiệp haiKhán giảNgay trước khi Harry Kane bị thay ra ở phút 61, khi Anh vẫn bị dẫn 0-1, Bellingham quay về phía Southgate và hét lên."Làm gì đó đi. Thay người đi", phóng viên HLV Gareth Southgate và Jude Bellingham trong trận Anh thua Tây Ban Nha ở chung kết Euro trên sân Olympic tại Berlin, Đức, tối 14/7/2024. Ảnh:Kane là đội trưởng tuyển Anh, đá chính cả bảy trận tại Euro 2024, ghi ba bàn và nằm trong nhóm Vua phá lưới, nhưng vẫn nhận nhiều lời chỉ trích. "Kane vừa đoạt Giày Vàng châu Âu, nhưng rõ ràng cậu ấy không có thể lực tốt nhất", phóng viên của Theo báo Anh Bellingham vừa trải qua mùa giải ra mắt Real Madrid thành công, với cú đúp danh hiệu La Liga và Champions League. Tuy nhiên, anh tức giận ra mặt, khi Bellingham đá tung thùng nước sau khi thua Tây Ban Nha.Bellingham chơi cũng không tồi tại giải, khi anh Theo Sau tiếng còi mãn cuộc, các cầu thủ Tây Ban Nha đã nâng cao danh hiệu Euro 2024 và chia vui cùng gia đình, người thân tại sân Olympic, Berlin.Tiền đạo Lamine Yamal chụp ảnh cùng bạn gái Alex Padilla sau lễ đăng quang của Tây Ban Nha tại Euro 2024 trên sân Olympic, Berlin ngày 14/7. Ảnh: Tại đây, Yamal đã lần đầu công khai bạn gái bằng tuổi Padilla. Tiền vệ 17 tuổi tặng bạn gái cả huy chương vô địch lẫn danh hiệu cầu thủ trẻ hay nhất Euro 2024. Anh cười tươi, dựa vào bạn gái để chụp ảnh kỷ niệm.Padilla thu hút hơn 300.000 người theo dõi trên Yamal thân mật bên bạn gái Alex Padilla trong lễ đăng quang Euro 2024.Yamal trải qua giải đấu lịch sử, khi trở thành cầu thủ trẻ nhất ra sân, cầu thủ trẻ nhất kiến tạo, cầu thủ trẻ nhất ghi bàn, cầu thủ trẻ nhất đá chung kết, cầu thủ trẻ nhất kiến tạo ở chung kết và cầu thủ trẻ nhất vô địch Euro.Dấu ấn đậm nét nhất của tiền vệ 17 tuổi là cứa lòng chân trái từ cự ly 25 m, găm bóng về góc cao và trúng mép trong cột dọc vào lưới, gỡ hòa 1-1 trước Pháp ở bán kết. Nhờ đó, Yamal xô đổ hai kỷ lục của Pele tồn tại 68 năm tại một giải lớn, là cầu thủ trẻ nhất thi đấu và ghi bàn ở bán kết một kỳ Euro hoặc World Cup.Yamal bế em trong lễ mừng công.Ở chung kết tại Berlin hôm 14/7, Yamal tiếp tục tỏa sáng với tình huống mớm bóng để Nico Williams dứt điểm chéo góc mở tỷ số. Yamal có bốn kiến tạo tại Euro 2024, thành tích tốt nhất trong một kỳ Euro và bằng Steven Zuber năm 2020, Aaron Ramsey, Eden Hazard năm 2016 và Ljubinko Drulovic năm 2000.Một ngày sau, Yamal và đồng đội trở về Tây Ban Nha dể diễu hành chức vô địch. Thầy trò Luis de la Fuente đã tới cung điện Zarzuela để gặp Vua, Hoàng hậu Tây Ban Nha cùng hai công chúa và cung điện Moncloa để diện kiến thủ tướng Pedro Sanchez.Lamine Yamal - tài năng sớm nở.Yamal"Bạn không thể tưởng tượng được tôi tự hào như thế nào về Yamal", ông nói với báo Anh Cuối năm nay, LĐBĐ châu ÂU (UEFA) dự kiến sẽ bốc thăm vòng loại World Cup 2026 khu vực châu Âu. UEFA phân nhóm hạt giống dựa vào kết quả thi đấu ở Nations League mùa giải gần nhất với 12 đội từ League A (nhóm cao nhất) thuộc nhóm hạt giống số một.Tại Nations League 2022, "Tam sư" đứng bét bảng và rớt xuống League B, nơi họ chung bảng với CH Ireland, Hy Lạp và Phần Lan. Hệ quả của việc đá League B là tuyển Anh không nằm trong nhóm hạt giống số một, và khả năng sớm đối đầu với các đội tuyển mạnh như Tây Ban Nha, Đức, Pháp hoặc Bồ Đào Nha tại bảng đấu có năm hoặc bốn đội ở vòng loại World Cup 2026.Mikel Oyarzabal ghi bàn ấn định tỷ số 2-1 cho Tây Ban Nha trong trận chung kết Euro 2024 thắng Anh trên sân Olympic, Berlin, Đức ngày 14/7. Ảnh: Theo thể thức, chỉ đội đứng đầu mới giành trực tiếp World Cup 2026, nên Anh sẽ đối diện nhiều rủi ro. 12 đội nhì bảng sẽ cùng bốn đội có thành tích tốt nhất tại Nations League không về nhất hoặc nhì bảng vòng loại World Cup 2026 để đá play-off tranh bốn tấm vé vớt vào tháng 3/2026.Ở chung kết Euro 2024 trên sân Olympic, Berlin hôm 14/6, Anh là đội tuyển đầu tiên thua hai chung kết ở hai kỳ Euro liên tiếp. Tại Euro 2020, "Tam sư" mở tỷ số ngay phút 2 nhờ công Luke Shaw, rồi để Leonardo Bonucci quân bình tỷ số 1-1 cho Italy Diễn biến chính trận chung kết Euro 2024.VCK World Cup 2026 sẽ diễn ra tại Canada, Mexico, Mỹ, và là lần đầu tiên sự kiện này được Đầu năm 2017, FIFA thông qua quyết định nâng suất dự World Cup 2026 Với 48 đội chia đều 12 bảng, World Cup 2026 sẽ là kỳ giải diễn ra lâu nhất, trong 39 ngày và "Kết quả không hề là thứ yếu. Chúng tôi đang đá giao hữu tiền mùa giải, nhưng ở Man Utd phải có tiêu chuẩn cao", Ten Hag nói với Trong trận giao hữu đầu tiên mùa 2024-2025, Man Utd xuất phát với những ngôi sao trong đội một là Casemiro, Aaron Wan-Bissaka, Jonny Evans, Mason Mount và Marcus Rashford. "Quỷ Đỏ" vắng nhiều trụ cột do chấn thương, vấn đề thể lực hay vừa thi đấu tại Copa America và Euro 2024.HLV Ten Hag chỉ đạo cầu thủ Man Utd trong trận giao hữu thua Rosenborg 0-1 trên sân Lerkendal, Trondheim, Na Uy ngày 15/7. Ảnh: Rosenborg đang đứng vị trí 642 thế giới, sau Man Utd 611 bậc, theo chỉ số sức mạnh Rosenborg thiếu may mắn khi dứt điểm trúng khung gỗ bốn lần, với hai lần chia đều mỗi hiệp. Thủ môn 20 tuổi Radek Vitek cũng tỏa sáng với sáu pha cứu thua quan trọng, giúp Man Utd tránh nhận thất bại đậm hơn. Tại Ngoại hạng Anh mùa trước, "Quỷ Đỏ" có 15 trận để đối phương dứt điểm ít nhất 20 lần trong một trận.Ten HagDù vậy, HLV Hà Lan thừa nhận Man Utd mới hội quân một tuần, chưa đạt thể lực tốt nhất và cần thêm những trận giao hữu. Trong khi đó, Rosenborg đang thi đấu giữa mùa tại Na Uy và có trình độ thể lực cao hơn nhiều. "Nhưng tại Man Utd, các cầu thủ phải thể hiện tốt hơn", Ten Hag nhấn mạnh.Thủ môn Vitek cứu thua trong trận giao hữu giữa Man Utd với chủ nhà Rosenborg ngày 15/7. Ảnh: Ten Hag thay gần toàn bộ đội hình trong hiệp hai với Vitek là cầu thủ duy nhất đá trọn 90 phút tại Trondheim hôm qua. Thủ thành CH Czech hạnh phúc khi Ten Hag trao cơ hội cho anh và những cầu thủ trẻ. "Đây là cơ hội lớn để thể hiện trước rất nhiều người đang theo dõi bạn. Bạn phải đòi hỏi những điều tốt nhất", anh nói. "Đó là cảm giác tuyệt vời. Rất nhiều CĐV có mặt tại khách sạn của chúng tôi và cổ vũ rất cuồng nhiệt trên sân hôm nay".Sau trận này, Thầy trò Ten Hag sau đó sẽ du đấu tại Mỹ, lần lượt gặp Arsenal ngày 27/7, Real Betis 31/7 và Liverpool 3/8. Họ sẽ mở màn mùa giải bằng trận derby Manchester với Man City ở trận tranh Siêu Cup Anh ngày 10/8. Đây là lần thứ 31 Man Utd đá Siêu Cup Anh và là lần đầu tiên kể từ năm 2016.Thành tích của Messi gồm sáu danh hiệu cùng các hệ đội tuyển Argentina, 35 chức vô địch với Barca, ba cup với PSG, cùng Leagues Cup trong màu áo Inter Miami.Lionel Messi đăng ảnh chụp với hai danh hiệu Copa America, tại Mỹ ngày 15/7/2024. Ảnh: Danh hiệu đầu tiên Messi đoạt cùng Argentina là U20 World Cup 2005 tại Hà Lan, nơi anh ghi bàn ở vòng bảng, 1/8, tứ kết, bán kết lẫn chung kết, đoạt Vua phá lưới và Cầu thủ hay nhất giải. Ba năm sau, anh cùng Argentina đoạt HC vàng bóng đá nam Olympic tại Bắc Kinh, Trung Quốc.Phải chờ đến Copa America 2021, Messi mới đoạt danh hiệu đầu tiên cấp đội tuyển quốc gia, ở tuổi 34. Kể từ đó, anh còn đoạt thêm ba danh hiệu nữa, là Siêu Cup châu Âu - Nam Mỹ, World Cup 2022 và Copa America 2024.Trong trận chung kết tối 14/7, siêu sao 37 tuổi chấn thương cổ chân và rời sân ở phút 65, Messi khóc, cười cùng Argentina đăng quang Copa America 2024.Alves đang đứng thứ hai về số danh hiệu, với 44 chức vô địch, nhưng thiếu World Cup. Cristiano Ronaldo cũng đang đứng trong Top với, với 35 danh hiệu, nhưng cũng chưa giành được World Cup. Trong Top 10 cầu thủ giàu danh hiệu nhất trong bóng đá đỉnh cao, chỉ còn ba cầu thủ đã vô địch World Cup, là Sergio Busquets, Andres Iniesta và Gerard Pique, và họ đều là đồng đội cũ của Messi tại Barca.Messi chưa có ý định từ giã đội tuyển Argentina, vì thế anh vẫn còn cơ hội chinh phục thêm World Cup 2026, ở tuổi 39. Trước đó, Argentina còn trận "Đội trưởng của CLB vô địch Champions League 2024 Nacho Fernandez và đội trưởng của đội tuyển vô địch Euro 2024 Alvaro Morata. Gửi lời chúc mừng đến cả hai và đến HLV đã giúp họ có màn ra mắt đội một Real khi họ đang ở học viện", Mourinho viết trên Nacho và Morata đều thi đấu cho đội trẻ Real và được Mourinho trao cơ hội ra mắt đội một khi ông làm việc tại sân Bernabeu giai đoạn 2010-2013.Nacho gắn bó trọn sự nghiệp đỉnh cao với Real, ghi 16 bàn qua 364 trận, đoạt bốn La Liga, hai Cup Nhà Vua, năm Siêu Cup Tây Ban Nha, ba siêu Cup châu Âu, năm FIFA Club World Cup và kỷ lục sáu Champions League. Mùa trước, anh giữ băng thủ quân Real và giành cú ăn ba, gồm La Liga, Siêu Cup Tây Ban Nha và Champions League.Trong khi đó, Morata có hai giai đoạn khoác áo Real 2010-2014 và 2016-2017, bên cạnh việc thi đấu cho Juventus, Chelsea và Atletico Madrid. Tiền đạo này được tân HLV Luis de la Fuente trao băng thủ quân từ năm 2023 và ghi hai bàn trong hành trình vô địch Euro 2024.Bên cạnh việc kể công về Nacho và Morata, Mourinho cũng thừa nhận sai lầm khi không nhận ra tiềm năng và đẩy Dani Carvajal sang Leverkusen vào hè 2013. Một năm sau, Real kích hoạt điều khoản mua lại hậu vệ này. Anh dần trở thành nhân tố chủ chốt và san bằng kỷ lục giành Cup C1/Champions League của Paco Gento, cố cầu thủ Real giành sáu Cup C1 vào các mùa 1955-1956, 1956-1957, 1957-1958, 1958-1959, 1959-1960 và 1965-1966.Carvajal mừng với cup Euro 2024 sau khi cùng Tây Ban Nha hạ Anh 2-1 trong trận chung kết trên sân Olympic, Berlin ngày 14/7. Ảnh: "Cũng chính HLV đó không hiểu rằng Carvajal là cầu thủ khác biệt", Mourinho viết tiếp. "Chúc mừng De La Fuente vì công việc đáng kinh ngạc. Đội bóng hay nhất đã vô địch Euro 2024".Tây Ban Nha có hành trình hoàn hảo khi MourinhoJesurun đi cùng với con trai Jamil đến xem trận đấu trên sân Hard Rock, và nổi đóa ngay sau khi tan trận.Ông Jesurun (trái) và con trai Jamil tại nơi tạm giam. Ảnh: Theo Sở Cảnh sát Miami-Dade, Jesurun đã nổi cơn thịnh nộ với một nhân viên an ninh khi người này ngăn cản đoàn của ông đi vào khu vực dành riêng cho truyền thông. Quan chức 71 tuổi này đẩy vào lưng nhân viên an ninh, còn con trai 43 tuổi của ông thì túm cổ và đấm. Sự việc nhanh chóng trở thành màn hỗn chiến giữa hai bố con Jesurun với các nhân viên an ninh khác.Ông Jesurun (trong vòng tròn đỏ) trong khoảnh khắc cùng con trai đánh nhau với nhân viên an ninh tại sân Hard Rock.Sau đó, ông Jesurun cùng Jamil bị giam tại Trung tâm Cải huấn Turner Guilford Knight vào khoảng 4hsáng ngày 15/7 và đối mặt tội danh hành hung nhân viên an ninh. Theo tờ Bên cạnh vị trí chủ tịch LĐBĐ Colombia, Jesurun còn làm phó Chủ tịch LĐBĐ Nam Mỹ (CONMEBOL) và là thành viên Hội đồng FIFA.Ông Ramon Jesurun khi tham gia một sự kiện của hội đồng FIFA. Ảnh: Trận chung kết Copa America giữa Argentina và Colombia đã bị hoãn gần một tiếng rưỡi sau khi CĐV phá cổng an ninh và hàng rào bảo vệ để tràn vào sân Hard Rock. Ban tổ chức sau đó phải cho người vào khu khán đài để tìm những VĐV không có vé.Sân Hard Rock dường như bị hư hại đáng kể. Video và hình ảnh trên mạng xã hội cho thấy lan can của một thang cuốn bên trong sân vận động bị đổ vỡ. Giày dép, lon nước ngọt, quần áo và các loại rác bị bỏ lại. Hàng rào an ninh tại một trạm kiểm soát ở lối vào phía tây nam sân vận động đã bị bẻ cong khi hàng nghìn người, bao gồm cả trẻ em đang khóc, xô đẩy nhau để vào bên trong.Cảnh sát Miami-Dade cho biết hơn 800 nhân viên an ninh đã được triển khai tại sự kiện này, nhưng vẫn không đủ để giữ trật tự.*Nadal - Borg: khoảng 19h30 hôm nay 16/7, giờ Hà Nội.Trong cuộc họp báo ở giải ATP 250 Bastad Mở rộng, Nadal cho biết anh phấn khích trước viễn cảnh đánh cặp cùng Alcaraz ở Olympic Paris tại Roland Garros. Tay vợt Tây Ban Nha dự cả nội dung đôi và đơn ở giải đất nện tại Bastad, Thụy Điển tuần này để chuẩn bị cho Thế vận hội.Khi được hỏi về việc Alcaraz vừa bảo vệ thành công danh hiệu Wimbledon, bằng cách đè bẹp Novak Djokovic, Nadal nói: "Ấn tượng của tôi là Alcaraz có thể trở thành tay vợt giỏi nhất lịch sử. Điều này vẫn chỉ đang là giả định nhưng nó có thể trở thành sự thật".Diễn biến chính trận Alcaraz - Djokovic ở chung kết Wimbledon hôm 14/7.Theo Nadal cho rằng Nadal và học trò Casper Ruud khởi đầu thuận lợi ở nội dung đôi nam Bastad Mở rộng khi đánh bại cặp hạt giống số hai Guido Andreozzi và Miguel Reyes-Varela với tỷ số 6-1, 6-4 hôm 15/7. Đây là lần đầu "Vua đất nện" trở lại sự kiện ATP 250 ở Thụy Điển kể từ khi giành chức vô địch năm 2005 khi mới 19 tuổi.Nadal cho biết anh vui khi sánh vai Ruud ở nội dung đôi và bất ngờ vì đánh bại được cặp hạt giống số hai. Trận này Nadal giao bóng khá tốt, với lực và độ xoáy cao hơn khi thi đấu ở Roland Garros tháng trước. Tay vợt 38 tuổi cũng không tỏ ra đau đớn hay mệt mỏi vì di chứng của những chấn thương dài hạn.Nadal trong trận đánh đôi với Ruud ở sân Trung tâm tại Bastad, Thụy Điển hôm 15/7. Ảnh: Tay vợt Tây Ban Nha còn dự nội dung đơn. Anh sẽ đấu con trai huyền thoại Bastad Mở rộng, hay trước đây gọi là Thụy Điển Mở rộng, diễn ra trên sân đất nện ở thành phố Bastad, miền nam Thụy Điển. Giải có truyền thống lâu đời từ năm 1948 và các tay vợt Tây Ban Nha bắt đầu xuất hiện ở đây thường xuyên từ đầu những năm 2000 thời Carlos Moya, HLV của Nadal hiện tại. Ngoài Moya và Nadal, những tay vợt Tây Ban Nha từng đăng quang ở đây là David Ferrer, Tommy Robredo hay Albert Ramos-Vinolas.Theo HLV Toni Nadal, Djokovic quyết định chơi tấn công trước Alcaraz là giải pháp tệ. Ông tin tay vợt Serbia sẽ có kết quả tốt hơn nếu chơi theo cách thông thường là đánh bóng bền."Lựa chọn lao lên dứt điểm sớm tình huống bóng không phù hợp với Djokovic", HLV Toni Nadal phân tích trên báo Tây Ban Nha Diễn biến chính trận Alcaraz - Djokovic hôm 14/7.Djokovic đã thua Alcaraz 2-6, 2-6, 6-7(4) chỉ sau hai tiếng rưỡi. Đây là thất bại nặng nhất của tay vợt Serbia trong 10 trận Việc Djokovic thua những điểm trên lưới một phần vì cảm giác bóng của anh không tốt, phần còn lại vì Alcaraz đánh bóng nặng và khó đoán hơn những đối thủ mà Nole từng gặp. Trước khi đấu Alcaraz, Djokovic trải qua bảy tháng không thắng được tay vợt top 10 thế giới nào, và anh cũng không gặp ai trong nhóm này trên đường vào chung kết Wimbledon năm nay.Theo HLV Toni, Djokovic thất vọng sau một điểm thua ở trận gặp Alcaraz trên sân Trung tâm Wimbledon hôm 14/7. Ảnh: Alcaraz"Alcaraz rất toàn diện", HLV Toni nhận xét về tay vợt đồng hương. "Cậu ấy vô địch hai major trên hai mặt sân khó nhất chỉ trong một tháng. Nếu cải thiện cú giao bóng và tâm lý thi đấu, Alcaraz sẽ mở ra kỷ nguyên thống trị mới".Thông số đáng chú ý trận chung kết Wimbledon 2024HLV Klopp (trái) khi còn làm việc ở Liverpool. Ảnh: Southgate là HLV thành công nhất trong lịch sử tuyển Anh, với hai lần giành Á quân Euro năm 2021 và 2024. Trước thời của ông, "Tam Sư" chưa từng vào chung kết Euro, với thành tích tốt nhất là hai lần vào bán kết. Southgate cũng giúp đội nhà lần đầu vào chung kết giải đấu lớn bên ngoài nước Anh. Trước đó, hai lần Anh vào đến trận tranh ngôi vô địch - World Cup 1966 và Euro 2020 - đều diễn ra tại sân vận động Wembley, London.Trên kênh podcastLineker sau đó hỏi Alan Shearer và Micah Richards sẽ lựa chọn ai thay thế Southgate, rồi đưa ra quan điểm cá nhân: "Cậu sẽ cố gắng ký hợp đồng với Klopp chứ?".Richards đề xuất HLV đương nhiệm của Man City, Pep Guardiola rồi Lineker nói: "Tất cả đều yêu Guardiola, nhưng điều đó có thực tế không?". Richards - cựu danh thủ Man City - đáp: "Tại sao không?"."Klopp đang tự do và sẽ khoảng thời gian nghỉ ngơi", Lineker nói thêm.HLV Southgate động viên cầu thủ Anh sau thất bại ở chung kết Euro 2024 gặp Tây Ban Nha. Ảnh: Klopp chia tay LiverpoolShearer sau đó ngắt lời và nói "Cậu có nghĩ tuyển Anh sẽ lựa chọn HLV người Đức không?". Lineker trả lời: "Klopp không thực sự là người Đức phải không? Ông ấy có dòng máu Đức, nhưng đã làm việc tại Anh trong thời gian rất dài rồi".Richards thì khẳng định rất muốn Guardiola kế nhiệm Southgate, dù không muốn HLV người Tây Ban Nha rời sân Etihad. Lineker chỉ ra vấn đề tài chính, khi Guardiola đang hưởng lương cao nhất Ngoại hạng Anh với 25 triệu USD mỗi năm và FA khó đáp ứng số tiền này.Sau đó, Shearer kêu gọi FA lựa chọn HLV bản địa, với ứng viên là Eddie Howe của Newcastle. Lineker đánh giá cao đề xuất này của Shearer.Ngoài tương lai của Southgate, phong độ của Harry Kane là chủ đề chính trong buổi trò chuyện này. Tiền đạo 30 tuổi ghi ba bàn và là một trong sáu cầu thủ Ở chung kết gặp Tây Ban Nha tại Berlin hôm 14/7, Kane tiếp tục mờ nhạt và bị Sky Sports Hồi còn là cầu thủ, Lineker là một tiền đạo trứ danh. Nhưng sau khi không ghi bàn nào và tuyển Anh không thể vượt qua vòng bảng Euro 1992, ông đã ngay lập tức giã từ sự nghiệp quốc tế. Ông thừa nhận không thể duy trì phong độ, thể lực sau tuổi 30 nên quyết định chia tay bóng đá Anh để chuyển tới Nagoya Grampus tại Nhật Bản thi đấu và giã từ sự nghiệp quốc tế. Cựu tiền đạo 63 tuổi cho rằng Kane đang trải qua điều tương tự và có thể chia tay tuyển Anh sau Euro 2024.Hệ thống major golf thế giới có Masters, PGA Championship, US Open và The Open cho nam, còn nhóm giải đồng đẳng cho nữ gồm Chevron Championship, Women’s PGA Championship, US Women’s Open Mỹ và Women’s British Open.Trong lịch sử các giải danh giá này, các golfer Nhật đã lên ngôi vô địch gồm Hisako Higuchi (Women’s PGA Championship 1977), Hinako Shibuno (Women’s British Open Anh 2019), Hideki Matsuyama (Masters 2021), Yuka Saso (US Women’s Open 2024) và Ayaka Furue tại Evian Championship 2024 hôm 14/7.Tại major nữ vừa qua, Furue ẵm cup và 1,2 triệu USD nhờ màn bứt phá điểm ấn tượng trong năm hố cuối, trên sân par71 ở miền đông nam Pháp.Furue nâng cup vô địch Evian Championship 2024Furue thích loạt phim "Star Wars", nhất là lời thoại "May the Force be with you" với ý nghĩa chúc may mắn. "Tôi tâm đắc câu đó và lấy nó làm niềm tin từ hố 15", Furue chia sẻ sau giải.Đối chiếu thực tế, đó là "thần chú" cho cô thêm lực đẩy điểm trong quãng kết Evian Championship vừa qua. Đoạn đó, cô ghi mạch ba birdie, giữ par hố 17 và eagle hố 18 par5.Kết quả hố đích đến từ sự mạnh dạn của Furue trong tình huống đứng T1 với điểm giải -17 bên cạnh golfer Australia Stephanie Kyriacou sau khi phát hố 18. Xong cú nhập hố, bóng của Furue trên fairway, còn Kyriacou vào đám cỏ rough rậm rạp. Cú thứ hai cách mục tiêu 180 yard, có bẫy nước trước green nhưng Furue không ngại, chọn gậy sắt số 6 và đánh thẳng tay.Quyết định mạo hiểm này dẫn đến khoảnh khắc thót tim, khi bóng vừa đủ qua bẫy nhưng sau đó lăn đến cách lỗ tầm ba mét để đương sự có cơ hội eagle.Trong khi đó, Kyriacou vào green ở cú thứ ba với khả năng birdie. Cả hai đều dứt điểm chính xác trong đó Furue gạt vào trước và lên ngôi vô địch.Cú gạt giúp Furue vô địch Evian Championship.Kyriacou gạt vào sau và về nhì với điểm -18 cùng khoản thưởng 731.723 USD. Vị trí thứ ba và 530.800 USD thuộc về golfer Thái Patty Tavatakit, nhờ eagle hố 18 và qua đó cán đích -17.Furue năm nay 24 tuổi. Cô tập golf từ ba tuổi, đấu chuyên nghiệp từ 2019, vào LPGA Tour từ 2022. Evian Championship 2024 là danh hiệu thứ hai cho Furue trên đấu trường golf nữ hạng nhất Mỹ, trước đó tại Women’s Scottish Open.Vấn đề thể trạng là nỗi lo với Messi trước khi bước vào giải đấu ở Mỹ. Chính ngôi sao sinh năm 1987 thừa nhận gặp vấn đề ở gân kheo và phải nén đau đá trận gặp Chile ở vòng bảng, rồi nghỉ lượt cuối gặp Peru.Đến chung kết ngày 14/7, Messi lại gặp vấn đề khi va chạm với Santiago Arias ở phút 37. Sau khi được chăm sóc y tế, anh đi tập tễnh nhưng vẫn tiếp tục thi đấu. Tới phút 64, Messi mới chấp nhận rời sân với cổ chân sưng to. Anh sau đó Messi ôm cổ chân phải sau khi bị thay khỏi sân ở chung kết Copa America. Ảnh: "Messi có những thứ mà mọi cầu thủ bóng đá nên có", Scaloni cho biết. "Messi là cầu thủ vĩ đại nhất lịch sử và không muốn rời sân. Tôi thích những cầu thủ đó hơn là những người lập tức xin rời sân. Messi muốn thi đấu không phải vì ích kỷ, mà muốn thắng cùng đồng đội. Cậu ấy không muốn bỏ lại các đồng đội, ngay cả khi chấn thương".Vắng Messi, Argentina vẫn Chung kết Copa America 2024 cũng là lần cuối Angel di Maria khoác áo tuyển Argentina, khép lại 15 năm phụng sự. Tiền vệ 35 tuổi ghi 31 bàn qua 144 trận, và giành mọi danh hiệu ở cấp độ đội tuyển trong ba năm qua, gồm hai Copa America, World Cup 2022 và Siêu Cup Liên lục địa. "Di Maria chơi những trận đấu ngoạn mục, nhưng hôm nay là một trong những màn trình diễn tốt nhất", Scaloni ca ngợi học trò. "Cậu ấy chạy như thể mới 25 tuổi. Không có cách nào để thuyết phục Di Maria tiếp tục khoác áo đội tuyển. Sự nghiệp của cậu ấy như bộ phim với cái kết viên mãn".Messi khóc khi rời sân.Vô địch Copa America 2024, Argentina sẽ gặp Tây Ban Nha - đội vừa hạ Anh 2-1 ở chung kết Euro 2024 - ở trận Finalissima tranh Siêu Cup châu Âu, dự kiến diễn ra vào tháng 6/2025 hoặc 7/2025. Scaloni cho biết đây là trận đấu cảm xúc với cá nhân ông, khi dành phần lớn sự nghiệp chuyên nghiệp, khoác áo Deportivo La Coruna, Racing Santander và Mallorca. HLV 46 tuổi cũng sẽ tái ngộ ông thầy Luis de la Fuente, khi từng tham gia khóa học tiêu chuẩn cao nhất về huấn luyện ở Châu Âu do HLV Tây Ban Nha giảng dạy năm 2017.Hôm nay, trên Messi và đồng đội nâng cup vô địch Copa America 2024Messi cũng cho biết anh hạnh phúc vì Argentina hoàn thành mục tiêu vô địch, đồng thời tri ân những lão tướng trong đội như Angel Di Maria - cầu thủ chia tay đội tuyển sau Copa America 2024, hay trung vệ Nicolas Otamendi. Messi cho rằng kinh nghiệm của những cựu binh như anh, cùng nhiệt huyết của lứa cầu thủ trẻ mang lại thành công cho Argentina.Cuối cùng, Ở trận chung kết trên đất Mỹ, Argentina gặp nhiều khó khăn trước Colombia. Họ phải đá hiệp phụ, và giành chiến thắng nhờ bàn duy nhất ở phút 112 của tiền đạo vào thay người Lautaro Martinez để trở thành đội giàu thành tích nhất Copa America (16).MacIntyre nâng cup vô địch Scottish Open 2024 ngày 14/7. Ảnh: MacIntyre có chiếc cup thứ hai trên PGA Tour, hôm 14/7. Kết quả ghi MacIntyre cán đích -18, còn á quân Adam Scott đạt -17, trên sân Renaissance par70. Vòng cuối, golfer bản xứ đánh ngay sau Scott nhưng chung cuộc đứng trên cựu số một thế giới người Australia sau khi ghi birdie từ cú gạt hơn 6,6 mét tại hố 18.Trước đó, MacIntyre giữ par hố 17 để duy trì T1 với Scott. Đây là cục diện khi MacIntyre được eagle hố 16 par5, từ cách xử lý khôn ngoan. Hố đó, anh đang -15 và sau Scott hai điểm, lại phát vào trảng cỏ rậm rạp bên phải fairway.Vào chỗ đánh cho cú thứ hai, MacIntyre làm văng cả búi cỏ to khi nháp gậy cách bóng hơn một bước chân. Nhưng ngay sau động tác ấy, anh phát hiện mình đang đứng trên đầu vòi tưới sân."Nháp gậy xong tôi lùi lại thì nghe tiếng keng dưới chân. Hoá ra mấy cây đinh ở phần mũi giày đè lên vòi tưới sân mà nó lại là chỗ tôi định đứng đánh tiếp. Nếu phần gót mềm giẫm lên thì chắc không phát hiện".Bóng chìm sâu trong cỏ, chỉ vừa đủ cho MacIntyre thấy và anh vẫn có thể vung gậy thoải mái. Tuy nhiên, kết quả hố dự kiến không tốt khi anh phải hao nhiều lực và giảm khoảng cách cũng như khả năng kiểm soát bóng khi thoát ra.Màn xử lý nhanh trí của MacIntyre.Nhưng chính vòi tưới đã cứu MacIntyre khỏi thế khó bởi luật cho phép anh, khi đứng trên nó, thả bóng chỗ mới, miễn phạt. Sau khi được trọng tài hướng dẫn thao tác, MacIntyre vẫn trong khu cỏ rough nhưng bóng và tư thế thoải mái hơn, cách mục tiêu 248 yard. Từ đó, anh đưa bóng vào cách lỗ nhỉnh 1,8 mét rồi dứt điểm eagle.Với kết quả này, MacIntyre bắt kịp Scott, ở mức -17."Nên nắm luật để lấy lợi thế. Đứng trên vòi tưới thì được quyền giải thoát. Tôi may mắn trong tình huống đó. Mà nó cũng chính là nụ hôn tôi cần", MacIntyre phát biểu trên Golf Channel trước khi ẵm cup Scottish Open 2024 cùng 1,62 triệu USD.Với MacIntyre, đây là chiếc thứ hai trên PGA Tour Mỹ, sau Canadian Open hồi đầu tháng 6 và là chiến thắng thứ ba trên DP World Tour châu Âu. Khi anh đạt chiến tích đó, Scottish Open sau 25 năm mới có nhà vô địch người Scotland, trước đó là Colin Montgomerie hồi 1999.MacIntyre năm nay 27 tuổi, đấu golf chuyên nghiệp từ 2017. Anh được bố Dougie huấn luyện kỹ thuật từ bé đến 16 tuổi mới ngừng. Chính Dougie ở vai trò vác túi gậy và khích lệ hoặc trấn an tinh thần, đã giúp MacIntyreTây Ban Nha đến Euro 2024 với đội hình nhiều cách tân so với World Cup 2022. HLV De la Fuente trọng dụng các cầu thủ trẻ, những người giàu tiềm năng, thể lực, tốc độ nhưng non kém kinh nghiệm.Tuy nhiên, họ đã trở thành một trong những nhà vô địch thuyết phục nhất lịch sử Euro. Tại giải đấu trên đất Đức, đội bóng này dứt điểm nhiều nhất (123 lần), ghi nhiều bàn nhất (15 bàn), và cũng chỉ thủng lưới bốn lần. Họ toàn thắng cả bảy trận, công thủ toàn diện, hạ những đối thủ mạnh nhất là Italy ở vòng bảng, Đức ở tứ kết, Pháp ở bán kết và Anh ở chung kết.Liên đoàn bóng đá Anh (FA) muốn gia hạn hợp đồng, nhưng HLV 53 tuổi chọn phương án ra đi để tìm kiếm thử thách mới. Theo HLV 53 tuổi, tuyển Anh đang sở hữu nhiều cầu thủ trẻ tài năng, có thể mang về mọi danh hiệu mà đất nước mong chờ. Ông hy vọng người hâm mộ sẽ tiếp tục ủng hộ các cầu thủ, đồng thời cảm ơn những người đã hỗ trợ ông trong thời gian tại vị."Được khoác áo và dẫn dắt tuyển Anh là niềm tự hào lớn nhất cuộc đời tôi. Tôi đã cống hiến tất cả. Nhưng đã đến lúc cần thay đổi", Southgate nói chiều 16/7.Southgate cùng tuyển Anh nhận HC bạc sau khi thua Tây Ban Nha ở chung kết Euro 2024. Ảnh: SouthgateSau khởi đầu lạc quan, Southgate được bổ nhiệm chính thức và trở thành HLV thành công nhất lịch sử tuyển Anh nếu xét thành tích ở các giải đấu lớn. Ngoài vị trí á quân Euro 2024, ông từng đưa "Tam sư" vào bán kết World Cup 2018 và chung kết Euro 2020.Giám đốc điều hành FA Mark Bullingham đánh giá cao những đóng góp của Southgate. Ông nói: "Trong tám năm qua, Southgate và cộng sự đã thay đổi diện mạo tuyển Anh, mang đến những ký ức khó quên cho người hâm mộ. Chúng tôi tự hào về những gì Southgate đã làm, bao gồm vai trò quan trọng trong việc phát triển cầu thủ và thay đổi bản sắc đội bóng".Hợp đồng của Southgate với FA có thời hạn đến tháng 12, do hai phía muốn có một khoảng thời gian để suy nghĩ sau Euro 2024. Tuy nhiên, khi trả lời phỏng vấn tờ Tại Euro 2024, Southgate chịu áp lực vì Anh thi đấu không đạt kỳ vọng, dù bất bại và đứng đầu vòng bảng. Sau trận hòa Slovenia 0-0 ở lượt cuối vòng bảng, ông bị một số CĐV ném cốc bia vào người và la ó. Khi ấy, HLV 53 tuổi nói ông biết trước sẽ bị chỉ trích, nhưng muốn làm gương cho học trò về khả năng chịu áp lực. Anh sau đó thi đấu tốt hơn ở tứ kết và bán kết, nhưng không thể vượt qua Tây Ban Nha - tập thể được đánh giá là mạnh nhất giải - ở chung kết.Theo Thời còn thi đấu, Southagate đá hậu vệ, khoác áo tuyển Anh từ năm 1995 tới 2004. Sau khi giải nghệ tại CLB Middlesbrough vào năm 2006, ông chuyển sang dẫn dắt CLB này đến năm 2009.Lễ ra mắt dự kiến bắt đầu lúc 12h giờ Madrid, tức 17h giờ Hà Nội. Sự kiện diễn ra chỉ hai ngày sau chung kết Euro 2024, và sáu ngày khi Mbappe cùng Pháp thua Tây Ban Nha 1-2 ở bán kết.Mbappe vượt qua cuộc kiểm tra y tế tại bệnh viện La Moraleja trong buổi sáng. Các bác sĩ cũng đánh giá lại tình trạng mũi của tiền đạo Pháp để xem có cần phẫu thuật hay không. Sau đó, anh bước ra ngoài và ký tặng người hâm mộ.Mbappe kiểm tra y tế ở Madrid sáng 16/7.Tiền đạo sinh năm 1998 di chuyển đến sân Bernabeu, ký hợp đồng cùng Chủ tịch Florentino Perez, có thời hạn đến tháng 6/2029. Anh cũng ra mắt áo số 9, trước đó được sở hữu bởi đàn anh đồng hương Karim Benzema.Sau đó, Chủ tịch Perez đưa Mbappe đi tham quan phòng truyền thống, với 15 chức vô địch Champions League – danh hiệu Mbappe còn thiếu. Ông cũng tặng cho tân binh một đồng hồ và một bản sao sân Bernabeu.Kylian Mbappe cùng Chủ tịch Florentino Perez công bố số áo chính thức ở Real Madrid. Ảnh: Chủ tịch Florentino Perez dẫn Kylian Mbappe tham quan phòng truyền thống của Real Madrid. Ảnh: Sân khấu ở Bernabeu phục vụ màn ra mắt và phát biểu của Mbappe được đánh giá là hoành tráng bậc nhất. Báo Tây Ban Nha Sự xuất hiện của Mbappe giúp Real tạo nên Dải ngân hà Galacticos 3.0, với bộ tứ tấn công danh tiếng cùng Jude Bellingham, Vinicius và Rodrygo. Mbappe cũng tái ngộ những đồng đội ở tuyển Pháp là tiền vệ Eduardo Camavinga và Aurelien Tchouameni.Sân khấu ở Bernabeu cho lễ ra mắt của Kylian Mbappe.MbappeChuyển đến Real ở tuổi 25, Mbappe đã vô địch World Cup 2018, giữ kỷ lục cầu thủ ghi bàn nhiều nhất lịch sử PSG với 256 pha lập công. Mbappe vụt sáng tại Monaco trước khi được PSG mượn về hồi năm 2017 rồi ký hợp đồng dài hạn. Tuy từng giành sáu Ligue 1, Mbappe chưa vô địch Champions League. Thành tích tốt nhất của anh là á quân mùa 2019-2020. Trong khi đó, Real đã đăng quang đấu trường này hai trong ba mùa gần đây và giữ kỷ lục giành 15 danh hiệu.Mbappe sẽ hưởng lương 16,28 triệu USD mỗi năm tại Real, cùng khoản thưởng 162,8 triệu USD tùy thành tích và mức độ cống hiến. Hợp đồng của Mbappe kéo dài 5 năm, đến 2029. Anh được giữ một phần giá trị bản quyền hình ảnh cá nhân của mình.Mức đãi ngộ này thấp hơn rất nhiều so với con số 775 triệu USD mỗi năm CLB Al Hilal từng hứa trả cho Mbappe, nếu anh đồng ý đến Arab Saudi thi đấu. Thậm chí, mức lương của Mbappe tại Real còn thấp hơn tại PSG. Trong năm cuối khoác áo đội chủ sân Parc des Princes, tuyển thủ Pháp được trả 81,4 triệu USD, kèm 32,56 triệu USD phí lót tay gia hạn hợp đồng. Với việc để Mbappe ra đi, PSG đã giải phóng 238,8 triệu USD trong quỹ lương. Theo Hassan dự vòng loại vào tối 2/8 và chung kết 5.000m tối 5/8. Ở nội dung 1.500m, vòng loại sẽ diễn ra sáng 6/8, bán kết chiều 8/8 và chung kết tối 10/8. Vào tối 9/8, Hassan sẽ dự chung kết 10.000m, rồi thi marathon vào sáng 11/8. Nếu tiến sâu ở cả bốn nội dung, VĐV Hà Lan sẽ thi đấu bảy ngày và chỉ nghỉ ngơi ba ngày từ 2/8 đến 11/8.Hassan tham vọng trở thành VĐV thứ ba giành bốn huy chương trong một kỳ Thế vận hội. Hai người từng đạt thành tích này là biểu tượng chạy nước rút Mỹ Florence Griffith-Joyner với HC vàng 100m, 200m, 4×100 m, HC bạc 4×400 m tại Seoul 1988, và Fanny Blankers-Koen của Hà Lan với bốn HC vàng ở các nội dung 100m, 200m, chạy tiếp sức 4x100m và 80m vượt rào tại London 1948.Hassan (phải) trên đường chạy chung kết 5000m giải vô địch thế giới 2023 tại Budapest, Hungary. Ảnh: HassanNăm ngoái, Hassan bắt đầu chạy marathon (42,195 km) và quyết định tranh tài thêm nội dung này tại Paris 2024. Cô là VĐV đầu tiên đủ điều kiện và thi đấu bốn nội dung 1.500m, 5.000m, 10.000m và marathon trong một kỳ Thế vận hội.Hassan mới ba lần chạy marathon. Tháng 4/2023, Hassan ra mắt ở cự ly này và lập tức vô địch ở giải major London Marathon với 2 giờ 18 phút 33 giây. Sau đó nửa năm, cô gây ấn tượng mạnh hơn khi vô địch Chicago Marathon với Tại giải vô địch thế giới 2022 ở Eugene, Oregon, Mỹ, Hassan dự hai nội dung 5.000m và 10.000m nhưng đều không thể giành huy chương. VĐV Hà Lan cán đích thứ sáu ở nội dung 5.000m và thứ tư ở nội dung 10.000m.Chân chạy 31 tuổi tiếp tục thi đấu không thành công tại giải vô địch thế giới ở Budapest 2023. Hassan khởi đầu bằng việc Olympic Paris 2024Lễ khai mạc Olympic 2024 sẽ diễn ra trên sông Seine, và đây là lần đầu tiên buổi lễ quan trọng này được tổ chức ngoài sân vận động Olympic. Lễ ra mắt diễn ra bên bờ sông Seine mang tính biểu tượng và cũng là nguồn cảm hứng cho thiết kế của ngọn đuốc.Trần Tuấn (Hà Nội) là một trong số 8.000 runner tham dự VnExpress Marathon Danang Midnight 2024 ngày 14/7. Chiều 12/7 không phải là ngày thi đấu chính thức nhưng chân Trần Tuấn không nghỉ. Anh tranh thủ cho con tham gia Phụ huynh theo sát con bên ngoài hàng rào. Ảnh: Bên ngoài hàng rào, anh chạy theo con, tay cầm máy ảnh, liên tục chụp và cổ vũ, kèm nhắc nhở con trai "cố lên Khôi", "chậm thôi con", "hít thở sâu Khôi ơi"... Phía trong khu vực thi đấu, con trai anh cũng làm theo hướng dẫn của bố.Thường xuyên chạy bộ cùng bố, Đăng Khôi có nền tảng thể lực khá tốt. Tuy nhiên lần này chạy trên cát, kết hợp vượt chướng ngại vật, em có vẻ vất vả hơn. "Tôi khá lo lắng vì thử thách không dễ, đòi hỏi sự khéo léo và kiên nhẫn, kèm theo lòng quyết tâm", anh Tuấn nói, mắt vẫn hướng về phía con trai trong khu thi đấu.Theo sát từng bước chân, mỗi lần thấy con trai đối mặt thử thách, anh Tuấn như nín thở. Đăng Khôi vượt qua một chướng ngại vật, anh lại thở phào nhẹ nhõm. "Tôi rất tự hào khi thấy con hoàn thành một cuộc đua khó khăn như vậy. Con đã có những trải nghiệm đáng nhớ, kỷ niệm đẹp để mang theo trong suốt hành trình trưởng thành", anh Tuấn chia sẻ.Phụ huynh chuẩn bị trang phục cho con trước giờ thi đấu. Ảnh: Không chỉ anh Tuấn, đó cũng là mong muốn của hàng trăm phụ huynh có con tham dự Omo Chiến binh nhí.Sau khi đón con ra khỏi khu vực thi đấu, chị Lê Thanh Tâm (Đà Nẵng) kể, gần một tuần nay, chị luôn dành một tiếng cuối buổi chiều để tập chạy cùng con bên bờ sông Hàn, chuẩn bị cho giải đấu. Chị nói nhờ luyện tập nên hôm nay con gái đã có màn thể hiện xuất sắc. "Bé nhiều lần vấp ngã, đặc biệt khi qua các thử thách khó nhưng vẫn không bỏ cuộc mà băng băng về đích. Dù có lúc thấm mệt, phải đi bộ, con vẫn hoàn thành cuộc đua và nhận huy chương. Tôi rất tự hào về điều đó", chị Tâm chia sẻ.Không đơn thuần là rèn luyện thể thao, phụ huynh này cho đây là cơ hội để đồng hành với bé, giúp mẹ con gần gũi hơn và được chứng kiến con lớn lên mỗi ngày."Có bố mẹ đồng hành trên mọi sự kiện, bé sẽ có một tuổi thơ thật đáng nhớ. Thứ quý giá nhất tôi có thể cho con không phải là tiền bạc của cải mà là những trải nghiệm, kinh nghiệm sống thông qua những sự kiện như thế này", chị Tâm nói.Không chỉ anh Tuấn, chị Tâm, Nhiều bậc phụ huynh cũng chung cảm xúc tự hào khi thấy con hoàn thành đường đua.Omo Chiến binh nhí diễn ra ngày 12/7 tại công viên Biển Đông, Đà Nẵng, Các chân chạy nhí phải chinh phục đoạn đường dài 1,4km, qua 7 tổ hợp thử thách có mức độ dễ đến khó.Biên tập viên Quang Minh đồng hành cùng con trai tại sự kiện. Ảnh: "Là cha mẹ sẽ cảm giác lo lắng khi con đối mặt với những thử thách. Trên đường đua, con có thể vấp ngã, lấm lem bùn đất, gặp khó khăn, khóc. Nhưng sau mỗi lần vấp ngã, con sẽ mạnh mẽ hơn, bản lĩnh hơn và trân trọng những thành quả mà mình đạt được. Đó là điều mà chúng tôi muốn mang đến khi tổ chức sự kiện", đại diện BTC cho hay.Là đơn vị đồng tổ chức, đại diện Omo mong muốn khuyến khích các bé tự do khám phá thế giới xung quanh, lăn xả hết mình với tinh thần "Lấm bẩn bật tiến xa". "Chúng tôi sẽ đồng hành với phụ huynh cổ vũ tinh thần bền bỉ, động viên, ghi nhận từng tiến bộ nhỏ mỗi khi con lấm lem, tiếp thêm sức mạnh để con nuôi dưỡng lòng quyết tâm, kiên cường", đại diện nhãn hàng cho hay.Công nghệ có tên LightSprayTM đang được On sử dụng để sản xuất dòng siêu giày chạy bộ Cloudboom Strike LS.Phần phun tạo hình thân trên diễn ra trong khoảng ba phút, với một cánh tay robot giữ khuôn được lắp sẵn đế giày để tạo nên một chiếc Cloudboom Strike LS. Toàn bộ phần thân trên chỉ nặng 30 gram, và nhờ đó, tổng thể một chiếc Cloudboom Strike LS chỉ nặng 170 gram.Nhờ được in phun, phần thân giày Cloudboom Strike LS nhẹ và liền mạch như một chiếc tất, không có dây buộc, ôm gọn vào cổ chân và bàn chân của runner. On còn sử dụng thanh carbon Speedboard ở giữa lớp đệm, đồng thời sử dụng siêu bọt đệm để đảm bảo khả năng hoàn trả năng lượng.Nhà sản xuất Thụy Sĩ đã thử nghiệm Cloudboom Strike LS cho các VĐV elite của họ, và bước đầu cho kết quả tích cực. Obiri trong những mét cuối trước khi về nhất Boston Marathon 2024 ngày 15/4. Ảnh: Theo Nils Altrogge - Giám đốc Đổi mới, Công nghệ và Nghiên cứu của On, vật liệu được tạo nên từ LightSprayTM là hoàn toàn mới, chưa từng xuất hiện trên thế giới. LightSprayTM còn giúp giảm 75% lượng khí thải CO2 trong quá trình sản xuất, so với các loại giày chạy bộ khác của On.Cũng theo nhà sản xuất Thụy Sĩ, siêu giày Cloudboom Strike LS có thể được nung chảy và tái tạo lại, mở đường cho những phương án sử dụng mới, tăng tính thân thiện với môi trường.Trang On in phun vật liệu lên khuôn thân giày.Cloudboom Strike LS hiện đang được On sản xuất trực tiếp tại trụ sở công ty tại Zurich, Thụy Sĩ. Đôi giày dự kiến sẽ được mở bán với số lượng giới hạn cùng mức giá 330 USD.Stenner ngất xỉu sau khi vượt qua vạch đích, hôm 15/7. Dù được sơ cứu, anh đã ngưng thở trên đường đi cấp cứu.Juan Stenner thi đấu cho Mexico ở Đại hội Thể thao Liên Mỹ 2011 nội dung 400m rào và 4x400m tiếp sức. Ảnh: Tại giải này, Stenner không đeo bib, đồng nghĩa không đăng ký cuộc đua. Chính vì thế, ban tổ chức không thể xác định danh tính của VĐV này sau khi anh gặp sự cố, dẫn đến việc không có liên lạc khẩn cấp của người thân và không biết tiền sử bệnh của anh.Stenner từng thi đấu cho đội tuyển quốc gia Mexico ở nội dung chạy vượt rào 400m và tiếp sức 4x400m, giành hạng 6 tại Đại hội Thể thao Liên Mỹ (Pan American Games) 2011 ở Guadalajara, Mexico. Trước đó, anh thuộc biên chế đội điền kinh của Đại học Nam Carolina, tham gia Giải vô địch điền kinh các trường đại học Mỹ từ 2012 tới 2014.Stenner giải nghệ năm 2018 rồi chuyển sang chạy đường dài. Anh yêu thích cự ly bán marathon và từng tham gia các giải lớn như Bán marathon thành phố New York hay Bán Marathon thành phố Mexico năm 2019.Ban tổ chức cho biết hơn 30.000 VĐV đã tham gia Giải bán marathon Mexico City lần thứ 17 hè năm nay. Chiến thắng ở nội dung dành cho nam thuộc về VĐV 18 tuổi người Kenya Frederick Yeko Domongole với thông số 64 phút 37 giây. Ở nội dung nữ, Joyce Chepkemoi Tele lập kỷ lục mới của giải với thông số 1 giờ 10 phút 34 giây.Hôm 15/7, tiền vệ Enzo Fernandez đăng video trực tuyến trên xe bus của Argentina, khi anh và đồng đội cùng hát và nhảy múa trên đường ra sân bay về Buenos Aires. Có lúc, nhiều cầu thủ hát những câu: "Họ chơi cho tuyển Pháp nhưng đến từ Angola. Có mẹ người Nigeria, bố người Cameroon, nhưng hộ chiếu của họ lại của Pháp".Tiền vệ Enzo Fernandez mừng sau khi Argentina thắng Colombia 1-0 ở chung kết Copa America 2024 trên sân Hard Rock, thành phố Miami Gardens, bang Florida, Mỹ tối 14/7/2024. Ảnh: Fernandez đã tắt video ngay rồi xóa đi, nhưng nhiều người đã kịp lưu về để phát tán lên các mạng xã hội. Những câu hát này bị cho là phân biệt chủng tộc với đội tuyển Pháp, nơi có nhiều cầu thủ gốc gác từ các châu lục khác. Chẳng hạn, bố của thủ quân Kylian Mbappe là người Cameroon, còn mẹ gốc Algeria.Thủ quân Argentina, Lionel Messi không có mặt trên xe bus hôm đó, vì anh rời đội để về nhà riêng tại Florida sau trận chung kết. Trong lễ mừng vô địch World Cup 2022, khi thấy Rodrigo de Paul và vài cầu thủ định hát bài này, Messi can ngăn để họ ngừng lại.Nhóm cầu thủ Argentina hát 'phân biệt chủng tộc' Pháp.Theo thông tấn Gần hai năm trước tại World Cup 2022, FFF cũng đã khiếu nại lên FIFA khi một nhóm CĐV Argentina hát bài tương tự để nhắm vào Kylian Mbappe và đồng đội. Hai đội này gặp nhau tại chung kết, với chiến thắng cho Argentina trên loạt đá luân lưu.Pháp và Argentina bắt đầu xảy ra nhiều mâu thuẫn kể từ đó. Trong lúc nhận giải "Găng Vàng", thủ môn Emiliano Martinez để phần thưởng trước vùng nhạy cảm. Khi ăn mừng trong phòng thay đồ, anh cũng hô vang câu: "Hãy dành một phút mặc niệm cho Mbappe", và được đồng đội hưởng ứng. FFF đã khiếu nại lên FIFA trường hợp này, và FIFA cũng thông báo sẽ điều tra, nhưng chưa đưa ra án phạt.Sau khi Ở giải đấu tại Đức vừa qua, Kane chia sẻ danh hiệu Vua phá lưới với ba bàn, nhưng không đạt phong độ tốt nhất. Ở chung kết, anh thậm chí phải rời sân từ giữa hiệp hai và bị một số tờ báo chấm điểm 3.Kane nhận HC bạc cùng tuyển Anh sau trận chung kết Euro 2024. Ảnh: Dù được đánh giá là tiền đạo hàng đầu châu Âu, Kane chưa đoạt bất kỳ danh hiệu lớn nào ở cấp CLB lẫn ĐTQG. Hè năm ngoái, anh chia tay Tottenham để đầu quân cho Bayern với mong muốn đổi vận. Nhưng trong mùa đầu tiên tại Đức, Kane tiếp tục trắng tay khi Bayern thất bại ở Bundesliga, Cup quốc gia và Champions League.Tuy nhiên, nguồn tin thân cận với Kane bác bỏ khả năng anh giã từ "Tam sư". Họ cho rằng Kane đang ở đỉnh cao, với việc vừa trải qua mùa giải ghi nhiều bàn nhất sự nghiệp với 44 bàn cho Bayern. Dù đau buồn, Kane sẽ sớm trở lại với mục tiêu giúp Anh thành công ở World Cup 2026 và những giải sau đó.Theo Nhưng sau đó hai tháng, Messi rút lại quyết định này. Dưới sự lèo lái của anh, Argentina liên tiếp vô địch Copa America 2021, World Cup 2022 và mới nhất là Copa America 2024.Kane cũng tự hào khi mang băng thủ quân tuyển Anh. Anh hiện là chân sút số một lịch sử "Tam sư" với 66 bàn sau 98 trận. Sau kỳ nghỉ hè, Tây Ban Nha mừng chức vô địch Euro 2024 tại Đức tối 14/7. Ảnh: Theo tờ Trên hành trình vô địch tuyệt đối, đội bóng của HLV Luis De La Fuente hạ một loạt đối thủ sừng sỏ như Croatia, Italy, Đức, Pháp và Anh. Họ vì vậy được đánh giá là một trong những nhà vô địch thuyết phục nhất lịch sử Euro.Anh xếp thứ hai về tiền thưởng, với 26,4 triệu USD. Chênh lệch giữa họ và Pháp xếp thứ ba về tiền thưởng với 21 triệu USD, trong khi Hà Lan xếp thứ tư được 20,45 triệu USD. Đức bị loại ở tứ kết kiếm được nhiều tiền thưởng nhất với 17,15 triệu USD, do giành hai chiến thắng và một hòa ở vòng bảng. Trong khi đó, Bồ Đào Nha, Thụy Sĩ và Thổ Nhĩ Kỳ đều kém hơn 550.000 USD, do thắng hai nhưng thua một ở vòng bảng. Các đội còn lại nhận về từ 10,55 triệu đến 13,85 triệu USD.Số tiền thưởng dành cho Euro vượt trội so với Copa America 2024. Dù nhận khoản thưởng kỷ lục trong lịch sử giải đấu, Argentina đạt 16 triệu USD - bằng khoảng một nửa so với Tây Ban Nha.Mỗi set thắng một game đỡ bóng là đủ để Nadal đi tiếp ở sự kiện ATP 250 tại Thụy Điển. Leo Borg, con trai huyền thoại Bjorn Borg, tỏ ra non nớt trước Nadal. Tay vợt 21 tuổi nhiều lần di chuyển không hợp lý, hiếm khi gây khó cho "Vua đất nện".Nadal đánh thuận tay trong trận gặp Borg, trên sân Trung tâm ở Bastad, Thụy Điển hôm 16/7. Ảnh: Nadal mắc một vài lỗi sơ đẳng đầu trận, hệ quả từ việc anh không chơi trận đơn nào từ sau khi bị Alexander Zverev bị loại ở vòng một Roland Garros. Nhưng càng chơi, tay vợt 38 tuổi càng đánh tốt. Nadal có 24 winner, chỉ mắc năm lỗi trong cả trận.Cú giao bóng và thuận tay của Nadal có lực hơn, giúp anh không đối mặt break-point nào. Nadal đạt tỷ lệ giao bóng một thành công 74%, và giữ 82% số điểm từ giao bóng một. Điều quan trọng là anh không có dấu hiệu bị đau."Với tôi, được cạnh tranh trở lại trên Tour là điều rất phấn khích", Tuy nhiên, Borg không phải đối thủ xứng tầm với Nadal. Tay vợt 21 tuổi chỉ đứng thứ 461 thế giới, đánh chín trận ATP Tour thì thua tám lần. Borg dự giải nhờ vé đặc cách, chủ yếu nhờ danh tiếng của người cha.Diễn biến chính trận Nadal - Borg hôm 16/7.Bastad Mở rộng là sự kiện thứ sáu Nadal góp mặt từ đầu năm, thành tích 8 thắng và 5 thua. Anh sẽ đấu hạt giống số năm Cameron Norri ở vòng hai. Đây được xem là thuốc thử chất lượng cho chủ nhân 22 Grand Slam, trong quá trình tập dượt chuẩn bị cho Olympic Paris.Mục tiêu số một của Nadal hè này là đoạt HC vàng Olympic cho thể thao Tây Ban Nha. Anh sẽ đánh cặp với Carlos Alcaraz, người vừa vô địch cả Roland Garros và Wimbledon. Nadal cũng để ngỏ khả năng dự nội dung đơn nam, nội dung mà anh đã có HC vàng năm 2008.Tiền đạo 31 tuổi đến trung tâm huấn luyện Los Angeles de San Rafael vào chiều 16/7 để tạm biệt các đồng đội và ban huấn luyện của HLV Diego Simeone. Trong tuần này, anh sẽ bay sang Italy để kiểm tra y tế, ký hợp đồng với Milan. CLB Italy đồng ý trả 14,17 triệu USD phí chuyển nhượng cho Atletico để chiêu mộ Morata và sẽ ký hợp đồng bốn năm với anh.Morata nâng Cup vô địch Euro 2024 cùng Tây Ban Nha. Ảnh: "Việc đến đây chào tạm biệt mọi người rất quan trọng. Đây là những người đã giúp đỡ tôi rất nhiều, đặc biệt trong những lúc khó khăn. Giờ là lúc tôi tìm kiếm thử thách mới", tờ Trong thời gian dự Euro 2024, Morata từng tuyên bố anh không được CĐV Tây Ban Nha tôn trọng và thấy không hạnh phúc khi thi đấu ở quê nhà. Vì thế, anh để ngỏ khả năng ra nước ngoài thi đấu, và ám chỉ sẽ Morata là cầu thủ dày dạn kinh nghiệm, từng khi đấu cho các CLB lớn ở các nền bóng đá hàng đầu. Tại Italy, anh từng khoác áo Juventus từ 2014 tới 2016 và 2020 tới 2022. Tiền đạo 31 tuổi cũng từng chơi cho Chelsea ở Anh, từ 2017 tới 2020, và Real Madrid từ 2010 tới 2014 và 2016 tới 2017.Do Bên cạnh đó, Atletico cũng đang tính cách chiêu mộ Mbappe và Ronaldo hô câu khẩu hiệu "Một, hai, ba, tiến lên Madrid" ở lễ ra mắt Real Madrid.Câu khẩu hiệu mang tính biểu tượng được Ronaldo sử dụng ở lễ ra mắt Real Madrid vào mùa hè 2009, sau khi chuyển đến từ Man Utd, với hợp đồng có giá trị kỷ lục thời ấy là gần 100 triệu USD. 15 năm sau, Mbappe làm tương tự sau bài phát biểu dài khoảng năm phút, với hai cánh tay giơ cao, được hợp xướng bởi hơn 80.000 khán giả tại sân Bernabeu."Tôi làm vậy để tri ân và tỏ lòng kính trọng với thần tượng Cristiano Ronaldo", Mbappe nói sau lễ ra mắt. "Anh ấy là người bạn luôn cho tôi lời khuyên, rằng phải luôn làm việc và hòa vào bóng đá".Kylian Mbappe và những khoảng khắc gợi nhớ Ronaldo ở lễ ra mắt Real Madrid.10 ngày trước, Mbappe cùng Pháp Tiền đạo sinh năm 1998 từng nhiều lần khẳng định Số lượng khán giả đến Bernabeu xem Mbappe đông hơn 75.000 người thời điểm Ronaldo ra mắt. Một khác biệt khác là đường đi của Ronaldo được thiết kế là bục cao và khán giả dưới sân phải ngước lên. Bên cạnh đó, Ronaldo đến Real thời điểm có chín chức vô địch Champions League, còn khi Mbappe đến là 15 và được xếp trên sân khấu.Nhưng cả hai cũng có thêm những điểm chung khi ra mắt Real, như hôn lên logo trên ngực áo ít nhất hai lần, hay cùng mặc áo số 9, dù số áo biểu tượng của Ronaldo là 7 còn Mbappe là 10. Khi Ronaldo đến, số 7 thuộc về huyền thoại Raul Gonzalez, nhưng chỉ mất một mùa để kế thừa khi "Chúa nhẫn" rời Bernabeu đến CLB Đức Schalke 04. Trong khi đó, số 10 hiện tại của Real đang thuộc về lão tướng 38 tuổi Luka Modric."Tôi không quá quan tâm vấn đề này", Mbappe cho biết. "Tôi không nhìn thấy phía sau, chỉ hướng về phía trước. Số 9 cũng là biểu tượng ở Real và tôi hạnh phúc khi kế thừa".Số 9 xuất sắc gần nhất của Real là Karim Benzema. Trước đó, nó thuộc về hàng loạt chân sút khét tiếng trong lịch sử bóng đá thế giới, gồm Alfredo Di Stefano, Santinalla, Hugo Sanchez, Ivan Zamorano, Fernando Moerientes hay Ronaldo "béo".Mbappe vẫy tay chào khán giả khi bước ra sân Bernabeu.Sự xuất hiện của Tiền đạo Pháp cho biết anh có thể thi đấu cả ba vị trí trên hàng công trong sơ đồ 4-3-3, và sẵn sàng làm theo mọi chỉ dẫn của HLV. Trước khi vào lễ ra mắt, Mbappe cũng đã trò chuyện với HLV Carlo Ancelotti, cùng một số cầu thủ Real như Lucas Vazquez, Thibaut Courtois, Ibrahim Diaz.Mbappe ấp ủ ước mơ đến Mbappe vẫy tay chào hơn 80.000 khán giả ở sân Bernabeu, tại lễ ra mắt Real Madrid, vào chiều 16/7.Mục tiêu của Mbappe là vô địch Champions League – danh hiệu cấp CLB còn thiếu mà anh khao khát nhất, đồng thời tìm kiếm Quả bóng vàng. "Không nơi nào tốt hơn Real để giành các danh hiệu", anh cho hay. "Nhưng tập thể là số một, vì nó sẽ làm cho những thứ khác đến tự nhiên. Điều quan trọng nhất tôi cần làm là tập luyện, thích nghi và đóng góp vào lối chơi chung".Do chấn thương gãy mũi từ Euro, Mbappe chưa chốt cùng Real du đấu ở Mỹ, lần lượt gặp AC Milan ngày 31/7, Barcelona ngày 3/8 và Chelsea ngày 6/8. Tuy nhiên, anh xác nhận có thể thi đấu trận chính thức đầu tiên là Siêu cup châu Âu vào ngày 14/8, gặp ĐKVĐ Europa League Atalanta, tổ chức tại Ba Lan.Ở Real, Mbappe sẽ hưởng lương 16,28 triệu USD mỗi năm tại Real, cùng khoản thưởng 162,8 triệu USD tùy thành tích và mức độ cống hiến. Hợp đồng của Mbappe kéo dài 5 năm, đến 2029. Anh được giữ một phần giá trị bản quyền hình ảnh cá nhân của mình.Mức đãi ngộ này thấp hơn rất nhiều so với con số 775 triệu USD mỗi năm CLB Al Hilal từng hứa trả cho Mbappe, nếu anh đồng ý đến Arab Saudi thi đấu. Thậm chí, mức lương của Mbappe tại Real còn thấp hơn tại PSG. Trong năm cuối khoác áo đội chủ sân Parc des Princes, tuyển thủ Pháp được trả 81,4 triệu USD, kèm 32,56 triệu USD phí lót tay gia hạn hợp đồng.Trung ThuTại Euro 2024 trên đất Đức hè này, Tây Ban Nha không phải ứng viên số một, nhưng đã vô địch thuyết phục, với kỷ lục bảy trận toàn thắng. Đội cũng trình làng một thế hệ ngôi sao mới, trẻ trung như Lamine Yamal, Nico Williams, Dani Olmo, Marc Cucurella, Le Normand, Fabian Ruiz...Đoàn quân của Luis De la Fuente chơi thứ bóng đá hấp dẫn để đánh bại bốn đội từng vô địch thế giới, lần lượt là Italy 1-0 vòng bảng, rồi thắng cùng tỷ số 2-1 từ tứ kết trước Đức, Pháp và Anh. Chiến thắng của đội tuyển nam ở chung kết diễn ra 11 tháng sau khi các cô gái Tây Ban Nha hạ Anh 1-0 để vô địch World Cup nữ 2023 tại Australia & New Zealand.Tuy nhiên, ngôi hậu ở New Zealand đã bị che mờ bởi hành vi thiếu chuẩn mực của Chủ tịch Liên đoàn bóng đá Tây Ban Nha (RFEF) lúc ấy là Luis Rubiales, khi Nhưng chính Rubiales lại người Bóng đá xứ bò tót cũng còn nhiều bất ổn khác. Real Madrid thống trị La Liga và Champions League, nhưng Chủ tịch Florentino Perez vẫn ấp ủ dự án Super League và không ngại đối đầu LĐBĐ châu Âu (UEFA).Barca ngập trong nợ nần. Tháng 3/2023, đội bị phát hiện hối lộ 7,3 triệu USD cho cựu phó Chủ tịch Hội đồng trọng tài (CTA) Jose Maria Enriquez Negreira, từ năm 2001 đến 2018. Nhiều lãnh đạo Barca và Negreira bị truy tố vì tội tham nhũng, vi phạm lòng tin và làm giả hồ sơ kinh doanh.Trong khi đó, nạn phân biệt chủng tộc vẫn nhức nhối ở La Liga, đỉnh điểm là vụ Vinicius Cựu Chủ tịch LĐBĐ Tây Ban Nha Luis Rubiales (phải) hôn môi Jenni Hermoso ở lễ đăng quang World Cup nữ 2023.Những bất ổn không ngăn bóng đá Tây Ban Nha thành công hai năm qua, ở mọi cấp độNhững chiếc cup là minh chứng cho cách vận hành bằng kinh nghiệm tập thể và thể chế riêng của bóng đá Tây Ban Nha. Vụ bê bối của Rubiales không phải điều mới mẻ với bóng đá Tây Ban Nha, vốn đầy rẫy tranh cãi hàng chục năm qua. Liên đoàn hay các giải chuyên nghiệp quản lý tệ không ảnh hưởng đến quá trình các tài năng trẻ được rèn giũa ở các CLB nhỏ, thậm chí ở đường phố, sau đó chuyển đến những lò đào tạo hàng đầu tại Madrid với Real, ở Catalonia với Barca, hay xứ Basque với Athletic Bilbao. Các tuyến trẻ Tây Ban Nha vẫn đang thống trị ở các giải đấu quốc tế, kể từ khi lứa Pep Guardiola và Luis Enrique giành HC vàng Olympic 1992 trên sân nhà.Lứa Xavi và Iker Casillas đã vô địch giải trẻ thế giới của FIFA, sau này là U20 World Cup, vào năm 1999. Sau đó, Tây Ban Nha tám lần vô địch U19 Euro từ năm 2002 đến 2019, với các lứa thế hệ vàng của Fernando Torres, David Silva, Gerrard Pique, Sergio Ramos, rồi Alvaro Morata, Thiago đến Unai Simon, Dani Olmo.Bóng đá nữ Tây Ban Nha đã vô địch U17 World Cup 2018, U20 World Cup 2022, World Cup 2023. Ngôi sao sáng giá nhất là Salma Paralluelo – người khiến thế giới bóng đá choáng ngợp tại New Zealand hè năm trước, như Lamine Yamal tại Đức hè này. Các cô gái Tây Ban Nha còn giành năm chức vô địch U17 Euro từ năm 2010 đến 2024, với thế hệ vàng Alexia Putellas, Ona Battle, Teresa Abelleira và Aitana Bonmati. Quả Bóng Vàng nữ lần đầu được trao năm 2018, và qua năm lần trao giải, Tây Ban Nha đoạt ba, thuộc về Putellas (2021, 2022) và Bonmati (2023).Tây Ban Nha - Nhà vô địch không cần siêu sao.Chìa khóa tiếp theo của Tây Ban Nha là tìm ra được triết lý bóng đá riêng. Quốc gia với ngành du lịch phát triển bậc nhất thế giới này không ngại mở cửa và du nhập những cái mới, như mở đầu cho công cuộc đưa các cầu thủ Nam Mỹ đến với lục địa già từ những năm 1950. Bên cạnh đó, họ cũng sẵn sàng đón nhận nhiều tư tưởng bóng đá lớn khắp thế giới.Ngoài trường phái Hà Lan của Johan Cruyff, Tây Ban Nha đón nhận trường phái Argentina với Cesar Menotti và Carlos Bilardo, trường phái Serbia của Radomir Antic, trường phái Anh với John Toshack, trường phái Itay của Fabio Capello và Arrigo Sacchi. Tây Ban Nha học mọi thứ từ tấn công Hà Lan, phòng ngự Italy, thể chất Anh, tiểu xảo Nam Mỹ, chuẩn bị từ có bóng đến không bóng. Tinh hoa hội tụ lại trong thứ bóng đá mà Pep Guardiola đã trình làng ở Barca từ 2008."Tiki-Taka" hay kiểm soát bóng đã bùng nổ ở giai đoạn 2008 và 2012, giúp Barca thống trị châu Âu, còn Tây Ban Nha trở thành đội đầu tiên vô địch liền ba giải lớn, với một World Cup và hai Euro. Lối chơi này thành trào lưu, lan sang cả bóng đá nữ. Khi thứ bóng đá ấy tưởng lỗi thời, De la Fuente lại biết cách kết hợp nó với tấn công trực diện và phóng khoáng của những cầu thủ trẻ trung như tại Euro 2024.Việc truyền bá triết lý phải dựa vào những chiến lược gia hay những nhà quản lý. Thực tế, Guardiola đã giúp Man City thống trị bóng đá Anh, với trợ giúp từ một nhóm lãnh đạo cũ từng làm việc tại Barca. Một nhóm khác thì đang xây dựng điều ấy ở Mỹ, xung quanh siêu sao Lionel Messi tại Inter Miami. Các HLV Tây Ban Nha cũng đóng vai trò xây dựng và thực hiện kế hoạch để chủ nhà Qatar hướng đến World Cup 2022.Nhiều CLB hàng đầu khác đều thay đổi số phận cùng HLV Tây Ban Nha mùa qua. Unai Emery giúp Aston Villa đủ điều kiện dự Champions League lần đầu tiên sau 41 năm. Xabi Alonso giúp Leverkusen vô địch Bundesliga, chấm dứt 11 năm Bayern thống trị sân chơi này."Trình độ HLV Tây Ban Nha rất cao", một người đại diện nói với Lamine Yamal (trên) và Nico Williams (dưới) mừng bàn mở tỷ số trong trận Tây Ban Nha thắng Anh 2-1, ở chung kết Euro 2024. Ảnh: Luật công bằng tài chính cũng được cho là giúp Tây Ban Nha khai thác tốt hơn tài năng trẻ. Điều luật này cũng khiến các CLB khó giữ cầu thủ và HLV Tây Ban Nha giỏi, trừ Barca và Real Madrid. Nhưng nó dường như không ảnh hưởng lớn. Các CLB Tây Ban Nha phải liên tục làm mới khi nhiều cầu thủ rời đi, nhưng đồng nghĩa cho ra mắt thêm những tài năng trẻ mới.Sự ra đi của các tài năng cũng củng cố vị thế của bóng đá Tây Ban Nha. Rời khỏi vỏ bọc giúp cầu thủ thích nghi và hiểu biết đa dạng hơn về các nền bóng đá. Những cầu thủ chuyển đến Ngoại hạng Anh như Rodri tiến bộ nhanh chóng, và cạnh tranh hơn. Aymeric Laporte chơi cho Al Nassr ở một nền bóng đá bị đánh giá thấp như Arab Saudi Một số thậm chí rời đi rất sớm, như Dani Olmo thi đấu ở Croatia và Đức, hay Fabian Ruiz ở Italy và Pháp, nhưng tất cả đều thể hiện xuất sắc tại Euro 2024.60 trong 117 bàn của Euro 2024 được thực hiện bằng chân phải, 28 bàn bằng chân trái. Các cầu thủ đã 18 lần đánh đầu ghi bàn và giải đấu cũng chứng kiến 10 lần phản lưới nhà. Phần lớn những lần phản lưới nhà ở Euro năm nay đến sau những quả tạt tầm thấp từ hai biên.Euro 2024 chứng kiến nhiều bàn thắng sớm. Trung bình các đội chỉ tốn 30 phút đầu tiên để có bàn. Thời gian này đã giảm 11 phút so với Euro 2016 và bốn trong sáu bàn nhanh nhất lịch sử Euro đến ở mùa hè nước Đức năm nay.Số bàn trung bình mỗi trận Euro 2024 ở mức khá là 2,29 bàn. Con số này kém khá xa kỷ lục 2,78 bàn của Euro 2020. Việc không có nhiều trận thắng cách biệt ở giải năm nay cho thấy bóng đá châu Âu đã xích lại gần nhau về trình độ, các đội bóng nhỏ giờ đây đủ sức gây khó chịu cho các ông lớn.Như bất kỳ một giai đoạn lịch sử nào, quần vợt không thể tránh việc tre già măng mọc. Nhóm "Big 3" với Roger Federer, Rafael Nadal và Novak Djokovic trên thực tế chỉ còn mình Nole cạnh tranh đỉnh cao hai năm qua. Federer đã nghỉ hưu, trong khi Nadal chuẩn bị làm điều đó và có rất nhiều lý do để tin rằng Djokovic sẽ không thi đấu lâu nữa.Djokovic (phải) bắt tay chúc mừng Alcaraz sau trận chung kết Wimbledon 2024 trên sân Trung tâm hôm 16/7. Ảnh: Khi Không ai trong số những người kể trên phải đánh bại Agassi, Sampras hay Đỉnh cao của quần vợt là Grand Slam – nơi người đăng quang phải vượt qua những người giỏi nhất. Djokovic đã thất bại trước DjokovicHạ gục Djokovic có lẽ là lời khẳng định đanh thép nhất của Sinner và Alcaraz về việc thiết lập một kỷ nguyên mới của họ. Điều đó khác với những chiến công nhất thời của Johansson, Costa, Gaudio hay Diễn biến chính trận Alcaraz - Djokovic hôm 14/7.Thế hệ trước Alcaraz và Sinner chỉ có Khi nghĩ về người kế nhiệm "Big 3", rất khó để chọn ai khác hoàn hảo hơn Khi gác vợt dưới tay Alcaraz vào Chủ nhật vừa qua, Djokovic nói anh không quá chán nản vì đã gặp người trội hơn về mọi mặt. "Alcaraz xứng đáng vô địch trên mọi khía cạnh. Cậu ấy hoàn toàn thống trị trận đấu", Djokovic nói.Djokovic (trái) nhiều lần không theo kịp những đường bóng của Alcaraz ở chung kết Wimbledon. Ảnh: Chấn thương là điều không may của Djokovic. Nhưng Alcaraz không được ban tặng điều đó, mà đã chiến đấu để có được nó. Nếu không hạ những Frances Tiafoe, Tommy Paul hay Medvedev, anh không có cơ hội gặp Djokovic ở trận cuối cùng. Trong quá khứ, "Big 3" cũng luôn phải đánh bại lẫn nhau để giành giật từng Grand Slam. Nhưng trước khi đối đầu nhau ở bán kết hay chung kết, họ còn phải đánh bại những cái tên sừng sỏ khác từng hiện diện trong lịch sử.Thành công của Sinner và Alcaraz ở ba Grand Slam mùa này không chỉ đặt dấu chấm hết cho kỷ nguyên thống trị của các thành viên trong "Big 3", mà còn mở ra cho hai tài năng trẻ cơ hội thiết lập đế chế của riêng họ. Mỹ Mở rộng vào tháng Tám tới sẽ là một dịp khác để kiểm chứng điều này."Messi chắc chắn sẽ không nhất quyết đòi thi đấu, nếu có ai làm ở cùng vị trí có thể làm tốt hơn", Hamann nói trên một kênh podcast ngày 17/7. "Vấn đề không phải là tâm lý có vững vàng hay không, mà trước tiên bạn phải nghĩ về tập thể. Ronaldo và Messi đều là những cầu thủ hay nhất thế giới 20 năm qua. Nhưng nếu Messi không còn đạt thể trạng để giúp đỡ đội, anh ấy chắc chắn sẽ không nhất quyết đòi thi đấu".Ronaldo đá văng chai nước sau khi bị thay người khỏi sân trong trận Bồ Đào Nha thua Gruzia ở lượt cuối bảng F Euro 2024, trên sân Veltins Arena ngày 26/6. Ảnh: Tiền đạo Lionel Messi (số 10) chuẩn bị vào thay người ở hiệp hai trận giao hữu Argentina thắng Ecuador 1-0 trại Chicago, Mỹ ngày 9/6. Ảnh: APHamann nói về màn trình diễn của Ở bán kết gặp Pháp, trong khi Ronaldo đá trọn 120 phút, Bruno Fernandes phải rời sân từ phút 74, còn Pedro Neto, Goncalo Ramos hay Diogo Jota không được sử dụng. Huyền thoại Luis Figo Hamann thì cho rằng Tại Messi khóc nức nở sau khi rời sân giữa chừng vì chấn thương ở chung kết Copa America 2024.Vắng Messi, Argentina vẫn Hamann là tiền vệ phòng ngự, trưởng thành ở Bayern rồi chơi cho Liverpool giai đoạn 1999-2006. Ông cùng Liverpool vô địch Champions League 2005, một năm trước khi chuyển sang Man City. Sau khi giải nghệ năm 2010, Hamann chuyển sang làm chuyên gia và thường có những phát biểu gây sốc.Trên đài truyền hình Theo Mức lương của Yoro sẽ rơi vào khoảng 140.000 USD mỗi tuần, và tăng dần qua từng năm. Phí chuyển nhượng Man Utd ban đầu phải trả khoảng 55 triệu USD, có khả năng tăng lên 68 triệu USD tùy theo thành tích của trung vệ người Pháp.Leny Yoro trong một trận đấu cho Lille mùa 2023-2024. Ảnh: Thương vụ này gây bất ngờ, bởi Real Madrid đã đặt Yoro vào tầm ngắm từ lâu, và thuyết phục anh rời Lille theo dạng tự do hè 2025, khi hợp đồng hiện tại kết thúc. Yoro cũng ưu tiên chuyển tới Bernabeu, nhưng Man Utd đã thuyết phục được trung vệ cao 1,9 m thay đổi quyết định.Man UtdBằng cách nào đó, ban lãnh đạo mới của Man Utd đã thuyết phục được Yoro cập bến Old Trafford ngày hè 2024, với mức lương không quá cao. "Quỷ Đỏ" cũng đã có thể chiêu mộ trung vệ Mathijs de Ligt từ Bayern Munich với giá 55 triệu USD, nhưng học trò cũ của HLV Erik ten Hag gần đây thường chấn thương, và cũng có mức lương cao gần 330.000 USD mỗi tuần. Man Utd ưu tiên Yoro hơn De Ligt, nhưng có khả năng họ vẫn chiêu mộ trung vệ Hà Lan nếu Harry Maguire hoặc Victor Lindelof ra đi.Yoro là mẫu trung vệ thòng, đá lùi thấp hơn so với đối tác ở hàng thủ, để đọc tình huống và phán đoán. Khả năng đọc tình huống của anh được so sánh như Virgil van Dijk. Và vì thế, Yoro được kỳ vọng sẽ phối hợp tốt với mẫu trung vệ dập như Lisandro Martinez.Màn trình diễn của Leny Yoro ở Lille.Yoro mới 18 tuổi, tính theo tuổi Tây, nên chưa có nhiều kinh nghiệm chơi bóng đỉnh cao. Anh trưởng thành từ lò đào tạo Lille, mới đá chính từ mùa 2023-2024, với 44 trận trên mọi đấu trường. Anh chưa được triệu tập lên tuyển Pháp, chỉ có tên trong danh sách dự Olympic Paris 2024, nhưng Lille từ chối nhả người để anh cùng đội đá vòng vớt Champions League. Tuy nhiên, Yoro sẽ không thể chơi cho Lille ở vòng này, nếu ký hợp đồng với Man Utd như dự kiến.Một khi thương vụ này thành công, Yoro sẽ trở thành cầu thủ tuổi teen đắt giá thứ năm mọi thời, sau Kylian Mbappe (201 triệu USD), Joao Felix (141 triệu), De Ligt (95 triệu) và Romeo Lavia (69 triệu).Đường đua Omo Chiến binh nhí dài 1,4km với 7 tổ hợp trò chơi vận động, được sắp xếp dọc cung đường ven biển, lần lượt là chướng ngại vật địa hình cao 80cm, vượt 100 lốp xe, leo cầu treo vượt hồ nước, hầm chui đầy bùn đất, đường đua trên cát."Thử thách đòi hỏi các bé phải vận dụng sức mạnh, tốc độ và sự khéo léo để chinh phục. Không chỉ rèn luyện sức khoẻ đây còn là sân chơi để các bé thể hiện bản lĩnh, sự kiên trì bứt phá giới hạn của bản thân. Đây cũng là tinh thần chúng tôi muốn truyền tải khi tổ chức giải chạy này", ban tổ chức cho hay.Các bé vượt qua trận địa lốp xe trên bùn. Ảnh: Sau hành trình chinh phục 7 thử thách trên cát, Đông Quân (10 tuổi) lao ngay về phía hàng rào, nơi có bố mẹ đang đứng háo hức kể về cuộc đua. Bé cho biết, khi các bạn ùa lên xuất phát, Quân khá sợ và ngợp. Tuy nhiên sau đó em lấy lại bình tĩnh, nhanh chóng bắt nhịp, lần lượt vượt qua các thử thách. Quân nói thích thử thách đu dây và các thử thách vượt qua vũng bùn, nước. "Con không sợ ướt sợ bẩn mà thấy rất mát mẻ. Con chỉ sợ vượt rào vì hàng rào cao hơn người. Nhưng sau một hồi loay hoay, con đã vượt qua được tất cả", Quân kể lại.Bên cạnh ý chí, lòng quyết tâm của con, sự đồng hành, cổ vũ từ bố mẹ ngoài hàng rào là động lực lớn để nhiều em nhỏ mạnh dạn vượt thử thách. Bé Anh Thư (8 tuổi) là một trong số những em nhỏ đứng lại khá lâu trước những vũng bùn. "Ban đầu con hơi ngại nhưng bố mẹ con ở ngoài la lên 'chui đi con, không sợ bẩn đâu' và thấy các bạn chui, con cũng làm theo và đã vượt qua được", Anh Thư cho biết.Hai anh em runner hỗ trợ nhau vượt qua hầm chui ống. Ảnh: Không chỉ Đông Quân hay Anh Thư, 1.000 em nhỏ tại Omo Chiến binh nhí đã hoàn thành cuộc đua trong bộ dạng lấm lem bùn đất, nhưng vẫn cười tươi, tạo dáng trước ống kính khi nhận huy chương."Những giọt mồ hôi, vết bùn đất, vết xước là minh chứng sự nỗ lực, kiên trì của các bé. Chúng sẽ tôi luôn đồng hành và khuyến khích các chiến binh nhí cùng phụ huynh trên mọi hành trình khám phá bản thân, đánh bay mọi rào cản ngăn bước chân con", đại diện Omo nói.Runner nhí đu dây vượt qua vũng nước. Ảnh: Nhãn hàng cho rằng mỗi vết bẩn trên quần áo của các bé là một nét vẽ, khắc họa nên con đường chinh phục ước mơ. "Chúng tôi tin rằng mỗi vết bẩn là một minh chứng cho thấy trẻ đang trải nghiệm thế giới xung quanh một cách tích cực và sáng tạo. Chúng tôi mong muốn chia sẻ niềm tin này với các phụ huynh, để gột rửa mọi lo lắng về sự lấm lem, cùng con khám phá, phát triển và chiến thắng bản thân", đại diện nhãn hàng chia sẻ.Omo Chiến binh nhí sẽ đến với các tỉnh thành tiếp theo trong thời gian tới. Độc giả quan tâm theo dõi Sự nghiệp của Yamal đang có nhiều điểm giống Messi, ngay cả về số áo tại Barca. Tiền đạo sinh năm 2007 chơi lên chân mùa trước với áo số 27, nhưng được phép đổi sang áo 19 từ mùa 2024-2025. Trong khi, Messi khởi đầu sự nghiệp ở Barca với áo số 30, sau đó cũng được mặc áo số 19.Yamal sẽ mặc áo số 19 của Messi ở Barca thời 2005-2008. Ảnh: 19 cũng là số áo đầu tiên của Messi lẫn Yamal tại một giải lớn cho đội tuyển quốc gia. Messi mặc áo này ở World Cup 2006, đúng tuổi 19, khi anh chơi ba trận, ghi một và kiến tạo một bàn. Ở Euro 2024, Yamal với áo số 19 ghi một và kiến tạo bốn bàn, đoạt giải cầu thủ trẻ hay nhất và giúp Tây Ban Nha vô địch.Mùa trước, tiền đạo Vitor Roque mặc áo số 19 ở Barca không thành công, khi cầu thủ 19 tuổi chỉ đá chính hai trận tại La Liga. Anh không được đăng ký cho mùa giải 2024-2025, dù vẫn còn sáu tháng hợp đồng với đội bóng. Vì thế, Yamal được kế thừa chiếc áo này.MessiKhi còn sơ sinh, Yamal Lamine Yamal – Tài năng sớm nở liệu có chóng tàn?Khi được hỏi về khả năng trở thành "Messi đệ nhị", Hôm 15/7, nhóm cầu thủ Argentina như Enzo Fernandez, Lo Celso và Rodrigo De Paul đi trên xe bus ra sân bay ở Miami để về Buenos Aires mừng vô địch Copa America. Trên xe, họ hát và nhảy múa, trong đó có một bài hát bị coi là phân biệt chủng tộc tuyển Pháp, với những câu như: "Họ chơi cho tuyển Pháp nhưng đến từ Angola. Có mẹ người Nigeria, bố người Cameroon, nhưng hộ chiếu của họ lại của Pháp".Thủ quân Lionel Messi và Thứ trưởng Thể thao Argentina Julio Garro. Ảnh: Video được chính Fernandez quay và phát trực tiếp, dù sau đó anh đã gỡ đi. Có thể nghe rõ giọng của tiền vệ CLB Chelsea hát bài này, không có đủ bằng chứng cho thấy Lo Celso và De Paul cũng làm vậy. Trung vệ Lisandro Martinez có mặt trên xe, nhưng dường như không hát theo. Messi, tiền vệ Alexis Mac Allister hay Alejandro Garnacho không có mặt trên xe bus.Dù vậy, trả lời kênh radio Dù lời nói này được ghi lại trực tuyến, ông Garro sau đó đăng lên mạng xã hội Video cầu thủ Argentina hát phân biệt chủng tộc tuyển Pháp.Sau khi video lan truyền trên mạng xã hội, LĐBĐ Pháp (FFF) thông báo họ Chelsea cũng xác nhận Fernandez có liên quan trong vụ việc, và nói rằng họ đang điều tra nội bộ, đồng thời coi đây là dịp để giáo dục cầu thủ. Tiền vệ 23 tuổi cũng đăng lên mạng lời xin lỗi, nói thêm rằng "hoàn toàn không có lời bào chữa nào cho việc này".Ba cầu thủ Pháp của Chelsea gồm Axel Disasi, Wesley Fofana và Malo Gusto đã bỏ theo dõi Fernandez trên mạng xã hội. Tiền đạo David Datro Fofana thì cho rằng hành động của Fernandez "không được phép xảy ra trong bóng đá hay bất cứ đâu". Còn tiền đạo Nicolas Jackson lại đăng lên mạng xã hội video về Fernandez chơi đùa cùng một cậu bé da màu, gây tranh cãi.Messi và Enzo Fernandez tại World Cup 2022 ở Qatar. Ảnh: Bài hát này xuất phát từ chung kết World Cup 2022, khi một nhóm CĐV hát ngay trên sóng truyền hình. Trong lễ mừng vô địch World Cup ở Buenos Aires, vài cầu thủ Argentina trong đó có De Paul cũng định hát bài này, nhưng bị Messi ngăn lại.Lần gần nhất Messi phải Sau khi chào sân Bernabeu hôm 16/7, Mbappe bắt đầu đi nghỉ hè mà không cần phẫu thuật mũi. Anh vừa dự Euro 2024 cùng Pháp, Trận gần nhất Mbappe thi đấu là khi anh cùng Pháp thua Tây Ban Nha 1-2 ở bán kết ngày 9/7. Thông thường các cầu thủ dự Euro được nghỉ khoảng một tháng tính từ gần nhất với đội tuyển, vì thế Mbappe sẽ chỉ bắt đầu tập cùng Real từ 7/8.Kylian Mbappe hôn lên biểu tượng Real Madrid khi ra mắt khán giả ở Bernabeu, thành phố Madrid, Tây Ban Nha ngày 16/7/2024. Ảnh: Mbappe không thể cùng Real du đấu hè 2024 ở Mỹ, khi đội sẽ lên đường ngày 28/7. Họ lần lượt gặp Milan ở Chicago ngày 31/7, Barca ở New Jersey ngày 3/8, và Chelsea ở Charlotte ngày 6/8.Một tân binh khác của Real là tiền đạo 18 tuổi Endrick, được kỳ vọng chơi trận đầu cho đội gặp Milan sắp tới. Anh cùng vừa cùng Brazil dự Copa America 2024, với trận cuối ngày 6/7. Tuy nhiên, tiền đạo trẻ này sẽ chấm dứt sớm kỳ nghỉ để có thời gian làm quen với đội mới.Với Mbappe, Mbappe bước ra chào hơn 80.000 CĐV Real tại Bernabeu hôm 16/7.MbappeMbappe đã bày tỏ quan điểm "nhập gia, tùy tục" ở Real. Trong phỏng vấn ra mắt đội, tiền đạo trưởng thành từ Monaco nói rằng anh sẵn sàng chơi mọi vị trí trên hàng công, tùy theo sắp xếp của HLV. Ngoài Mbappe và Endrick, HLV người Italy còn những cầu thủ tấn công như Vinicius Junior, Rodrygo Goes, Brahim Diaz, Arda Guler, Jude Bellingham.Tương tự các năm trước, giải duy trì quỹ tiền thưởng 1,2 tỷ đồng, trong đó 1 tỷ đồng dành cho bảng nam và 200 triệu đồng cho bảng nữ.Một trong những điểm mới là sự xuất hiện của hệ thống giải HIO. Các golfer ghi điểm ace đầu tiên ở bốn hố par 3 sẽ giành giải thưởng là một xe VF9. Ngoài ra, giải còn hỗ trợ toàn bộ chi phí cho đương kim vô địch và các thành viên đội tuyển golf Việt Nam.Ông Phùng Công Sưởng, Tổng biên tập Báo Tiền Phong, phát biểu tại lễ công bố giải vô địch golf Quốc gia 2024, ở TP Hà Nội ngày 18/7/2024.Tại lễ công bố hôm nay, ông Phùng Công Sưởng, Tổng biên tập Báo Tiền Phong, đồng Trưởng ban tổ chức, nhấn mạnh rằng, với quy mô và tuổi đời lâu nhất Việt Nam, giải đã trở thành bệ phóng cho các golfer hàng đầu nước nhà bước ra đấu trường châu lục, chinh phục những đỉnh cao mới... Ông hy vọng, giải tiếp tục làm tốt sứ mệnh chăm sóc, nuôi dưỡng và tôn vinh tài năng Việt Nam.Giải golf vô địch quốc gia được tổ chức thường niên, từ 2005. Cách đây ba năm, giải được đưa vào hệ thống chuyên nghiệp của Hiệp hội golf Việt Nam (VGA), với sự phối hợp tổ chức của UBND TP Hải Phòng, Cục Thể dục Thể thao và Báo Tiền Phong.Chúc An (trái) và Nhất Long (phải) nâng cup vô địch sau khi kết thúc giải VĐQG chuyên nghiệp 2023.Trong năm đầu tiên, hai chức vô địch thuộc về Nguyễn Anh Minh (bảng nam) và Đoàn Xuân Khuê Minh (bảng nữ). Đến năm ngoái, Nguyễn Nhất Long (bảng nam) và Lê Chúc An (bảng nữ) lên ngôi. Đây đều là các golfer trẻ hàng đầu của Việt Nam. Trong đó, Anh Minh là golfer nghiệp dự số một Việt Nam, thể hiện qua vị trí cao nhất nhóm trong nước trên bảng golf nghiệp dư thế giới và ba lần vô địch trên đấu trường chuyên nghiệp VGA Tour.Năm nay là lần thứ ba liên tiếp các VĐV tranh tài trên sân Vinpearl Golf Hải Phòng."Không có thành viên nào của chính phủ được phép đề nghị đội tuyển Argentina - vừa vô địch World Cup và đoạt hai Copa America - hay bất cứ người dân nào nghĩ gì, nói gì hay làm gì", Văn phòng Chính phủ Argentina thông báo trên mạng xã hội Ông Garro 52 tuổi, làm Thị trưởng thành phố La Plata ở Buenos Aires thời 2015-2023. Ông có bằng luật sư, mới được bổ nhiệm Thứ trưởng Thể thao Argentina tháng 3/2024, nhưng chỉ tại vị bốn tháng trước khi mất việc. Quyết định được Văn phòng Chính phủ nước này đưa ra chưa đầy một ngày sau khi ông chỉ trích hành động của Enzo Fernandez và đồng đội.Ông Julio Garro. Ảnh:Sáng 17/7, ông Garro trả lời kênh radio Vài tiếng sau, ông lại đăng lên mạng xã hội phủ nhận những lời đã nói. "Tôi dứt khoát phủ nhận việc đã yêu cầu Messi xin lỗi", ông viết. "Làm vậy là thiếu tôn trọng người luôn tôn vinh đội tuyển bằng phẩm chất con người và thể thao".Phát biểu của ông Garro đến tai những người đứng đầu chính phủ Argentina trong ngày. Tổng thống Javier Milei chia sẻ một bài đăng trên mạng xã hội cho rằng "nói Messi phải xin lỗi một nước thực dân châu Âu về một bài hát chỉ nêu ra sự thật là đi ngược với tư tưởng của Tổng thống Milei, vì thế Garro cần bị cách chức".Phó Tổng thống Victoria Villarruel cũng lên tiếng trên mạng xã hội, bênh vực Fernandez và đồng đội. "Chúng tôi chưa bao giờ áp đặt lối sống của bản thân lên bất cứ ai, và sẽ không cho phép ai làm điều đó với chúng tôi", bà viết. "Không một đất nước nào có thể đe dọa chúng tôi bằng một bài hát chỉ nói về sự thật mà họ không chịu thừa nhận. Giả vờ phẫn nộ vậy là đủ rồi, những người đạo đức giả. Enzo, tôi ủng hộ cậu. Messi, cảm ơn vì tất cả".Những câu hát bị coi là phân biệt chủng tộc của tuyển Argentina.HLV đội Olympic, Javier Mascherano cũng ủng hộ Fernandez, khi ông cho rằng phân biệt chủng tộc không hiện diện ở Argentina. "Chúng ta phải hiểu văn hóa của từng quốc gia", Mascherano nói. "Đôi khi một câu nói đùa có thể bị hiểu lầm. Tôi biết Enzo là chàng trai tốt".Fernandez và vài cầu thủ khác của Argentina đang bị Chelsea và FIFA điều tra, vì câu hát: "Họ chơi cho tuyển Pháp nhưng đến từ Angola. Có mẹ người Nigeria, bố người Cameroon, nhưng hộ chiếu của họ lại của Pháp", khi ở trên xe bus ra sân bay tại Florida để về Buenos Aires, với chức vô địch Copa America 2024. Messi không có mặt trên chiếc xe này.Fernandez đã bị ba cầu thủ Pháp của Chelsea gồm Axel Disasi, Wesley Fofana và Malo Gusto đã bỏ theo dõi trên mạng xã hội. Anh cũng lên tiếng xin lỗi và nói rằng "không có lời nào để bào chữa cho hành động này".Tuần trước, Lyles xuất hiện trên chương trình truyền hình Ngôi sao Mỹ khẳng định tham vọng đạt kỳ tích mà chưa VĐV điền kinh nam nào làm được - giành bốn HC vàng tại một kỳ Olympic. "Mọi người đều biết Usain Bolt. Nhưng tôi muốn nhanh hơn và nhiều danh hiệu hơn Bolt", Lyles nói với MC Fallon. "Tôi muốn HC vàng, đó như là đỉnh cao muôn trượng và tôi sẽ là VĐV vĩ đại nhất".Lyles mừng chiến thắng ở chung kết 200m giải tuyển chọn VĐV Mỹ dự Olympic 2024 ngày 29/6. Ảnh: Lyles, sinh năm 1997, cũng được đặt biệt danh "Tia chớp", sau khi giành hai HC vàng tại Doha 2019 ở cự ly 200m và 4x100m. Tới Eugene 2022, Lyles bảo vệ ngôi vô địch 200m, nhưng chỉ cùng tuyển Mỹ giành HC bạc 4x100m.Tới giải điền kinh VĐTG Budapest 2023, Lyles Dù là nhà vô địch thế giới ở nội dung 100m và 200m, Lyles vẫn phải thi đấu vòng loại tuyển chọn những VĐV Mỹ dự Olympic Paris 2024 từ ngày 21 đến 30/7 tại Eugene, Oregon. Ba VĐV có thành tích tốt nhất ở mỗi nội dung sẽ chắc chắn vào tuyển Olympic Mỹ, miễn là họ đáp ứng tiêu chuẩn Olympic hoặc nằm trong hạn ngạch xếp hạng của Liên đoàn Điền kinh Thế giới.Để giành bốn HC vàng tại Paris, ngôi sao điền kinh 26 tuổi phải thắng cả bốn nội dung là 100m, 200m, tiếp sức 4x100m và tiếp sức 4x400m. Lyles chưa giành HC vàng Thế vận hội nào, với thành tích tốt nhất là HC đồng 200m ở Tokyo 2020, khi về sau Andre De Grasse của Canada và Kenny Bednarek của Mỹ.Lyles về nhất chung kết 100m giải tuyển chọn VĐV điền kinh Mỹ dự Olympic 2024 ngày 24/6. Ảnh: Chỉ có hai VĐV nữ từng giành bốn huy chương trong một kỳ Thế vận hội. Đó là biểu tượng chạy nước rút Mỹ Florence Griffith-Joyner với HC vàng 100m, 200m, 4×100 m, HC bạc 4×400 m tại Seoul 1988, và Fanny Blankers-Koen của Hà Lan với bốn HC vàng ở các nội dung 100m, 200m, chạy tiếp sức 4x100m và 80m vượt rào tại London 1948.Khi MC Fallon hỏi tại sao lại tự tạo thêm áp lực cho bản thân trước Olympic, Lyles nhấn mạnh mục tiêu của anh là giành huy chương Olympic và phá kỷ lục 100m, 200m thế giới thuộc về Bolt. "Đã lâu lắm rồi không ai phá được kỷ lục và tôi luôn cảm thấy danh hiệu người chạy nhanh nhất thế giới thuộc về mình", anh nói.Với 11 HC vàng tại các giải thế giới và 8 HC vàng Olympic, Bolt là một trong những biểu tượng của thể thao, không riêng điền kinh hay chạy ngắn. Giải nghệ từ năm 2017, Bolt vẫn giữ ba kỷ lục thế giới ở nội dung 100m (9 giây 58), 200m (19 giây 19) và 4x100m tiếp sức (36 giây 84).Lộ trình marathon Olympic 2024, xuất phát từ Tòa thị chính Paris và về đích tại điện Les Invalides đi qua nhiều địa danh lịch sử, được dự báo khó chưa từng thấy. Điểm cao nhất của lộ trình là 183 m tại mốc 20,3 km, trong khi độ dốc lên lớn nhất đường đua là 13,5%, còn độ dốc xuống lớn nhất là -13,4%. Tổng độ cao của toàn bộ cung đường (total elevation) lên tới 438 m. Thời tiết tại Paris vào tháng 8 cũng được xem là một bất lợi, dù cuộc thi diễn ra vào buổi tối.Và để chuẩn bị cho cuộc đua này, đội tuyển marathon Kenya - với 5 VĐV, gồm ba nam Kipchoge, Benson Kipruto, Alexander Mutiso và hai nữ Sharon Lokedi, Peres Jepchirchir - đang tập luyện dưới nhiệt độ cao để thích nghi với thời tiết tại Paris. Họ cũng tăng cường các bài tập chạy dốc để chuẩn bị cho cuộc đua ngày 10 và 11/8.Kipchoge trong buổi tập tại Kaptagat ngày 21/6. Ảnh: Kipchoge Kipchoge đang hướng tới kỷ lục là VĐV đầu tiên giành ba HC vàng marathon ở qua ba kỳ Olympic liên tiếp. Runner sinh năm 1984 từng về nhất Rio 2016 rồi Tokyo 2020 với thành tích lần lượt là 2 giờ 8 phút 44 giây và 2 giờ 8 phút 38 giây. Nếu tiếp tục thắng tại Paris hè này, Kipchoge - người sẽ bước sang tuổi 40 vào tháng 11 - còn lập kỷ lục là VĐV lớn tuổi nhất bảo vệ được HC vàng marathon nam tại Thế vận hội.Kipruto tập cùng CLB 2Running ở Kapsabet, Nandi, trong khi Mutiso - nhà vô địch London Marathon 2024 - thường xuyên chạy tại đồi Ngong - những đỉnh núi trong một sườn núi dọc theo Thung lũng Great Rift Kenya. Đây là nơi có độ cao lớn cũng như các thung lũng xung quanh, và có thể rất nóng vào buổi chiều.Kipruto (áo trắng) tập luyện tại Kapsabet, Nandi hồi tháng 4. Ảnh: Sau khi dự Great Manchester Run hồi tháng 5, Kipruto - một trong ba VĐV marathon nam Kenya dự Olympic 2024 - sang Paris trực tiếp khảo sát đường chạy, qua đó điều chỉnh chế độ tập luyện. "Tôi thật may mắn khi được khảo sát đường chạy marathon tại Paris", Kipruto nói. "Đây hứa hẹn là lộ trình khó khăn, đầy thách thức nên tôi đã rà soát lại toàn bộ kế hoạch lập luyện và thay đổi để phù hợp với độ dốc của lộ trình cũng như thời tiết nóng bức tại Paris".Kipruto chạy đà hoàn hảo cho Thế vận hội khi vô địch Tokyo Marathon 2024 với 2 giờ 2 phút 16 giây, lập kỷ lục mới của giải, nhanh hơn 24 giây so với thông số cũ được đàn anh Kipchoge thiết lập năm 2021. Năm 2023, Kipruto về nhì Chicago Marathon với 2 giờ 4 phút 2 giây, sau cố huyền thoại Kelvin Kiptum. VĐV 33 tuổi từ chối so sánh độ khó của Paris với Tokyo hay Chicago.Với các VĐV nữ, Peres Jepchirchir - nhà vô địch Olympic Tokyo 2020 với 2 giờ 27 phút 20 giây - chuyển buổi tập từ sáng sớm sang sáng muộn khi mặt trời mọc và thời tiết tương đối cao để làm quen với thời tiết tại Paris. Sharon Lokedi - VĐV dự phòng đã thế chỗ Brigid Kosgei dính chấn thương vào tuần trước - đang tập luyện sức bền tại Chepkorio, nơi có độ cao và nhiều đồi núi.Có 329 nội dung tranh huy chương tại Olympic Paris 2024 diễn ra từ ngày 26/7 đến 11/8. Nội dung marathon nam sẽ tranh tài ngày 10/8, còn marathon nữ được lên lịch vào ngày cuối cùng của Thế vận hội, Chủ nhật ngày 11/8.Mỹ Mở rộng hôm 17/7 thông báo danh sách các tay vợt đủ điều kiện dự giải và có tên Nadal. Ngôi sao 38 tuổi hiện đứng 261 ATP nhưng thứ bậc bảo vệ của anh là số chín. Nếu thi đấu, Nadal sẽ chơi từ vòng một và không được xếp hạt giống.Nadal từng bốn lần vô địch Mỹ Mở rộng, vào các năm 2010, 2013, 2017 và 2019. Ảnh: Các ngôi sao khác nằm trong danh sách là Pablo Carreno Busta, Denis Shapovalov và Reilly Opelka – tất cả đều đã vật lộn với chấn thương thời gian dài.NadalLần gần nhất "Vua đất nện" chơi tại Nadal vừa vào bán kết đôi nam giải Bastad Mở rộng ở Thụy Điển khi cùng đàn em Casper Ruud vượt qua cặp Arribage và Safiullin 6-4, 3-6, 12-10 chiều 17/7. Ở nội dung đơn, Nadal sẽ đấu hạt giống số năm Cameron Norrie ở vòng hai hôm nay.Olympic Paris"Tôi cảm thấy cơ thể tốt hơn nhiều trong những tuần qua", Nadal nói. "Nhưng ở thời điểm này, không thể nói trước điều gì. Tôi sẽ xem xét mọi thứ và đưa ra quyết định cùng toàn đội. Tận hưởng quần vợt là điều tôi yêu thích nhưng không bắt buộc".Man Utd thất thế so với Real trong việc theo đuổi Yoro, vì họ không được dự Champions League như đối thủ, mà chỉ đá Europa League mùa tới. Trung vệ 18 tuổi cũng thích thi đấu cho Real hơn.Tuy nhiên, bằng rất nhiều tiền, đội bóng Anh đã chiến thắng. Man Utd chấp nhận chi tới 55 triệu USD, kèm 22 triệu USD phụ phí. Con số này gần gấp đôi đề nghị Real đưa ra. Mức lương "Quỷ Đỏ" đề nghị cho tài năng trẻ người Pháp, khoảng 140.000 USD mỗi tuần, cũng cao hơn hẳn so với mức Real đưa ra.Yoro (áo trắng) đá 44 trận khi ra mắt đội một Lille mùa trước. Ảnh: Trước cám dỗ quá lớn từ Man Utd, Lille không ngần ngại gây sức ép lên cầu thủ của họ. Theo truyền thông Pháp, Lille thậm chí đe dọa sẽ cho Yoro "ngồi chơi xơi nước" một năm nếu không chịu gia nhập Man Utd.Trước sức ép từ Man Utd và Lille, Yoro không thể giữ vững lập trường, dù trước đó được cho là đã đạt thỏa thuận miệng với Real về việc đầu quân cho CLB này vào hè 2025. Trung vệ 18 tuổi Vài tiếng sau khi Dấu ấn lớn trong thương vụ Man Utd chiêu mộ Yoro thuộc về Omar Berrada - giám đốc điều hành của "Quỷ Đỏ" và là cựu cầu thủ Barca, Man City. Vài tháng trước, người đại diện của Yoro - Jorge Mendes - thông báo với Man Utd, cũng như các CLB khác như PSG, Liverpool, rằng trung vệ này ưu tiên chuyển tới Real. Nhưng Berrada không bỏ cuộc. Việc nẫng tay trên mục tiêu của Real, đội bóng đang dẫn đầu châu Âu về sức hấp dẫn với các cầu thủ tài năng, là tuyên bố đanh thép của Radcliffe trong chiến dịch đưa Man Utd trở lại đỉnh cao sau thời gian dài núp bóng đối thủ cùng thành phố Man City.Không thể chiêu mộ Yoro cũng khiến kế hoạch chuyển nhượng của Real đổ bể. Từ mùa trước, HLV Carlo Ancelotti đã yêu cầu ban lãnh đạo tăng cường vị trí trung vệ bị xem là điểm yếu của Real, do đội trưởng Nacho Fernandez hết hợp đồng và gương mặt dự bị Rafa Marin cũng ra đi. Real đã dành nhiều tháng theo đuổi Yoro và nhận được cái gật đầu của trung vệ này.Real quyết định không mua thêm trung vệ và trông chờ vào tài "liệu cơm gắp mắm" của Ancelotti. Ảnh: Nhưng mức giá Lille đưa ra - 55 tới 65 triệu USD cho một cầu thủ dạng tiềm năng, chưa chứng tỏ năng lực ở môi trường lớn - khiến họ ngần ngại. Thế nên, Real chỉ đưa ra đề nghị 33 triệu USD và cố gắng câu giờ để Lille hạ giá. Đội chủ sân Bernabeu từng thành công với chiến thuật này khi chiêu mộ Jude Bellingham và Aurelien Tchouameni.Nhưng lần này, diễn biến thương vụ không đi theo hướng Real mong muốn. Đây là quyết định tương đối liều lĩnh, bởi Antonio Rudiger và Eder Militao đang vật lộn với chấn thương dài ngày trong khi David Alaba chưa hẹn ngày trở lại. Jesus Vallejo, sự lựa chọn thứ tư của Theo Greenwood có mặt tại Marseille tối 16/7.Bản giao kèo này có điều khoản nếu Marseille bán Greenwood cho CLB khác trong tương lai, Man Utd sẽ hưởng 50% phí chuyển nhượng.Người hâm mộ và thị trưởng thành phố đã chỉ trích Greenwood sẽ ra mắt Marseille trong nay mai, một khi vượt qua thủ tục kiểm tra y tế. Ảnh: Greenwood được xem là sự thay thế cho GreenwoodSau đó, Greenwood nhận giải Cầu thủ hay nhất mùa 2023-2024 của Getafe. Ảnh: Dortmund, Juventus từng mở đàm phán, nhưng Man Utd quyết định bán tiền đạo 22 tuổi cho Marseille. Chiều ngược lại, chủ sân Old Trafford đã công bố tân binh Joshua Zirkzee với mức phí hơn 45 triệu USD từ Bologna, và đạt thỏa thuận chiêu mộ trung vệ 18 tuổi Leny Yoro từ Lille với phí chuyển nhượng 68 triệu USD, vượt qua Real Madrid trong thương vụ này.Man Utd "Quỷ Đỏ" sẽ mở màn mùa giải bằng trận derby Manchester với Man City ở trận tranh Siêu Cup Anh ngày 10/8. Đây là lần thứ 31 Man Utd đá Siêu Cup Anh và là lần đầu tiên kể từ năm 2016.Đầu tiên, Adarabioyo cao 1m96 và được kỳ vọng sẽ thay thế lão tướng hết hợp đồng Thiago Silva. "Chelsea là CLB lớn và đây là khoảnh khắc trọn vẹn với tôi", anh nói trong ngày ký hợp đồng. "Tôi sinh ra cách Stamford Bridge ba dặm và có trận ra mắt chuyên nghiệp ở đó".Tosin ra mắt ở Chelsea ngày 7/6. Ảnh: Sau đó,Kellyman, có thể đá tiền vệ hoặc tiền đạo, ký hợp đồng 6 năm với Chelsea kèm điều khoản gia hạn 1 năm. "Tôi cảm thấy mình sẽ có thể tận dụng cơ hội khi nó đến", anh nói. "Tôi muốn trở thành ngôi sao ở CLB mới".Chelsea chỉMùa 2023-2024, Guiu ghi hai bàn trong bảy trận cho đội một Barca, gồm bàn đầu tiên chỉ 34 giây sau khi vào sân trận gặp Bilbao tại La Liga hồi tháng 10/2023. "Tôi đã mất ngủ trước chuyến sang Chelsea vì quá phấn khích. Từ nhỏ, tôi đã mơ được chơi ở Ngoại hạng Anh", tiền đạo Tây Ban Nha hào hứng.Thương vụ đắt giá nhất là khi Chelsea chi 39 triệu USD để mua tiền vệ đa năng Kiernan Dewsbury-Hall Dewsbury-Hall và HLV Maresca khi cả hai còn phụng sự Leicester City mùa trước. Ảnh: Tân HLV Enzo Maresca của Chelsea làm việc trực tiếp với Dewsbury-Hall mùa trước và hiểu rõ tiềm năng của học trò. Leicester buộc phải bán Dewsbury-Hall để đáp ứng quy tắc lợi nhuận và bền vững của Ngoại hạng Anh (PSR).Chelsea cũng muaTuyển thủ U21 Bồ Đào Nha từng khoác áo Augsburg tại Bundesliga theo hợp đồng cho mượn vào năm 2023. "Tôi cảm thấy thoải mái khi cầm bóng và tự mô tả mình là một cầu thủ hoàn thiện nhờ tính linh hoạt", Veiga nói.Chủ sân Stamford Bridge còn đạt thỏa thuận"Estevao là cầu thủ xuất sắc nhất nổi lên từ bóng đá Brazil kể từ Neymar. Bạn xem và sẽ yêu mến cậu ấy", người đứng đầu học viện của Palmeiras, Joao Paulo Sampaio, nói với Để không vi phạm quy tắc tài chính bền vững khi vung tiền vào các thương vụ kể trên, Chelsea luôn mạnh tay trên sàn chuyển nhượng từ khi tỷ phú Todd Boehly đứng đầu thâu tóm Chelsea với giá 5,2 tỷ USD, qua đó khép lại kỷ nguyên Roman Abramovich, từ tháng 2/2022. Chỉ sau hai mùa giải đầu tiên, tổng chi tiêu của Chelsea dưới quyền chủ sở hữu mới Todd Boehly vượt mốc 1 tỷ bảng (hơn 1,2 tỷ USD).Theo Cơ quan Kiểm soát Doping Brazil (ABCD), mẫu thử nghiệm của Nascimento vào ngày 4/7 dương tính với drostanolone, methenolone và norethindrone - đều thuộc danh mục chất steroid đồng hóa bị cấm.VĐV 25 tuổi sẽ bị cấm thi đấu tạm thời để điều tra. Nếu bị ban hành án phạt, Nascimento có thể bị treo giò 4 năm.Nascimento thi đấu tại New York Marathon 2022. Ảnh: Nascimento, 25 tuổi, đang giữ kỷ lục marathon Nam Mỹ với thời gian 2 giờ 4 phút 51 giây, lập tại Seoul Marathon hồi tháng Ba. Anh là niềm hy vọng vàng của Brazil tại Olympic Paris, sau khi giành suất tham dự nhờ thành tích ở Seoul. Tuy nhiên, sự cố này khiến Nascimento lỡ hẹn Olympic Paris 2024 và Brazil vắng bóng ở nội dung marathon nam lẫn nữ lần đầu tiên sau hơn hai thập kỷ.Những thành tích nổi bật của Nascimento có thể kể đến vị trí thứ tám chung cuộc ở giải vô địch điền kinh thế giới 2022 tại Eugene, Mỹ. Năm ngoái, anh từng về thứ ba tại Hamburg Marathon. Nascimento từng tham dự Olympic Tokyo 2021 dù không hoàn thành cuộc đua. Hai năm trước, anh gây chú ý khi dẫn đầu New York Marathon, bỏ cách các VĐV khác một khoảng cách khá xa. Tuy nhiên, Nascimento bị hụt hơi ở cuối cuộc đua rồi bỏ cuộc.Ủy ban Olympic Brazil (COB) lẫn Liên đoàn điền kinh Brazil (CBAt) chưa bình luận về vụ việc. Tuy nhiên, tên của Nascimento đã xuất hiện trong danh sách VĐV vi phạm của Cơ quan quản lý doping Brazil (ABCD).Theo ABCD, Nascimento bị kiểm tra doping bất ngờ vào ngày 4/7 khi về Brazil. Trước đó, anh sống và tập luyện tại Kenya cùng bạn gái Graziele Zarri.Bạn gái của Nascimento, VĐV chạy cự ly trung bình - dài Graziele Zarri, cũng đang bị treo giò vì doping. Zarri dương tính với androstanediol và testosterone tại một lần kiểm tra ở Kenya vào tháng 1/2024.Phút bù thứ 5, từ đường chuyền dài dẫn tới tranh chấp trong cấm địa của Myanmar, Quang Vinh ra chân sút. Tưởng như thành bàn, các cầu thủ Việt Nam hò reo ăn mừng, trước khi khựng lại vì trọng tài chính ra hiệu từ chối bàn thắng. Một cầu thủ áo đỏ được xác định đứng ở tư thế việt vị.Cho rằng cầu thủ việt vị không tham gia vào pha dứt điểm của đồng đội, HLV Hứa Hiền Vinh cùng các thành viên ban huấn luyện lao ra phản ứng. Tuy nhiên, trọng tài không thay đổi quyết định.HLV Hứa Hiền Vinh (giữa) phản ứng khi trọng tài không công nhận bàn thắng cho Việt Nam, ở trận đấu Myanmar. Ảnh: Không được công nhận bàn thắng, nhưng Việt Nam cũng có phần may mắn khi giành một điểm trên sân Gelora 10 November - nơi có điều kiện ánh sáng rất tệ, với những khoảng sáng tối khác nhau.Phút bù hiệp một, khung thành Việt Nam rung lên sau cú sút xa dội cột của Min Maw Oo. Hiệp hai diễn ra được tám phút, cột dọc một lần nữa lại cứu thua cho thầy trò Hứa Hiền Vinh. Thủ môn Đình Hai ra vào không hợp lý, bó tay khi đường tạt của cầu thủ Myanmar đi quá tầm thành pha dứt điểm. Nhưng bóng sau đó lại đập cột nảy ra.Ba phút sau pha hỏng ăn này, Myanmar mở tỷ số. Trong tình huống phạt góc, hàng thủ Việt Nam đứng khựng lại, để đối thủ thoải mái đánh đầu ngược ra sau. Hậu vệ Phyo Pyae Sone không bị ai theo kèm, tung cú sút cự ly gần, đưa bóng đi qua hai chân Tuấn Khải vào lưới.Việt Nam và Myanmar bất phân thắng bại trong trận ra quân bảng B giải U19 Đông Nam Á.Sau bàn thua, HLV Hứa Hiền Vinh liên tục thay đổi nhân sự, và một trong số đó đã trở thành người hùng. Phút 69, nhận thấy thủ môn Myanmar dâng cao, Quang Dũng sút ngay từ khoảng cách 30 m. Bóng đi liệng, cắm vào góc cao mang về bàn gỡ 1-1 cho Việt Nam.Sau khi có bàn gỡ, Việt Nam lấy lại tinh thần, chơi tấn công tốt hơn. Đội có nhiều pha lên bóng nguy hiểm nhưng những đường chuyền cuối hay dứt điểm lại không chuẩn xác.Việt Nam sẽ gặp Australia ngày 21/7 và Lào ngày 24/7 ở những trận đấu tiếp theo của bảng B.Giải U19 Đông Nam Á 2024 có 12 đội tham dự, chia thành ba bảng. Kết thúc vòng bảng, ba đội dẫn đầu cùng đội xếp thứ hai có thành tích tốt nhất sẽ giành vé vào bán kết. Tại giải này, Thái Lan và Australia đang giữ kỷ lục với cùng năm lần vô địch, còn Việt Nam mới một lần vào năm 2007.Danh sách khởi tranh The Open 2024 có 157 golfer. Xong vòng 1, Woods cách đáy bảng chỉ ba bậc, sau khi đánh 79 gậy. Đây là khởi đầu tệ nhất của huyền thoại golf người Mỹ tại một giải major, từ sau vụ 80 gậy tại vòng 1 US Open 2015.Thực tế là "Siêu Hổ" nhập cuộc khả quan ở Royal Troon, thể hiện qua birdie bằng cú gạt cách gần 11 mét tại hố 3. Nhưng liền sau pha dứt điểm ấn tượng đó, Woods không còn chính xác, nhất là khâu đưa bóng vào green và xử lý trên đó."Hôm nay tôi hỏng nhiều thứ. Có ba lần mất ba gạt trên green. Đánh gậy sắt cũng không ổn và cũng vì thế mà ít cơ hội birdie", Woods tóm tắt phong độ chặng đầu major do Royal & Ancient tổ chức từ 1860.Woods đánh bóng khỏi bẫy cát hố 16 vòng 1 The Open 2024 trên sân Royal Troon par71 ngày 18/7. Ảnh: Cả trận, cựu số một thế giới chỉ có hai birdie, giữ par được tám hố, còn lại là sáu bogey và hai double bogey. Đây là thành tích anh ghi trong mưa gió, ít cảm nhận thực chiến do hạn chế thi đấu và thể trạng yếu hẳn sau tai nạn giao thông suýt chết hồi tháng 2/2021.Ba năm qua, Woods đánh chỉ hai giải thông lệ trên PGA Tour, thêm bảy lần góp mặt trong bộ tứ major trong đó chỉ hai lần thoát cắt loại, còn lại phải bỏ cuộc giữa chừng hoặc dừng bước vì không đủ điểm. Và hai lần cán được đích, kết quả của Woods đều mờ nhạt - đứng thứ 47 ở Masters 2022 và đội sổ kỳ đấu 2024 của giải này, ở vị trí thứ 60.Từ tháng 4 đến nay, Woods đã qua chín vòng trong nhóm giải danh giá gồm tám vòng đạt điểm dương và một vòng even par. Trong hành trình đó, Woods mất bình quân 75,4 gậy mỗi vòng.Xander Schauffele đánh chung nhóm Woods tại vòng 1, và cảm nhận được tình hình của chủ nhân 15 major trong đó đã ba lần vô địch The Open."Anh ấy rất quyết tâm trên sân. Nhưng tôi thấy với hiện trạng sức khoẻ và môi trường thi đấu như thế, có lẽ anh ấy vẫn đang trong quá trình thích ứng và do đó bị hạn chế hiệu suất chuyên môn", Schauffele nói khi được hỏi về Woods.Kết thúc chặng khai cuộc, Woods ghi +8 trong khi Schauffele -2, còn vị trí dẫn ở mức -6, thuộc về golfer Anh 29 tuổi Daniel Brown đang đứng thứ 272 thế giới.The Open 2024 diễn ra trên sân Royal Troon par71 ở Scotland, với 157 golfer trong danh sách khởi tranh cup Claret Jug. Ban tổ chức sẽ cắt loại khi xong vòng 2, dự kiến vào rạng sáng mai, 20/7, giờ Hà Nội. Khi đó, quyền đi tiếp chỉ dành cho phân khúc top hoặc T70.Theo nguyên tắc này và cục diện sau vòng 1, vạch cắt sẽ bắt đầu dao động từ +3. Với mốc lọc như thế, nhiều tên tuổi lớn sẽ cần điểm âm càng sâu càng tốt cho vòng 2 để tránh rớt giữa đường, như Tiger Woods, Rory McIlroy, Bryson DeChambeau, Cameron Smith.McIlroy thất vọng trên fairway hố 15 ở vòng 1 The Open ngày 18/1. Ảnh: Woods từng ba lần vô địch The Open trong chiến tích 15 major, McIlroy đoạt Claret Jug hồi 2014, Smith về nhất kỳ đấu 2022, còn DeChambeau là vừa đăng quang major US Open. Nhưng chặng đầu The Open kỳ này, Woods ghi +8, McIlroy +7, DeChambeau +5, Smith đến +9.Tổng kết ngày khai cuộc, giải chỉ có 18 gương mặt đạt điểm âm trên mặt sân phức tạp trong môi trường thi đấu nhiều gió, kèm mưa, trong đó Daniel Brown - golfer Anh đang đứng thứ 272 thế giới bất ngờ -6 và qua đó nắm vị trí dẫn.The Open là giải major lâu đời nhất thế giới, khi được Royal & Ancient tổ chức từ 1860.Trong bộ tứ major, nguyên tắc cắt loại của The Open giống PGA Championship trong khi Masters lấy top hoặc T50, còn US Open chọn top hoặc T60.Theo dự báo mới nhất của Đây là lần thứ tư giải diễn ra ở Royal Troon. Ba lần trước, điểm lọc được xác định +5 hồi 1997, +3 cho kỳ 2004 và +4 hồi 2016.Còn xét 10 năm qua, vạch cắt The Open ở mức dương đậm nhất xảy ra trên Muirfield par71, cũng ở Scotland tại kỳ đấu 2013."Tôi có vinh dự không tưởng khi ký hợp đồng với một CLB có tầm vóc và tham vọng như Man Utd ở điểm đầu sự nghiệp", Yoro nói. "Từ những cuộc đàm phán đầu tiên, đội bóng đã đặt ra một kế hoạch rõ ràng để tôi phát triển sự nghiệp, và cũng quan tâm nhiều tới gia đình tôi. Man Utd có truyền thống với cầu thủ trẻ, và là nơi hoàn hảo để tôi phát huy tiềm năng".Yoro ra mắt Man Utd ở Old Trafford ngày 18/7/2024. Ảnh: Yoro sinh năm 2005, tính theo tuổi Tây mới 18 tuổi, nhưng đã chơi 60 trận cho Lille trên mọi đấu trường, ghi ba bàn. Trung vệ cao 1,9 m cùng Kobbie Mainoo và Alejandro Garnacho đang trong Top 10 cầu thủ có khả năng đoạt giải Cậu Bé Vàng 2024.Tân giám đốc thể thao Man Utd, ông Dan Ashworth coi Yoro là hậu vệ trẻ thú vị của bóng đá thế giới, và "sở hữu mọi tố chất cần thiết để thành trung vệ đẳng cấp nhất". "Với tài huấn luyện của Erik ten Hag và các cộng sự, Yoro sẽ có nền tảng hoàn hảo để đạt thành công mà đội bóng cũng đang hướng tới", ông nói thêm.Theo Yoro là mẫu trung vệ thòng, tức là thường lùi sâu để phán đoán và bọc lót cho đối tác ở hàng thủ, vì thế các chỉ số tranh chấp của anh có thể không cao. Trưởng nhóm tuyển dụng Real Madrid, ông Juni Calafat đã coi Yoro "có tiềm năng lớn khủng khiếp" từ hè 2023, và muốn chờ anh hết hợp đồng với Lille hè 2025 để cập bến Real theo dạng tự do.Màn trình diễn của Leny Yoro ở Lille.Ban đầu, Yoro cũng muốn chuyển sang Real, nhưng Man Utd vào cuộc và trả số tiền lớn cho Lille, khiến CLB Pháp thuyết phục trung vệ 18 tuổi chuyển sang Anh, bởi Real không sẵn sàng trả giá cao đến vậy. Ashworth cũng nhờ cựu trung vệ Rio Ferdinand hỗ trợ để thuyết phục Yoro gia nhập Old Trafford. Lối chơi của trung vệ này giống Ferdinand hay Virgil van Dijk hiện tại.YoroMan UtdYoro là thương vụ thứ hai của triều đại INEOS tại Man Utd, sau tiền đạo Joshua Zirkzee với giá 46 triệu USD từ Bologna. Đội bóng cũng vừa bán tiền đạo Mason Greenwood cho Marseille với giá có thể lên mức 34 triệu USD.Bartra từng có một đời vợ, với nhà báo Tây Ban Nha Melissa Jimenez. Tuy nhiên, cuộc hôn nhân của họ chỉ kéo dài từ năm 2017 đến 2022. Sau đó, Bartra công khai hẹn hò với Goicoechea. Hai người từng tranh cãi lớn, hủy theo dõi nhau trên mạng xã hội vào tháng 7/2023, nhưng hàn gắn tình cảm một tháng sau đó.Bartra và Goicoechea trong một lần xuất hiện trên truyền hình Tây Ban Nha RTVE. Ảnh: Gần đây, Bartra và Goicoechea xuất hiện cùng nhau tại các sự kiện nổi tiếng, gồm Lễ trao giải Grammy Latin, nhưng được cho đã "đường ai nấy đi" vì người mẫu Tây Ban Nha tiết lộ các vấn đề hậu trường trong mối quan hệ giữa họ.Hồi tháng 5, khi cùng tham gia chương trình trò chuyện Bartra nói: "Chúng tôi phải quan hệ mỗi ngày khi bên nhau". Goicoechea nói thêm: "Nếu không làm điều đó một lần trong ngày, chúng tôi phải bù bằng hai lần ngày hôm sau".Theo báo Goicoechea ký hợp đồng đầu tiên với tư cách người mẫu ở tuổi 15 và hiện là ngôi sao mạng xã hội với 1,8 triệu người theo dõi. Người mẫu Tây Ban Nha cũng có bộ sưu tập thời trang của riêng cô - 'GOI by Jessica Goicoechea' và nhãn hiệu mỹ phẩm 'Goicosmetics'.Bartra trưởng thành tại lò La Masia trứ danh và thi đấu cho đội một Barca giai đoạn 2010-2016, ghi sáu bàn qua 103 trận. Sau đó, anh khoác áo Dortmund, Betis, Trabzonspor rồi trở lại Betis năm 2023. Hậu vệ 33 tuổi chấn thương gót chân và chỉ có bốn lần ra sân trên mọi đấu trường mùa trước, nhưng vẫn được Betis gia hạn hợp đồng đến tháng 6/2025.Ở cấp độ quốc tế, Bartra thi đấu cho các đội U18, U19, U20, U21 và có một bàn qua 14 trận cho đội tuyển Tây Ban Nha."Tôi nghĩ Mainoo cầm bóng rất giỏi, rất tài năng khi kiểm soát bóng", Souness nói ngày 18/7 với podcast Souness là cựu tiền vệ Scotland, từng khoác áo Tottenham, Middlesbrough, Liverpool, Sampdoria, Rangers và giải nghệ năm 1991. Khi làm HLV, ông dẫn dắt nhiều CLB tên tuổi như Liverpool, Galatasaray, Southampton hay Benfica và hiện làm bình luận viên.Tiền vệ Anh Kobbie Mainoo (số 26) đi bóng trong trận thua Tây Ban Nha ở chung kết Euro 2024 trên sân Olympic, Berlin, Đức ngày 14/7. Ảnh: MainooNhờ đó, Mainoo được HLV Gareth Southgate triệu tập dự 3 sai lầm của đội tuyển Anh trong trận chung kết Euro 2024.Souness tiếp tục chỉ ra những hạn chế của Mainoo trong các trận đấu cụ thể. "Ở trận thua Iceland trước thềm Euro 2024, Mainoo liên tục chạy sang trái và sang phải. Tại giải, Mainoo vào sân khi Anh đang dẫn Serbia 1-0 và điều đầu tiên cậu ấy làm là đuổi theo và cố gắng gây áp lực lên thủ môn đối phương", cựu tiền vệ người Scotland phân tích. "Thật là ngây thơ, Mainoo còn phải học hỏi rất nhiều".Theo Souness, ở chung kết Euro 2024, tuyển Anh lẽ ra phải thi đấu mạo hiểm và cố gắng tạo nhiều đường chuyền đột biến hơn. Nhưng "Tam sư" lại thi đấu an toàn, thường chuyền ngang hoặc chuyền về, như lối chơi xuyên suốt giải đấu.Từ đó, Souness chỉ trích màn trình diễn của Rice (số 4) chuyền bóng trong trận Anh thua Tây Ban Nha ở chung kết Euro 2024 ngày 14/7. Ảnh: Cựu tiền vệ Hà Lan Van der Vaart chia sẻ tương tự khi nói: "Rice có phí chuyển nhượng 137 triệu USD, và cậu ấy chả làm được gì. Rice lấy bóng chỉ để chuyền lại cho John Stones. Cậu ấy thật vô dụng. Nếu thực sự có giá hơn 100 triệu, bạn phải chuyền về phía trước".Sau thất bại ở chung kết Euro 2024, HLV Gareth Southgate từ chức, kết thúc 8 năm gắn bó. Sau đó, LĐBĐ Anh (FA) đã lên danh sách rút gọn gồm năm HLV kế nhiệm tiềm năng gồm HLV Eddie Howe của Newcastle, HLV U21 Anh Lee Carsley và ba cựu HLV Chelsea Thomas Tuchel, Mauricio Pochettino và Graham Potter.Messi đã nhiều lần ngăn các cầu thủ Argentina hát những bài cổ động giễu cợt đối thủ. Sau trận chung kết Copa America 2021, khi chính De Paul định hát bài chế nhạo tuyển Brazil, thủ quân đẩy tiền vệ này rồi lắc ngón trỏ, ngăn lại. Tại World Cup 2022, khi mừng bàn vào lưới Mexico, tiền vệ Enzo Fernandez cũng định hướng về khán giả đối thủ để hôn lên biểu tượng Argentina và khiêu khích, nhưng bị Messi gạt tay ra."Sau khi Argentina thắng Colombia 1-0 tại chung kết Copa America 2024 tối 14/7, Messi tiếp tục nói rằng toàn đội không được chế giễu đối thủ nào", De Paul nói với kênh Messi (phải) và De Paul trong trận Argentina gặp Canada tại bán kết Copa America trên sân MetLife, thành phố East Rutherford, bang New Jersey, Mỹ tối 9/7/2024. Ảnh: Đêm 14/7 và sáng sớm 15/7, Messi trở về nhà ở Florida để chuẩn bị hội quân với Inter Miami và điều trị chấn thương dây chằng cổ chân. Còn nhóm cầu thủ khác, trong đó có De Paul và Fernandez, lên xe bus ra sân bay để về Buenos Aires mừng công với người Argentina. Trên xe, Fernandez tự quay lại bản thân và đồng đội hát những câu như: "Họ chơi cho tuyển Pháp nhưng đến từ Angola. Có mẹ người Nigeria, bố người Cameroon, nhưng hộ chiếu của họ lại của Pháp".Ngoài Fernandez, vẫn có vài giọng nói khác cùng hát theo, nhưng không có nguồn nào khẳng định đó là giọng của De Paul hay cầu thủ nào khác. Video này lan truyền trên mạng xã hội, khiến tiền vệ 23 tuổi đang bị FIFA và Chelsea điều tra vì phân biệt chủng tộc.Trách nhiệm của Dù đã đính chính và cho rằng đó chỉ là quan điểm cá nhân, ông Garro vẫn De Paul cũng có cùng quan điểm này, thậm chí còn chỉ trích ba cầu thủ Pháp ở Chelsea đã bỏ theo dõi Fernandez trên mạng xã hội, gồm Axel Disasi, Wesley Fofana và Malo Gusto. "Những cầu thủ nào cảm thấy bị Fernandez xúc phạm, có thể gọi điện nói chuyện riêng với cậu ấy", tiền vệ 30 tuổi nói. "Tôi nghĩ họ có ác ý, muốn làm to chuyện này trong khi chẳng có vấn đề gì. Hành động đó giống như giẫm lên một người đã bị ngã. Bỏ theo dõi Fernandez chẳng có nghĩa lý gì".Tiền vệ Alexis Mac Allister không có trên xe bus, cũng cho rằng người châu Âu "nhạy cảm hơn về vấn đề này". "Argentina không phải đất nước phân biệt chủng tộc, và Fernandez cũng không có ác ý gì", cầu thủ CLB Liverpool nói thêm.Fernandez đã xin lỗi trên mạng xã hội, còn Messi vẫn im lặng. Trong khi đó, cựu thủ quân tuyển Pháp Hugo Lloris cho rằng bài hát này công kích người Pháp, đặc biệt là những ai có gốc gác châu Phi."Tôi chưa từng nói về tình huống này", Kroos nói ngày 18/7 trên podcast Cucurella để bóng chạm tay từ cú sút của Musiala trong trận Đức thua Tây Ban Nha 1-2 ở tứ kết Euro 2024. Ảnh: Dù vậy, cựu tiền vệ Đức không hài lòng với quyết định của trọng tài chính Anthony Taylor và tổ VAR. "Tất nhiên, sau đó tôi chú ý đến trọng tài", Kroos kể tiếp. "Trọng tài cho rằng không cần ra đường biên xem lại băng hình, hoặc được tổ VAR khuyên không cần làm điều đó vì tình huống đó chắc chắn không phải pha cản bóng bằng tay".Kroos nói về tình huống ở phút 113 trận tứ kết giữa Đức và Tây Ban Nha. Khi tỷ số đang là 1-1, tiền đạo vào thay người Niclas Fullkrug làm tường để Jamal Musiala sút một chạm từ ngoài vòng cấm chạm tay Cucurella. Các cầu thủ Đức đồng loạt đòi phạt đền, nhưng trọng tài Taylor từ chối, ra dấu hiệu cho rằng hậu vệ Tây Ban Nha đã có động tác khép tay sát người.Tình huống bóng chạm tay Cucurella.Sau đó, LĐBĐ châu Âu (UEFA) cung cấp biểu đồ để khẳng định trọng tài Taylor xử lý đúng theo quy định. Theo đó, khi cánh tay nằm trên các vùng màu xanh của biểu đồ, cầu thủ không bị phạt. Trọng tài sẽ chỉ xem xét phạt nếu cánh tay nằm trên vùng màu vàng và vàng sẫm.Biểu đồ của FIFA được UEFA dẫn ra, bảo vệ quyết định của trọng tài Taylor không cho Đức hưởng phạt đền ở tình huống Cucurella để bóng chạm tay ở tứ kết Euro 2024.Kroos ám chỉ trọng tài Taylor không dám thổi phạt đền ở hiệp phụ trận đấu có tính chất quan trọng như tứ kết Euro 2024. "Tôi chỉ tức giận khi xem lại tình huống sau trận. Tôi nghĩ trọng tài ít nhất cần ra đường biên xem lại băng hình", cựu tiền vệ 34 tuổi nói. "Nhưng tôi nghĩ vấn đề là, trọng tài biết sẽ phải thổi phạt đền nếu xem lại băng hình. Và tôi có cảm giác rằng ông ấy không muốn đưa ra quyết định như vậy ở tứ kết".Sau khi thoát phạt đền, Tây Ban Nha ấn định chiến thắng 2-1 nhờ cú đánh đầu của tiền vệ vào thay người Mikel Merino ở phút 119. Kroos "cay đắng" khi thấy quyết định không thổi phạt đền của trọng tài ảnh hưởng đến kết quả trận đấu, nhưng cho rằng điều nhất tuyển Đức có thể làm là "chấp nhận quyết định này".Toni Kroos ức chế sau một tình huống tranh chấp ở trận Đức thua Tây Ban Nha 1-2 tại tứ kết Euro 2024. Ảnh: Tứ kết Euro 2024 cũng là trận cuối của Kroos trước khi giải nghệ. Tính cả sự nghiệp, anh thi đấu 844 trận chuyên nghiệp, nổi danh với Bayern Munich (giai đoạn 2007-2014) và Real Madrid (2014-2024). Cựu tiền vệ 34 tuổi sở hữu bộ sưu tập danh hiệu đồ sộ, với một World Cup, bốn La Liga, ba Bundesliga và kỷ lục sáu Champions League.Thầy trò Pep Guardiola được dự đoán giành 94 điểm, nhiều hơn mùa trước ba điểm. Hiện, Trong khi đó, Các cầu thủ Man City nâng Cup vô địch Ngoại hạng Anh mùa 2023-2024. Ảnh: HLV Arne Slot được dự đoán có mùa giải ra mắt thành công, khi giúp Tân HLV Enzo Maresca cũng có thể gặt hái thành công ở mùa ra mắt, khi giúp Chelsea cán đích thứ năm với 67 điểm. Xếp sau lần lượt là Aston Villa (65 điểm), Tottenham (63), West Ham (57), Newcastle (57) và Brentford (57).Ba CLB phải xuống hạng mùa trước là Sheffield, Burnley và Luton Town - đều là những đội mới thăng hạng Ngoại hạng Anh mùa 2023-2024. Đây là mùa đầu tiên Ngoại hạng Anh chứng kiến cả ba tân binh đều xuống hạng kể từ 1997-1998 với Barnsley, Bolton và Crystal Palace.Nhưng theo siêu máy tính của Grosvenor Sport, chỉ một tân binh là Ipswich không thể trụ hạng mùa tới khi đứng bét bảng với 18 điểm. Hai tân binh còn lại, là Southampton đứng thứ 16 với 35 điểm, nhiều hơn Leicester một điểm. Hai suất xuống hạng còn lại sẽ thuộc về Nottingham Forest với 32 điểm và Wolves với 29 điểm.Trận khai màn Ngoại hạng Anh 2024-2025 diễn ra vào sáng thứ Bảy 17/8 (giờ Hà Nội), khi Man Utd tiếp Fulham trên sân nhà Old Trafford. Trong khi đó, tâm điểm vòng một là cuộc đụng độ giữa Chelsea và Man City trên sân Stamford Bridge ngày 18/8.Siêu máy tính của Grosvenor Spor hoạt động bằng cách mô phỏng mỗi trận đấu 1.000 lần để đưa ra một kết quả được cho là có thể sát sự thật nhất. Sau khi tính sức mạnh của đội hay thị trường cá cược, siêu máy tính đưa ra dự đoán cuối cùng về bảng xếp hạng Ngoại hạng Anh 2024-2025.Điểm nhấn trong chiến thắng của Nadal là cú ngược dòng ở set hai. Tay vợt Tây Ban Nha khởi đầu chậm và bị dẫn 1-4 nhưng sau đó thắng liền năm game để đánh bại Norrie 6-4. Trước đó Nadal và Norrie chơi set đầu chặt chẽ và chủ nhân 22 Grand Slam tận dụng được duy nhất một break-point để tạo khác biệt.Nadal đánh thuận tay trong trận gặp Norrie ở sân Trung tâm tại Bastad, Thụy Điển hôm 18/7. Ảnh: Các thông số cho thấy đây là trận hay nhất của Nadal ở ATP Tour mùa này. Nadal thắng 74% số điểm từ cú giao bóng đầu. Cú giao bóng ổn định và đạt điểm rơi tốt giúp "Vua đất nện" giữ được nhiều điểm số quan trọng. Anh cũng lên lưới hiệu quả với hiệu suất 67% trước hạt giống số năm. Những cú đánh xoáy của Nadal phần nào gây khó cho Norrie khi tay vợt Vương quốc Anh nhiều lần trả bóng lỗi từ sau baseline.Nadal"Cảm giác thật tuyệt khi đã lâu tôi không thi đấu", Nadal nói sau trận. "Norrie là đối thủ tuyệt vời và tôi đã chơi tốt trong một vài thời điểm. Chiến thắng rất quý giá vì tôi cần duy trì nhịp độ. Tôi đã gặp khó khăn khi muốn gây áp lực liên tục lên Norrie, đó là điều cần cải thiện".Nadal đã chơi 14 trận mùa này, thắng chín trong số đó. Mục tiêu chính của tay vợt 38 tuổi hè này là Olympic Paris, sau khi bị loại sớm ngay vòng một Roland Garros bởi Môn quần vợt ở Olympic năm nay sẽ khởi tranh vào 27/7 và kết thúc bằng các trận chung kết ngày 4/8.Đội trưởng Miyata vắng mặt trong buổi tập của Nhật Bản hôm 17/7, với "lý do đặc biệt", theo đại diện liên đoàn thể dục dụng cụ nước này. Theo Miyata với chức vô địch NHK Cup ở nhà thi đấu Takasaki, tỉnh Gunma, Nhật Bản ngày 18/5/2024. Ảnh: Nhật Bản cấm các công dân dưới 20 tuổi uống rượu hay hút thuốc ngay cả khi ở nước ngoài, còn Pháp quy định người từ 18 tuổi trở lên có thể làm những việc này. Miyata 19 tuổi, từng đoạt HC đồng thế giới nội dung cầu thăng bằng năm 2022, và là đương kim vô địch toàn năng Nhật Bản. Cô được chọn làm đội trưởng nữ Nhật Bản dự Đại học Juntendo - nơi Miyata đang theo học - và liên đoàn sẽ mở phiên điều trần với cô, khi VĐV này trở về Nhật Bản. Theo Giáo viên cũ của Miyata tại trường trung học Sabae, Mitsuru Tanobe cho biết nếu sự việc này thật đáng tiếc nếu là thật. "Miyata sẽ phải chịu trách nhiệm với xã hội, nên tôi đang lo lắng cho sự nghiệp của cô bé", Tanobe nói thêm.Thống đốc tỉnh Fukui, nơi có thành phố Sabae, ông Tatsuji Sugimoto cho biết: "Nhiều người trong tỉnh vẫn tin tưởng Miyata, và tôi hy vọng thông tin này không đúng sự thật. Sự việc sẽ sớm được phơi bày".Nhật Bản chưa từng giành huy chương đồng đội thể dục dụng cụ Olympic, nhưng các cá nhân có khả năng tranh huy chương. Ở Olympic Tokyo năm 2021, Mai Murakami trở thành nữ VĐV Nhật Bản đầu tiên đoạt huy chương (đồng) ở thể dục dụng cụ, bài thể dục sàn. Tại Paris 2024, Miyata được kỳ vọng tái hiện thành tích của Murakami.Savinho vụt sáng khi giúp Girona đứng thứ ba La Liga mùa trước. Nhờ đó, anh được Savinho thi đấu cho Brazil tại Copa America 2024. Ảnh: "Tôi rất vui khi gia nhập Man City - nhà ĐKVĐ Ngoại hạng Anh và FIFA Club World Cup. Tất cả đều biết đây là đội bóng hay nhất thế giới hiện tại, vì vậy, được khoác áo Man City là điều tuyệt vời với tôi", trang chủ CLB dẫn lời Savinho.Tuyển thủ Brazil cũng ca ngợi Pep Guardiola và nóng lòng được làm việc cùng HLV Man City. Theo Savinho, Guardiola là một trong những HLV vĩ đại nhất, và có khả năng giúp anh tiến bộ hơn nữa.Savinho bắt đầu thi đấu chuyên nghiệp trong màu áo Atletico Mineiro vào năm 2020, khi mới 17 tuổi. Hai năm sau, anh sang Pháp gia nhập Troyes, nhưng bị CLB này đem cho PSV Eindhoven mượn. Hè 2023, Troyes lại đẩy Savinho sang Tây Ban Nha khoác áo Girona vẫn theo diện cho mượn.Tài nghệ của Savinho.Tại Girona, Savinho tỏa sáng rực rỡ với 11 bàn và 10 kiến tạo qua 42 trận. Tiền đạo cánh này góp công lớn giúp đội bóng nhỏ bé xứ Catalonia trở thành hiện tượng La Liga, giành vé dự Champions League lần đầu tiên trong lịch sử.Màn trình diễn chói sáng trong màu áo Girona giúp Savinho lần đầu được triệu tập lên tuyển Brazil tham dự Giám đốc Bóng đá Alphafly 3 'Blueprint' mới ra mắt hôm 3/7, nằm trong bộ sưu tập Blueprint của Nike lấy cảm hứng từ Bill Bowerman, người sáng lập và là giám đốc sáng tạo đầu tiên của thương hiệu Mỹ. Giống phiên bản tiền nhiệm Alphafly 3 ra mắt hồi tháng 11/2023, Alphafly 3 'Blueprint' vẫn thuộc dòng siêu giày chạy nhanh nhất thế giới, và nhà sản xuất mô tả là "nâng cao hơn nữa giới hạn về thiết kế cũng như hiệu suất thi đấu của VĐV".Nguyên mẫu Alphafly 3 'Blueprint có thể được Nike trình làng, trang bị cho các elite như Kipchoge, Sifan Hassan thi đấu tại Olympic Paris 2024. Ảnh: Theo chuyên trang đánh giá giày Tuy nhiên, khác biệt của Alphafly 3 'Blueprint' với phiên bản tiền nhiệm là trọng lượng nhẹ hơn khoảng 15%. Nike tin rằng phiên bản mới nhất này của Alphafly 3 sẽ là sự lựa chọn hàng đầu giúp VĐV cải thiện tốc độ và phá vỡ giới hạn bản thân ở cự ly marathon. Giá chào bán trên trang web của hãng là 285 USD (khoảng 8,059,000 đồng), nhưng đang hết hàng.Năm ngoái, Alphafly 3 gây sốt sau màn trình làng ấn tượng với phiên bản thử nghiệm tại Chicago Marathon nhờ thành công vang dội của Kelvin Kiptum và Sifan Hassan. Khi đó, Kiptum lập kỷ lục thế giới mới với 2 giờ 35 giây, Kiptum Marathon là một trongKipchoge đi nguyên mẫu Alphafly 3 'Blueprint' trong các quảng bá về sản phẩm. Ảnh: Các thành công vang dội gần nhất của Tại Berlin Marathon ngày 25/9/2022, với đôi Nike Air Zoom Alphafly Next% 2, Kipchoge tự phá sâu kỷ lục thế giới của bản thân khi về nhất với "Lối chơi của tuyển Anh thật tồi tệ. Trong mười trận tệ nhất Euro 2024, tuyển Anh phải chịu trách nhiệm tới bảy trận", Hamann bình luận trên Tuyển Anh hứng nhiều chỉ trích từ đầu giải vì lối chơi thực dụng, thiếu thuyết phục. "Tam Sư" thắng Serbia 1-0, hòa Đan Mạch 1-1 và Slovenia 0-0 ở vòng bảng rồi thắng ngược nhờ những khoảnh khắc tỏa sáng của các cá nhân ở các trận vòng loại trực tiếp để vào chung kết.HLV tuyển Anh Gareth Southgate vỗ tay trong trận ra quân bảng C Euro 2024 thắng Serbia 1-0 tại Gelsenkirchen, Đức ngày 16/6. Ảnh: Ở trận tranh danh hiệu tại Olympic, Berlin ngày 14/7, "Tam Sư" lép vế, kiểm soát bóng 34%, dứt điểm chín lần với bốn cú trúng đích - so với 16 và sáu của Tây Ban Nha. Theo Hamann, HLV "Hãy tưởng tượng tuyển Anh dẫn trước, rồi họ tung Eberechi Eze, Anthony Gordon vào sân", Hamann nói. "Khi đó, với lợi thế dẫn bàn, Anh sẽ không tụt lại vì những cầu thủ dự bị có tốc độ rất cao. Tôi không nghĩ có nhiều đội có thể lội ngược dòng trước Anh, với những cầu thủ tốc độ như vậy, ngoài Pháp".Anthony Gordon trên sân tập của tuyển Anh ở Blankenhain, Đức ngày 27/6. Ảnh: Đồng đội cũ của Hamann ở Liverpool, Jamie Carragher thì bảo vệ Southgate và cho rằng các cầu thủ phải chịu trách nhiệm về màn trình diễn không tốt ở Euro 2024. "Thật buồn cười là mọi chuyện luôn là lỗi của HLV trưởng", cựu hậu vệ 46 tuổi viết trên mạng xã hội Trưa 19/7 theo giờ Hà Nội, hàng loạt doanh nghiệp và người dùng hệ điều hành Microsoft Windows trên toàn thế giới báo cáo lỗi "màn hình xanh chết chóc", gây gián đoạn dịch vụ của nhiều hãng hàng không, ngân hàng, bệnh viện, kênh truyền hình... Nhiều hãng hàng không lớn của Mỹ bao gồm American Airlines, Delta Airlines và United Airlines cho dừng cất cánh vì vấn đề liên lạc. Đài truyền hình Anh Sky ngừng phát sóng, trong khi hệ thống McDonald Nhật Bản phải đóng cửa sớm hôm nay.Theo thông tin ban đầu, sự cố được cho là do lỗi từ một bản vá cập nhật phần mềm của Crowdstrike Falcon Sensor - phần mềm an ninh mạng được sử dụng rộng rãi bởi nhiều doanh nghiệp trên toàn cầu. Falcon Sensor của CrowdStrike là phần mềm được thiết kế để ngăn chặn hệ thống máy tính khỏi các cuộc tấn công mạng.Chặng đua F1 Grand Prix Hungary diễn ra từ hôm nay 19/7 với buổi đua thử đầu tiên bắt đầu vào 18h30 theo giờ Hà Nội cũng không nằm ngoài tầm ảnh hưởng của sự cố. Đội đua Mercedes thừa nhận nhiều khả năng Lewis Hamilton và George Russell không thể tham dự buổi đua thử vì hệ thống máy tính không thể khắc phục kịp thời. Ba đội đua khác sử dụng động cơ Mercedes là McLaren, Aston Martin và Williams cũng gặp phải tình trạng tương tự.Thương hiệu CrowdStrike xuất hiện trên xe của Mercedes tại F1 mùa này. Ảnh: CrowdStrike là đối tác và đã cung cấp dịch vụ cho Mercedes kể từ năm 2019 và thương hiệu của công ty này xuất hiện trên tem xe của đội đua nước Đức. Người phát ngôn của Mercedes xác nhận đội đua đang xử lý sự cố thủ công trên từng máy tính mà họ sử dụng, và hy vọng hệ thống máy tính sẽ có thể hoạt động bình thường trong các buổi đua thử hôm nay. Vị này nói: "Chúng tôi đang hợp tác chặt chẽ với các đối tác của mình tại CrowdStrike để giảm thiểu mọi tác động".Hệ thống máy tính là một phần quan trọng trong hoạt động của các đội đua F1. Bên cạnh việc hỗ trợ quá trình vận hành xe, chúng cũng cần chia sẻ, trao đổi lượng lớn dữ liệu theo thời gian thực giữa các hoạt động trên đường đua và phần lớn nhân viên làm việc tại nhà máy. Mỗi xe F1 ước tính cung cấp hơn 500 Gb dữ liệu cho mỗi chặng đua, và Mercedes sử dụng phần mềm CrowdStrike để tránh các mối đe dọa đánh cắp dữ liệu.Khi các đội ngày càng phụ thuộc vào hệ thống máy tính, bất kỳ sự cố nào cũng trở thành mối đe dọa đáng kể lên hoạt động hàng ngày. Năm 2021, một sự cố hệ thống máy tính trong khu vực kỹ thuật ảnh hưởng đến tất cả các đội ở buổi đua thử đầu tiên tại Grand Prix Emilia-Romagna, khiến các đội không theo dõi được tình hình thực tế trên đường đua của các xe. Năm 2022, sự cố mất điện trong khu vực kỹ thuật của đội Alfa Romeo tại Grand Prix Singapore khiến cả hai xe của đội đua này không thể tham dự buổi đua thử đầu tiên.Các đội đua khác như Red Bull, Sauber, RB và Liên đoàn đua xe thế giới FIA chưa có thông báo về sự cố tương tự. Nhiều khả năng hệ thống của các đội đua và ban tổ chức không sử dụng phần mềm của CrowdStrike.CEO của CrowdStrike, George Kurtz xác nhận họ đã xác định được lỗi và đang phân phối bản vá sửa lỗi. "CrowdStrike đang tích cực làm việc với những khách hàng bị ảnh hưởng bởi lỗi được tìm thấy trong một bản cập nhật cho máy chủ Windows", ông cho hay. "Máy chủ sử dụng hệ điều hành MacOS và Linux không bị ảnh hưởng". Kurtz nhấn mạnh không phải là sự cố bảo mật hay tấn công mạng, và công ty đã xác định nguồn cơn sự cố, triển khai bản sửa lỗi.Ông Fernandez cho rằng Argentina cũng nhiều lần bị phân biệt đối xử trước đây, khi dự World Cup 2014 hay 2018. "Sau khi thắng Argentina ở chung kết World Cup 2014, cầu thủ Đức khom người bắt chước dáng đi của các cao bồi Nam Mỹ (gauchos), làm như thể chúng tôi không biết gì", ông nói. "Đến World Cup 2018, Pháp cũng chế giễu chiều cao của Messi, nhưng chúng tôi chưa bao giờ đứng ra nói rằng bị phân biệt đối xử".Enzo Fernandez (thứ hai từ trái sang) cùng gia đình, trong đó có bố Raul. Ảnh: Ông nhắc tới màn ăn mừng của nhóm cầu thủ Đức như Toni Kroos, Mario Gotze hay Andre Schurrle tại Berlin sau chức vô địch World Cup 2014, nhưng không bị xử phạt. Nhóm cầu thủ này khom lưng, khoác vai nhau bước đi rồi hát: "Người Nam Mỹ bước đi thế này, còn người Đức bước đi thế này".Sau khi Cầu thủ Đức hát bài chế giễu người Argentina sau chức vô địch World Cup 2014.Câu hát của EnzoTiền vệ 23 tuổi đang là chủ đề gây tranh cãi vì câu hát này. Cựu thủ quân tuyển Pháp, Hugo Lloris nói với Câu hát bị cho là "phân biệt chủng tộc" của Enzo Fernandez.10 cầu thủ Chelsea đã bỏ theo dõi Enzo Fernandez 23 tuổi, trưởng thành từ River Plate - đội bóng ông Raul cũng từng khoác áo. Tháng 1/2023, anh gia nhập Chelsea từ Benfica với phí chuyển nhượng 136 triệu USD, trở thành cầu thủ đắt giá thứ năm mọi thời.YonhapHwang Chul-soon tập luyện tại phòng gym ở Hàn Quốc. Ảnh: Vụ việc diễn ra từ ngày 16/10/2023, trong lúc tranh cãi ở một bãi đậu xe ngoài trời, Hwang đã đấm hơn 20 lần, đá nhiều lần vào người và mặt một phụ nữ. Khi bị phát hiện, Hwang túm tóc nạn nhân kéo lên ô tô, bắt ngồi vào ghế phụ rồi tiếp tục hành hung. Trong lúc đánh đập nạn nhân, Hwang còn ném điện thoại của cô này xuống sàn làm hỏng, đồng thời, dùng tay đập làm móp cửa tài xế.Nạn nhân bị đa chấn thương, bao gồm gãy xương, phải điều trị ba tuần.Trước đó, vào ngày 1/8/2023, Hwang bị tố cáo hành hung khi đánh vào đầu khoảng ba lần và giật tóc chính nạn nhân này, tại nhà riêng.Hwang biện hộ rằng anh ta không đá mà chỉ dùng phần mềm của bắp chân để nâng đầu người phụ nữ lên. Tòa án bác lập luận này, và khiển trách Hwang vì đưa ra lý do thiếu thuyết phục.Tòa án cũng đề cập Hwang từng có tiền án, gồm án tù treo, cũng vì tội hành hung. "Anh ta có ý thức tuân thủ pháp luật kém và thiếu tinh thần rút kinh nghiệm, nên cần phải xử phạt tương xứng với tội lỗi đã gây ra", Ngày 15/7, luật sư của Hwang đã nộp đơn kháng cáo và đề nghị xét xử lại.Hwang Chul-soon khi làm người mẫu chụp ảnh cho một thương hiệu thời trang. Ảnh: Hwang sinh năm 1984, là ngôi sao thể hình Hàn Quốc, được mệnh danh "Arnold Schawarzenegger châu Á". Từ chàng trai gầy gò, anh tập luyện liên tục 12 năm để tăng hơn 40 kg, với cơ bắp cuồn cuộn. Anh bắt đầu sự nghiệp thi đấu thể hình từ năm 2009, lần lượt đứng nhất ở Musclemania World Championship 2012, rồi Musclemania Universe 2014.Thành công về thể thao giúp Hwang thu hút nhiều tài trợ từ các thương hiệu thời trang, đồng thời phát triển công việc kinh doanh. Tài khoản Tuy nhiên, năm 2023, ngôi sao thể hình này phải gác lại công việc kinh doanh ở đảo Jeju và chuyển đến nơi khác sống, do bị kiện vì phát tán thông tin cá nhân khách hàng. Vụ kiện khiến Hwang phải gánh khoản nợ lớn, nhưng đã xử lý ổn thỏa.Anh đã kết hôn và có hai con. Cuộc sống gia đình cũng từng có nguy cơ đổ vỡ, khi vợ tố cáo Hwang là người bạo lực.Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội gửi công văn cho CLB Thể Công, thông báo việc không tiếp tục cho đội bóng thuê sân Hàng Đẫy làm sân nhà ở mùa giải 2024-2025. Hai đội tiếp tục được sử dụng sân Hàng Đẫy là Hà Nội FC và Công an Hà Nội.Thể Công phải tìm sân mới để thuê sau khi không được tiếp tục sử dụng Hàng Đẫy.Thể Công cho biết việc phải tìm sân mới để thi đấu sẽ ảnh hưởng rất lớn tới đội khi mùa giải chỉ còn chưa tới hai tháng nữa sẽ khởi tranh. Đội bóng này đang đề nghị VFF tìm cách hỗ trợ.Thể Công dự định thuê sân Mỹ Đình để thi đấu. Tuy nhiên, mức giá thuê đắt đỏ, vào khoảng 12 tỷ đồng, sẽ làm ảnh hưởng tới ngân sách hoạt động của đội cựu vô địch.Hà Nội còn hai sân thi đấu là Hà Đông và Thanh Trì. Tuy nhiên, chất lượng sân không tốt, CLB nào sử dụng sẽ phải tốn nhiều thời gian và chi phí để cải tạo.Thể Công và Hà Nội FC cùng thuê sân Hàng Đẫy để làm sân nhà từ năm 2019. Tới mùa 2023 có thêm Công an Hà Nội. Tuy nhiên, năm 2023, Liên đoàn Bóng đá châu Á AFC cảnh báo, theo quy định mỗi sân chỉ được dùng tối đa cho hai đội bóng thi đấu ở giải vô địch quốc gia. Trường hợp không tuân thủ, AFC sẽ cắt suất dự các cup châu Á của các CLB Việt Nam.Ba đội bóng sau đó đã nhiều lần đàm phán nhưng không tìm được tiếng nói chung. Vì vậy Ủy ban nhân dân Hà Nội phải ra quyết định.Theo Ngày 17/7, tiền đạo người Anh bay sang Pháp để kiểm tra y tế rồi ký hợp đồng có thời hạn đến 2029. Bản giao kèo này có điều khoản nếu Marseille bán Greenwood cho CLB khác trong tương lai, Man Utd sẽ hưởng 50% phí chuyển nhượng.Greenwood ra mắt tại Marseille ngày 19/7. Ảnh: Trong buổi họp báo ra mắt CLB mới hôm 19/7, Greenwood cho biết anh "cảm thấy như ở nhà" và rất hào hứng với cơ hội được chơi ở sân Velodrome. Tiền 22 tuổi từ chối nói về những cáo buộc bên ngoài sân cỏ khi còn khoác áo Man Utd. "Tôi hiểu câu hỏi, nhưng không muốn nói quá nhiều hoặc vướng vào những tranh cãi", Greenwood nói. "Tôi đã nói về điều đó vào thứ Năm với những người hâm mộ, và đã nói mùa trước. Tôi muốn tiến về phía trước, tôi muốn trở thành một phần của Marseille. Tôi chỉ tập trung cho bóng đá. Mùa tới, tôi sẽ cố gắng chơi tốt cho Marseille, tại Velodrome trước những người hâm mộ tuyệt vời".Trước đó một ngày, Thương vụ Marseille tuyển mộ Greenwood gây tranh cãi lớn. Trên mạng xã hội, người hâm mộ Marseille đã mở chiến dịch tẩy chay với thông điệp "Không chào đón Greenwood". Thị trưởng Marseille, Benoit Payan cũng chỉ trích vụ chuyển nhượng, cho rằng CLB sẽ "bao phủ bởi sự xấu hổ" nếu tuyển mộ tiền đạo 22 tuổi.Greenwood ra sân tập cùng Marseille buổi đầu tiên ngay sau cuộc họp báo ra mắt. Ảnh: Tân HLV Roberto De Zerbi thì bảo vệ quyết định ký hợp đồng với cựu tiền đạo Man Utd. Ông nói: "Greenwood là nhà vô địch, là cầu thủ đẳng cấp quốc tế. Tôi không biết chuyện gì đã xảy ra, và tôi không tập trung vào cuộc sống đời tư".Greenwood không còn tương lai tại sân Old Trafford sau khi bị cáo buộc âm mưu hiếp dâm, hành hung và có hành vi cưỡng bức bạn gái, hồi tháng 10/2022. Vài tháng sau, Sau đó, Man Utd quyết định đem tiền đạo người Anh cho Getafe mượn từ tháng 7/2023 để Sau tám tháng không thi đấu cờ tiêu chuẩn, Quang Liêm tái xuất tại giải đấu quen thuộc ở Biel, nơi anh đã vô địch hai năm liên tiếp (2022 và 2023). Lần này, anh chỉ là hạt giống số hai, sau kỳ thủ số tám thế giới Rameshbabu Praggnanandhaa. Giải còn có bốn kỳ thủ khác, gồm Vincent Keymer, Shankland, Haik Martirosyan và Đại kiện tướng trẻ nhất lịch sử Abhimanyu Mishra.Lê Quang Liêm (trái) trước ván đấu với Haik Martirosyan tại lễ hội cờ vua Biel, Thụy Sĩ ngày 13/7/2024. Ảnh: Ở nội dung cờ nhanh hôm 14/7, Quang Liêm thua Keymer, thắng Shankland, và hòa ba kỳ thủ còn lại. Đến cờ tiêu chuẩn từ 16/7, kỳ thủ 33 tuổi lần lượt thắng Keymer, hòa nhanh Praggnanandhaa và Mishra. Trước ván đấu với Shankland hôm 19/7, Quang Liêm đứng thứ hai sau Mishra.Dù phải cầm quân đen gặp Shankland ở vòng bốn cờ tiêu chuẩn, đại diện Việt Nam vẫn chiếm thế chủ động ở trung cuộc, tận dụng chỉ một sai lầm của đối thủ để chuyển hóa thành chiến thắng. Quang Liêm kiếm thêm 4 điểm với ván thắng này, trong khi Mishra chỉ được thêm 1,5 điểm với trận hòa Martirosyan. Sau vòng đấu, kỳ thủ số một Việt Nam lên đỉnh bảng với 16 điểm, hơn Mishra một điểm. Hạt giống số một Praggnanandhaa chỉ đang đứng áp chót, với 8 điểm.Sau bốn ván cờ tiêu chuẩn, Lễ hội cờ vua Biel diễn ra thường niên tại Thụy Sĩ từ năm 1968, với những Vua cờ từng vô địch như Anatoly Karpov, Viswanathan Anand hay Magnus Carlsen. Lễ hội có nhiều bảng đấu dựa theo trình độ kỳ thủ, cao nhất là bảng Đại kiện tướng. Elo trung bình của sáu kỳ thủ bảng Đại kiện tướng năm nay là 2.693, với ba Siêu đại kiện tướng là Praggnanandhaa, Quang Liêm và Keymer.Bảng đại kiện tướng đánh 5 ván cờ nhanh, 5 ván cờ tiêu chuẩn, trước khi diễn ra 10 ván cờ chớp ngày 21/7. Bốn kỳ thủ đứng đầu sau ngày thi cờ chớp sẽ tiếp tục vào vòng cuối, đánh vòng tròn cờ tiêu chuẩn, để chọn ra nhà vô địch. Tiền thưởng cho nhà vô địch năm nay không đổi, 11.250 USD."Mùa trước chúng tôi phải thi đấu tới 61 trận. Con số đó thật phi lý", Ten Hag nói ngày 19/7 trên báo Hà Lan Ten Hag trong một buổi tập gần đây của Man Utd. Ảnh: Man Utd không đoạt danh hiệu trong sáu năm trước khi bổ nhiệm Ten Hag. HLV người Hà Lan cho biết, ngay sau khi được bổ nhiệm, ông đã nhận ra vấn đề không đến từ HLV mà do cấu trúc đội hình Man Utd bất hợp lý. Tuy nhiên, Ten Hag không thể lập tức giải quyết vấn đề này, do các cầu thủ đều có hợp đồng dài hạn."Chúng tôi đã và đang xây dựng lại đội ngũ. Nếu so sánh đội hình của Man Utd với các CLB hàng đầu khác ở Ngoại hạng Anh, rõ ràng chúng tôi kém hơn về chiều sâu. Đó là lý do đội gặp nhiều khó khăn khi phải đối phó với những chấn thương", ông nói.Ten Hag vừa gia hạn hợp đồng với Man Utd đến năm 2026. Tuy nhiên, chiến lược gia 54 tuổi tiết lộ ông suýt bị sa thải cuối mùa trước và phải nhờ trận thắng Man City 2-1 ở chung kết Cup FA để giữ ghế. Dù vậy, Ten Hag thừa nhận "Quỷ Đỏ" thất bại khi chỉ thứ 8 tại Ngoại hạng Anh."Có rất nhiều chuyện xảy ra lúc đó, nhưng tôi vẫn tin rằng chúng tôi đủ khả năng thắng trận chung kết. Điều quan trọng là truyền niềm tin đó cho các học trò. Tôi phải cẩn thận để không khí trong đội không trở nên tiêu cực", HLV Ten Hag16 VĐV Việt Nam đến Paris, gồm Nguyễn Thị Thật (xe đạp), Nguyễn Huy Hoàng và Võ Thị Mỹ Tiên (bơi lội), Trần Thị Nhi Yến (điền kinh), Trịnh Thu Vinh và Lê Thị Mộng Tuyền (bắn súng), Trịnh Văn Vinh (cử tạ), Nguyễn Thị Hương (canoeing), Phạm Thị Huệ (rowing), Nguyễn Thùy Linh và Lê Đức Phát (cầu lông), Võ Thị Kim Ánh và Hà Thị Linh (boxing), Lê Quốc Phong và Đỗ Thị Ánh Nguyệt (bắn cung), Hoàng Thị Tình (judo).Số VĐV tham dự Thế vận hội nằm trong dự tính của Cục Thể dục Thể thao, khi đặt chỉ tiêu có từ 12 đến 15 suất. Việt Nam vượt chỉ tiêu nhờ hai suất đặc cách của Võ Thị Mỹ Tiên ở môn bơi và Trần Thị Nhi Yến ở điền kinh.VĐV cầu lông Nguyễn Thùy Linh, VĐV bắn cung Đỗ Thị Ánh Nguyệt và VĐV cầu lông Lê Đức Phát (từ trái sang) ở lễ xuất quân dự Olympic 2024 của Đoàn thể thao Việt Nam, ngày 17/7. Ảnh: Ở Đông Nam Á, Thái Lan có 51 VĐV, kế sau là Indonesia (29), Malaysia (26), Philippines (22). Việt Nam hơn Timor Leste, Lào (4), Brueni, Campuchia (3) và Myanmar (2).Nhật Bản dẫn đầu châu Á với 404 VĐV, và đứng thứ năm toàn đoàn, chỉ sau Mỹ (592), chủ nhà Pháp (573), Australia (460), Đức (427). Cường quốc thể thao Trung Quốc đứng thứ sáu với 388 VĐV. Số VĐV Thái Lan đứng thứ 50, còn Việt Nam thứ 89.Tính từ Olympic 2000, số VĐV Việt Nam luôn nằm ở top 6 Đông Nam Á, có hai lần đứng thứ năm tại London 2012 và Rio 2016. Trong khi đó, Thái Lan luôn dẫn đầu, đông nhất là năm 2016 với 54 VĐV. Vị trí thứ hai khu vực bốn kỳ trước đều thuộc về Malaysia.Cục trưởng Cục Thể dục Thể thao Đặng Hà Việt, kiêm Trưởng đoàn thể thao Việt Nam, vẫy cờ tại lễ xuất quân dự Olympic 2024. Ảnh: Số VĐV của mỗi quốc gia Đông Nam Á cơ bản tỷ lệ thuận với số môn ở Olympic. Thái Lan có mặt ở 16 môn, tập trung phần lớn ở môn thế mạnh cầu lông có chín VĐV và boxing (8). Indonesia dự 12 môn, với chín VĐV ở môn cầu lông. Malaysia cũng có tám VĐV cầu lông, đông nhất trong 11 môn. Trong khi đó, môn chủ đạo của Singapore và Philippines đều là bơi (cùng 5 VĐV). Việt Nam kỳ vọng vào bắn súng, với 2 VĐV.Thái Lan cũng là đoàn đặt chỉ tiêu cao nhất Đông Nam Á kỳ này, với sáu HC vàng và ba HC bạc. Hy vọng của họ đặt vào các môn võ như boxing, đặc biệt là taekwondo với võ sĩ Panipak Wongpattanakit - HC vàng hạng 49 kg nữ Tokyo 2021.Indonesia đặt mục tiêu ba HC vàng, nhắm vào các môn cử tạ, cầu lông, leo núi thể thao. Malaysia muốn giành HC vàng đầu tiên tại Olympic, với niềm hy vọng Lee Zii-ja – đứng thứ bảy thế giới cầu lông đơn nam. Philippines hướng tới đoạt một đến hai HC vàng. Niềm hy vọng số một là VĐV nhảy sào nam EJ Obiena, sẽ cạnh tranh với nhà vô địch Mondo Duplantis.VĐV nhảy sào EJ Obiena của Philippines thi đấu tại Olympic Tokyo 2020. Ảnh: Trong khi đó, Singapore và Việt Nam đặt mục tiêu có huy chương. Singapore có niềm hy vọng Loh Kean Yew – hạt giống số 10 cầu lông đơn nam. Việt Nam trông chờ vào lực sĩ Trịnh Văn Vinh ở cử tạ 61 kg nam, hay xạ thủ Trịnh Thu Vinh ở 10 m súng ngắn hơi nữ.Ở kỳ gần nhất, Philippines dẫn đầu Đông Nam Á khi giành một HC vàng – Hidylin Diaz cử tạ 55 kg nữ, hai HC bạc và một HC đồng. Thái Lan xếp nhì, nhưng đã dẫn đầu bốn kỳ trước, giành tổng cộng tám HC vàng, bảy HC bạc và 11 HC đồng.Võ sĩ Panipak Wongpattanakit giành HC vàng taekwondo hạng 49 kg nữ tại Olympic Tokyo 2020. Ảnh: Các VĐV Việt Nam từng giành năm huy chương Olympic. Hoàng Xuân Vinh có HC vàng 10 m súng ngắn hơi nam và HC bạc 50 m súng ngắn hơi nam, ở Rio 2016. Lực sĩ Trần Lê Quốc Toàn giành HC đồng cử tạ 56 kg nam tại London 2012. Lực sĩ Hoàng Anh Tuấn có HC bạc cử tạ 56 kg nam ở Bắc Kinh 2008. Võ sĩ Trần Hiếu Ngân giành HC bạc taekwondo 57 kg nữ.Trên bảng tổng sắp mọi kỳ, Thái Lan đứng thứ 59 với 10 HC vàng, tám HC bạc và 17 HC đồng. Xếp sau là Indonesia thứ 60 (8-14-15), Philippines thứ 98 (1-5-8), Việt Nam thứ 100 (1-3-1), Singapore thứ 102 (1-2-2) và Malaysia thứ 116 (0-8-5).Olympic Paris 2024 khai mạc từ ngày 26/7 và bế mạc ngày 11/8, với 10.714 VĐV đến từ 206 quốc gia và vùng lãnh thổ, tranh tài ở 329 nội dung của 32 môn thể thao.Trận đấu giằng co nhất của Nadal từ khi trở lại sau chấn thương đầu năm nay khi anh trải qua 37 game đấu của một trận ba set. Trận đấu giữa Nadal và Navone dài đúng bốn tiếng, là một trong những trận dài nhất ATP Tour mùa này. Tay vợt 38 tuổi lẽ ra có thể kết thúc sớm hơn khi dẫn đàn em 5-2 ở set ba, nhưng để gỡ hòa 5-5.Nadal mừng chiến thắng trước Navone, sau bốn tiếng thi đấu trên sân Trung tâm ở Bastad, Thụy Điển hôm 19/7. Ảnh: Lần đầu Navone là tay vợt Argentina sở trường chơi sân đất nện và đang đứng thứ 36 ATP. Anh là thuốc thử chất lượng cho Nadal trong bối cảnh "Vua đất nện" cần chạy đà cho Olympic Paris cuối tháng này. Phong độ của Nadal cải thiện qua mỗi trận ở Bastad. Anh có 33 điểm winner trước Navone, và giữ tỷ lệ giao bóng một ăn điểm trên 60%. Nadal tận dụng thành công 10 trong 21 cơ hội break-point.Nadal mang theo gia đình khi dự Bastad Mở rộng năm nay. Cổ vũ anh trên khán đài có vợ con và chị gái. "Gia đình và các khán giả thật tuyệt vời", chủ nhân 22 Grand Slam nói sau trận. "Tôi hy vọng những màn trình diễn như thế này sẽ tái hiện nhiều lần nữa. Tôi sẽ xem bản thân làm được gì ở trận bán kết".Diễn biến chính trận Nadal - Navone hôm 19/7.Sau khi ba hạt giống hàng đầu bị loại sớm ở vòng hai là Andrey Rublev, Casper Ruud và Tallon Griekspoor, Navone chính là hạt giống cao nhất còn sót lại ở tứ kết. Nadal trở thành ứng viên nặng ký cho danh hiệu vô địch khi đối thủ ở bán kết chỉ là tay vợt phải chơi vòng loại Duje Ajdukovic người Serbia. Ở nhánh còn lại, hạt giống số bảy Nuno Borges đấu Thiago Agustin Tirante. Tirante đã gây sốc từ đầu giải khi liên tiếp thắng Rublev và Roberto Carballes Baena."Mọi trận đấu với tôi lúc này đều đáng để bung sức", Nadal nói về màn rượt đuổi bốn tiếng với Navone. "Tôi nghĩ đã đến lúc cơ thể phải thích nghi ở mức độ quần vợt khắc nghiệt hơn. Tôi vui vì đã vượt qua điều này và chờ đợi trận bán kết tiếp tục khó khăn".Thể lực của Nadal sẽ tiếp tục bị thử thách hôm nay khi anh dự cả hai trận bán kết đơn và đôi nam. Theo dự kiến, Nadal sẽ đấu Ajdukovic lúc 18h, giờ Hà Nội. Ngay sau trận đấu này, anh cùng Casper Ruud đánh bán kết đôi nam lúc 21h.Giữa không khí cuồng nhiệt với biển người hâm mộ tại quảng trường Cibeles tối 15/7, Morata và Rodri đã hát vang câu "Gibraltar là của Tây Ban Nha".Morata cầm micro khi cùng các cầu thủ Tây Ban Nha hát trong lễ mừng công hôm 15/7. Ảnh: Sự việc gây ra phản ứng dữ dội từ LĐBĐ Gibraltar (GFA). Họ khiếu nại, và UEFA đã chỉ định Ban thanh tra Đạo đức & Kỷ luật điều tra vụ việc. Hai trụ cột của tuyển Tây Ban Nha có thể bị cấm thi đấu hai trận, nếu UEFA kết luận họ vi phạm quy định phát ngôn về chính trị.Nếu bị treo giò, Gibraltar là một trong 14 Lãnh thổ hải ngoại thuộc Anh, nằm ở mũi phía nam của Bán đảo Iberia, có diện tích 6,7 km2 và giáp Tây Ban Nha về phía Bắc. Chủ quyền của Gibraltar gây tranh cãi trong quan hệ Anh - Tây Ban Nha, khi Tây Ban Nha khẳng định yêu sách đối với lãnh thổ này. Người Gibraltar bác bỏ các đề xuất về chủ quyền của Tây Ban Nha trong cuộc trưng cầu dân ý năm 1967 và về chủ quyền chung trong cuộc trưng cầu dân ý năm 2002. Tuy nhiên, Gibraltar vẫn duy trì mối liên kết kinh tế và văn hóa chặt chẽ với Tây Ban Nha.Trước đó, hậu vệ Thổ Nhĩ Kỳ Merih Demiral Ngoài khuôn khổ Euro, tiền vệ Argentina Fernandez đã đăng video trực tuyến từ xe bus của Argentina. Bài hát có những câu như "Họ chơi cho tuyển Pháp nhưng đến từ Angola. Có mẹ người Nigeria, bố người Cameroon, nhưng hộ chiếu của họ lại của Pháp". Những câu hát này bị cho là phân biệt chủng tộc. Kết quả, Fernandez đang bị FIFA lẫn CLB chủ quan Chelsea điều tra.Cucurella từng hứa với bạn sẽ nhuộm tóc đỏ nếu Tây Ban Nha vô địch Euro 2024. Thông tin này được bạn gái anh xác nhận với báo giới. Hôm 19/7, hậu vệ 25 tuổi chia sẻ hình ảnh mái tóc mới lên Cucurella là một trong những cầu thủ chơi nổi bật nhất trong đội hình Tây Ban Nha tại Euro 2024. Anh đá chính 6 trong 7 trận. Ở chung kết, Cucurella đã kiến tạo cho Mikel Oyarzabal ghi bàn, ấn định chiến thắng 2-1 trước Anh. Màn trình diễn chói sáng giúp cầu thủ thuộc biên chế Chelsea lọt Cucurella chỉ mới khoác áo Tây Ban Nha lần thứ hai vào tháng Ba năm nay, trong trận giao hữu với Brazil. Anh thậm chí không có tên trong danh sách tập trung của Tây Ban Nha cách đây một năm. Tuy nhiên, chấn thương của Jose Gaya và Alejandro Balde đã mở ra cơ hội cho Cucurella. Lần ra mắt của hậu vệ này vào năm 2021 cũng có phần hy hữu khi đội U21 Tây Ban Nha phải thi đấu thay cho đội tuyển quốc gia vì ảnh hưởng của Covid-19.CucurellaTại Euro 2024, Cucurella thi đấu xuất sắc, ít mắc lỗi. Anh còn ghi điểm với tính cách hài hước, thân thiện. Sau vòng bảng, nhiều CĐV đã đội tóc giả giống kiểu của Cucurella để cổ vũ cho anh. Đáp lại, trong buổi lễ ăn mừng chiến thắng của tuyển Tây Ban Nha tại Madrid, Cucurella đã hát vang bài hát về chính anh trước sự cổ vũ của hàng nghìn người hâm mộ. Bài hát có đoạn: "Erling Haaland run rẩy khi nhìn thấy Cucurella".Theo báo Đức Tháng 8/2014, Van de Velde - khi đó 19 tuổi - cưỡng hiếp một bé gái 12 tuổi mà anh quen qua Van de Velde trong một trận bóng chuyền bãi biển cùng đội Hà Lan. Ảnh: Van de Velde trở về Hà Lan sau vụ cưỡng hiếp, nhưng bị dẫn độ về Anh và bị bắt vào tháng 1/2016. Tháng 3/2016, VĐV này đã nhận tội tại Tòa án Aylesbury Crown với ba tội danh hiếp dâm trẻ em, đặc biệt là tội "hiếp dâm trẻ em dưới 13 tuổi".Tòa kết án Van de Velde bốn năm tù và đưa anh vào diện tội phạm bạo lực và tình dục suốt đời. "Hy vọng đại diện cho quốc gia với tư cách là VĐV Olympic giờ đây chỉ là một giấc mơ tan vỡ, và anh đã đánh mất một sự nghiệp thể thao xuất sắc và bị coi là kẻ hiếp dâm. Rõ ràng đó là sự kết thúc sự nghiệp của anh", thẩm phán nói trong phần phát biểu tuyên án.Theo hiệp ước giữa Hà Lan và Anh, Van de Velde trở về quê nhà để thụ án và bản án lúc đó đã được điều chỉnh cho phù hợp với luật pháp Hà Lan. Anh được ra tù sau khi chấp hành 1 năm trong bản án 4 năm ban đầu. Liên đoàn Bóng chuyền Hà Lan cho phép Van de Velde tiếp tục sự nghiệp với tư cách là VĐV bóng chuyền bãi biển. Nhưng việc anh được phép dự Olympic Paris 2024 vẫn gây tranh cãi lớn.Khi trở lại thi đấu quốc tế vào năm 2018, Van de Velde trả lời phỏng vấn rằng anh có quyết định sai lầm khi vẫn là chàng thiếu niên đang tìm hiểu mọi thứ. "Tôi gần như lạc lối. Đó là sai lầm lớn nhất đời tôi", anh nói.Van de Velde được xác định là vô hại, trả tự do năm 2017 và trở lại thi đấu sau đó một năm. Ảnh: Trong một thông báo, Ủy ban Olympic Hà Lan và Cục Thể thao Hà Lan cho biết không có lý do gì để loại Van de Velde khỏi Thế vận hội Paris. Người phát ngôn nói với với báo Anh Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC), cơ quan quản lý Thế vận hội, cho biết việc lựa chọn từng thành viên trong đội là thẩm quyền của các Ủy ban Olympic quốc gia tương ứng. Theo Van de Velde, sinh năm 1994, kết hôn với Kim van de Velde - VĐV bóng chuyền người Đức từng nghiên cứu tâm lý học và được đào tạo để trở thành cảnh sát - và đã có một con. Anh rể của Van de Velde là cầu thủ bóng đá Kevin Behrens, tiền đạo của Wolfsburg và tuyển Đức.Jennifer Lozano mừng chiến thắng sau trận chung kết giải vô địch AMBC Elite Continental hồi tháng 3/2022 tai Guayaquil, Ecuador. Ảnh: Tập luyện để thi đấu các giải đỉnh cao như Olympic là công việc toàn thời gian, với những VĐV không thuộc diện thi đấu nhà nghề. Họ phải di chuyển nhiều nơi để tập luyện, dự các giải nhỏ hơn để "làm nóng", nhằm trau dồi kỹ năng trước Thế vận hội. Nhưng theo Chỉ một số ít được chọn có được mối quan hệ hợp tác sinh lợi với các nhãn hàng. Ví dụ, hãng bảo hiểm Allianz chỉ tài trợ cho 5 VĐV Olympic và Paralympic - Thế vận hội dành cho người khuyết tật.Những VĐV diện này không được trả lương khi tập luyện cho Olympic, và nếu đủ điều kiện dự Thế vận hội, họ cũng chỉ thu về số tiền có hạn. Số tiền này thường chỉ bằng chi phí họ đầu tư vào tập luyện trước Olympic, khiến các VĐV không thể thu lời, trừ khi đạt thành tích cao hoặc phá kỷ lục để nhận thêm thưởng.Hơn 90% VĐV cho biết họ đã chi tới 21.700 USD phí thi đấu và phí thành viên để chuẩn bị cho Thế vận hội. Hơn một phần tư số VĐV nghiệp dư Mỹ báo cáo có tổng thu nhập năm dưới 15.000 USD.Về vấn đề sức khỏe, các VĐV cho biết đã chi tới 9.200 USD cho các chi phí tự chi trả khi bị chấn thương và chỉ có 16% được hoàn trả, theo báo cáo của Ủy ban Tình hình Olympic & Paralympic - ủy ban độc lập do Quốc hội Mỹ thành lập năm 2020.Nữ võ sĩ quyền Anh người Mỹ, Jennifer Lozano ở Laredo, Texas, thậm chí phải dùng tiền của gia đình để có cơ hội thi đấu. Lozano phải áp dụng chế độ tập luyện khắc nghiệt về thể chất và thời gian, bắt đầu mỗi ngày từ 6h sáng, với tham vọng giành HC vàng. Cô nhận được một khoản trợ cấp từ Liên đoàn quyền Anh Mỹ (USA Boxing) .Võ sĩ 21 tuổi nói với Lozano trong một trận đấu tập. Ảnh: Lozano tiết lộ thêm rằng cô đang sử dụng số tiền từ chiến dịch GoFundMe để trang trải các chi phí lớn hơn và đưa HLV đến tham gia các trận đấu.Hạn chế về tài chính chỉ ảnh hưởng đến các VĐV nghiệp dư chứ không phải các VĐV đỉnh cao khác ở các giải thể thao nhà nghề.Trong các môn thể thao như bóng bầu dục tại Mỹ, ngay cả những cầu thủ không thi đấu chính thức cũng được trả lương cao. Mức lương tối thiểu cho một cầu thủ trong đội dự giải bóng bầu dục chuyên nghiệp Mỹ (NFL) là 16.800 USD mỗi tuần, theo thỏa thuận thương lượng tập thể gần đây nhất của Liên đoàn Bóng bầu dục Quốc gia. Với giải bóng chày MLB, những cầu thủ thi đấu trong các giải chuyên nghiệp được trả tối thiểu 60.300 USD cho mùa 2024.Nhiều VĐV nghiệp dư Mỹ không kiếm được tiền từ thời gian thi đấu tại Thế vận hội, nhưng có thể nhận thưởng nếu huy chương. VĐV giành HC vàng sẽ nhận được 37.500 USD, HC bạc sẽ nhận 22.500 USD và HC đồng sẽ nhận 15.000 USD.Khoản tiền thưởng cho HC đồng thậm chí còn thấp hơn mức thu nhập bị xếp vào diện nghèo với một người tại Mỹ. Để đủ tiền thuê nhà ở Mỹ, bạn sẽ cần kiếm được nhiều hơn gấp đôi số tiền mà VĐV giành HC kiếm được ở mức tối thiểu.Mỹ có mức chi trả tiền thưởng Olympic thấp so với nhiều quốc gia khác. Tại Olympic Tokyo 2020, Italy treo giải 213.000 USD cho những VĐV giành HC vàng. Singapore đưa ra mức thưởng tương đương 737.000 USD nhà vô địch Tokyo, và thậm chí tăng lên mức 1 triệu USD tại Paris 2024.Mục kêu gọi cộng đồng quyên tiền giúp đỡ của VĐV điền kinh Ashley Uhl-Leavitt để anh dự Olympic Paris trên nền tảng Go Fund Me. "Thu nhập cả đời của bạn với tư cách là VĐV nghiệp dư dự Olympic đang ở mức âm cực kỳ cao. Chắc chắn là vậy", Victor Matheson, giáo sư kinh tế tại College of the Holy Cross ở Massachusetts và là tác giả của cuốn Going for the Gold: The Economics of the Olympic, cho biết.Sau Thế vận hội Rio 2016, Tổng thống Mỹ lúc đó Barack Obama ký một dự luật cấm đánh thuế phần thưởng trên các huy chương, được gọi là thuế chiến thắng.Điền kinh là môn thể thao duy nhất mà liên đoàn bộ môn thế giới thưởng thêm tiền cho nhà vô địch ngoài mức thưởng của mỗi quốc gia. Lần đầu tiên trong lịch sử Olympic, VĐV đoạt HC vàng ở môn điền kinh, với 48 nội dung thi đấu, tại Thế vận hội Paris 2024 Nhưng khoản thưởng này không giải quyết được các rào cản tài chính cho các VĐV nghiệp dư trước khi họ đến được Thế vận hội. Một phần, đó là lý do khiến nhiều VĐV như Uhl-Leavitt đã chuyển sang các nền tảng huy động vốn từ cộng đồng từ đầu 2024 để chuẩn bị cho Olympic.Có một số trợ giúp nhỏ dành cho một số VĐV trong một số môn thể thao. Các liên đoàn như Bơi, Taekwondo hay Chèo thuyền Mỹ đưa ra những khoản trợ cấp nhỏ cho các VĐV tập luyện cho Thế vận hội, nhưng thường chỉ chi trả sau khi họ đủ điều kiện tham gia đội tuyển quốc gia. Ngay cả với một số ít VĐV có khả năng thu hút tài trợ, lựa chọn cũng có phần hạn chế.Do gánh nặng chi phí và khả năng đạt thành công lâu dài về mặt tài chính thấp, phụ huynh Mỹ có thiên hướng ngại khi con em muốn thi đấu các môn Olympic. Năm 2012, Natalie Hawkins, mẹ của VĐV thể dục dụng cụ nổi tiếng Gabby Douglas, đã nộp đơn xin phá sản vì không kham nổi chi phí tập luyện cao.Bà Natalie Hawkins (trái) cùng con gái Douglas phát biểu trong một sự kiện. Ảnh: Ngược lại, Olympic lại là nguồn kiếm tiền khổng lồ cho nhiều bên khác nhau. Trong mỗi kỳ Thế vận hội, Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) có khoản thu nhập lớn từ việc bán vé, bán quảng cáo và các hoạt động quay vòng tiền khác. Một phần trong số đó sẽ được phân phối lại cho các thành phố đăng cai và các tổ chức đối tác, gồm cả Liên đoàn mỗi quốc gia.Về lý thuyết, đó là khi các tổ chức như Ủy ban Olympic và Paralympic Mỹ phân chia doanh thu và phân phối theo cấp độ cho các VĐV. "Gần như phần lớn trong số đó vào túi những người đứng đầu và những thứ tương tự chiếm hết", Matheson nói.Sarah Hirshland, Giám đốc điều hành của Ủy ban Olympic và Paralympic Mỹ, kiếm được hơn 1,1 triệu USD vào năm 2022 – năm diễn ra Thế vận hội Olympic mùa đông gần đây nhất. Trong khi đó, Ủy ban Olympic Mỹ có doanh thu ròng là 61,6 triệu USD - cao thứ hai trong lịch sử, theo cáo bạch tài chính năm 2022 của tổ chức này. Nó chỉ đứng thứ hai sau Thế vận hội Tokyo 2020 (diễn ra muộn một năm vì Covid-19), mang lại thu nhập ròng 104,6 triệu USD.Các sự kiện cũng mang lại rất nhiều tiền cho các đài truyền hình. Tại Hoa Kỳ, Con số này cao hơn đáng kể so với những gì các đài truyền hình khác thu được cho các sự kiện nổi tiếng khác mà họ có quyền phát sóng độc quyền. Ví dụ, CBS thu về kỷ lục 635 triệu USD cho sự kiện Siêu Cup Bóng bầu dục Mỹ (Super Bowl).Những tên tuổi lớn nhất trong một số môn thể thao cuối cùng đều có được những hợp đồng tài trợ và quảng cáo béo bở, gồm huyền thoại Michael Phelps - người giành 28 HC vàng, hay biểu tượng thể dục dụng cụ Mỹ Simon Biles. Nhưng với những VĐV chưa có tên tuổi, việc dự Olympic đã là thành công.FA nêu tiêu chí đầu tiên là HLV kế nhiệm Southgate là dẫn dắt, phát triển đội tuyển vô địch giải đấu lớn và liên tục đứng trong nhóm đội hàng đầu thế giới. "Tam sư" chưa đoạt danh hiệu nào kể từ World Cup 1966. Qua tám năm tại vị, Southgate đưa tuyển Anh vào bán kết World Cup 2018, chung kết Euro 2020, 2024 nhưng lần lượt thua Italy và Tây Ban Nha.FA cho biết ứng viên "cần có kinh nghiệm đáng kể về bóng đá Anh, với thành tích ấn tượng, giành kết quả tốt ở Ngoại hạng Anh và/hoặc các giải đấu quốc tế hàng đầu".Các yêu cầu công việc khác gồm "có kinh nghiệm trong việc xác định, quản lý và phát triển các cầu thủ Anh", và "chịu được áp lực, thoải mái với vai trò nhận được sự giám sát chặt chẽ của công chúng".HLV Southgate bước qua chiếc cup Henry Delaunay trong lễ trao giải sau trận chung kết Euro 2024. Ảnh: FA khẳng định không chỉ giới hạn các ứng viên là HLV nội và đặt ra hạn chót là ngày 2/8. Tuyển Anh sẽ bắt đầu kỷ nguyên hậu Southgate bằng trận gặp CH Ireland tại Nations League ngày 7/9.Các ứng cử viên tiềm năng từ nước ngoài bao gồm cựu HLV Liverpool Jurgen Klopp, hai cựu HLV Chelsea Mauricio Pochettino, Thomas Tuchel hay thậm chí HLV đương nhiệm của Man City, Pep Guardiola.Trong khi đó, những ứng viên người Anh hàng đầu là HLV đương nhiệm của Newcastle Trong buổi phỏng vấn ngày 19/7, Howe khẳng định có "khao khát cháy bỏng" dẫn dắt Khi được hỏi về khả năng được FA tiếp cận, Howe đáp: "Đó hoàn toàn là cuộc trò chuyện của người khác, không phải của tôi. Nói về chuyện khác trong khi làm HLV của Newcastle là sai lầm". Về khả năng tiếp tục dẫn dắt Newcastle mùa tới, ông nói: "Miễn là tôi cảm thấy được CLB hỗ trợ và được tự do làm việc theo cách tôi muốn, đó là điều quan trọng".HLV Eddie Howe cảm ơn các CĐV Newcastle trong một trận Ngoại hạng Anh mùa 2023-2024. Ảnh: PotterTrong khi đó, phát biểu tại World Cup 2022 ở Qatar, trước khi nhận lời dẫn dắt Chelsea, Vạch cắt The Open kỳ này vẫn theo nguyên tắc lấy top hoặc T70, xác định khi kết thúc vòng 2 ngày 19/7. Trong phân khúc tiếp tục tranh cup Claret Jug không có Woods và những gương mặt đang đứng trong top 10 bảng golf nam chuyên nghiệp thế giới, gồm Rory McIlroy (số 2), Bryson DeChambeau (bậc 9), Ludvig Åberg (4), Viktor Hovland (7) và Wyndham Clark (5).Điểm cắt loại +6 trong khi điểm giải của Woods +14, McIlroy +11, DeChambeau và Aberg cùng +9, Hovland +10, còn Clark đến +16. Đây là kết quả đáng buồn cho Woods cũng như các gương mặt hàng đầu golf thế giới hiện nay.Woods chào khán giả khi trời sân Royal Troon par 71 sau hố 18 vòng hai The Open 2024 ngày 19/7. Ảnh: Trong sự nghiệp, Woods có ba lần vô địch The Open trong chiến tích 15 major, McIlroy đoạt Claret Jug hồi 2014 và vừa về nhì, sau DeChambeau tại major US Open 2024, nơi Clark từ đương kim thành cựu vô địch. Còn Hovland có sáu cup trên PGA Tour trong khi Aberg là ngôi sao mới nổi, đấu chuyên nghiệp từ tháng 6/2023 rồi trong năm tháng sau đó về nhất trên đấu trường golf hạng nhất Mỹ cũng như DP World Tour châu Âu.Woods góp mặt tại The Open 2024 trong tình trạng ít cảm nhận thực chiến do hạn chế thi đấu và thể trạng yếu hẳn sau tai nạn giao thông suýt chết hồi tháng 2/2021. Cũng vì thế, anh mờ nhạt trong cả hai vòng, trên mặt sân phức tạp, lại nhiều mưa gió.Sau mỗi chặng, Woods đều tự "chấm điểm kém" cho hiệu suất dùng gậy sắt cũng như gạt bóng. "Thành tích của tôi chưa khả quan nhưng sức khỏe thì ngày càng tốt dần. Đó mới là điều đáng mừng hơn", Woods phát biểu trước khi chia tay The Open 2024.Giải này, McIlroy (trái) đứng cạnh bóng trong khu cỏ rough hố 4 vòng hai The Open 2024 ngày 19/7. Ảnh: APDù vậy, McIlroy đã sớm bước ra khỏi sân đấu Royal Troon par71 sau khi ghi +7 cho vòng 1 và +4 cho vòng 2. Lý giải thành tích này, cựu số một thế giới người Bắc Ireland bảo anh không qua được gió, cả hai vòng. "Tôi không thích ứng được với gió, tạt từ trái sang phải trong nửa sau vòng 1. Nửa đầu vòng 2, nó còn giật mạnh hơn, thậm chí khiến tôi hoang mang vài tình huống". Thực tế là trong tình trạng đó, có lúc giật đến 48 km/h, McIlroy ghi ba bogey và một triple bogey chỉ trong sáu hố đầu vòng 2. Và khi hết đoạn đó, McIlroy sớm nghĩ sẽ đi nghỉ dưỡng từ tuần tới.Căng thẳng chuyên môn ở The Open kỳ này thể hiện ngay phân khúc đầu bảng thành tích sau cắt loại, khi chỉ 10 gương mặt đạt điểm âm, trải từ đỉnh -7 đến T7 (-1). Vị trí dẫn đang thuộc về golfer Ireland Shane Lowry, từng vô địch kỳ đấu 2019.The Open là major lâu đời nhất thế giới, khi được Royal & Ancient tổ chức từ 1860.LĐBĐ thế giới (FIFA) vẫn đang điều tra cáo buộc Mwape xoa tay lên ngực một cầu thủ sau buổi tập tại World Cup nữ năm ngoái ở New Zealand. Hồi tháng 5, ông bị cáo buộc cố tình chạm vào ngực một nhân viên hợp đồng của FIFA cũng tại World Cup nữ ở New Zealand.Cáo buộc HLV tuyển nữ Zambia có hành vi sai trái về tình dục xuất hiện từ năm 2022. Ông bị cáo buộc ép các cầu thủ quan hệ tình dục và đe dọa trừng phạt nếu dám nói bất kỳ điều gì đã xảy ra. LĐBĐ Zambia (FAZ) cho biết cuộc điều tra về cáo buộc lạm dụng tình dục trong đội nữ đã được chuyển tới FIFA.HLV Mwape trao đổi với đội trưởng Barbra Banda trong một trận đấu của tuyển nữ Zambia. Ảnh: Dù đang bị điều tra, Mwape vẫn tại vị và giúp Zambia vượt qua vòng loại vào năm ngoái để góp mặt tại Olympic Paris 2024. Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) cho biết họ "sẽ theo dõi chặt chẽ kết quả của vụ việc này vì sự tôn trọng với Thế vận hội".Ban đầu, Mwape bị từ chối cấp thị thực nhập cảnh vào Pháp. Quyết định này sau đó bị hủy bỏ, nhưng HLV 64 tuổi phải tuân thủ những điều kiện nghiêm ngặt khi dự Olympic Paris 2024. Theo đó, ông không được phép liên hệ riêng tư hay gặp riêng với bất kỳ cầu thủ nào, và mọi cuộc tiếp xúc với học trò đều phải diễn ra ở một địa điểm công cộng, trong quá trình dự Paris 2024.Nhân viên hợp đồng của FIFA cáo buộc Mwape chạm vào ngực cô "thất vọng cay đắng" với quyết định HLV tuyển nữ Zambia vẫn được làm việc tại Thế vận hội. "Hắn ta lẽ ra phải mất việc từ nhiều năm trước", cô nói.Ban đầu, Mwape không được phép dự Olympic vì luật pháp của Pháp không cho phép những người vướng cáo buộc tội phạm tình dục được cấp thị thực. Sau đó, FAZ thông báo đã quá muộn để thay thế Mwape - người đã đến Pháp vào tuần trước, muộn hai ngày so với toàn đội.Mwape (phải) và đội trưởng Banda trong cuộc họp báo sau trận thắng Ghana 1-0 ở vòng loại ba Olympic 2024 khu vực châu Phi. Ảnh: FAZ từ chối nói về các cáo buộc liên quan đến Mwape. Nhưng Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) cho biết "các biện pháp thích hợp đã được FIFA đưa ra và đồng ý với Ủy ban Olympic Quốc gia (NOC)".Người phát ngôn của IOC cam kết đảm bảo rằng mọi VĐV đều có thể tập luyện và thi đấu trong một môi trường thể thao an toàn, một môi trường công bằng, bình đẳng và không có mọi hình thức quấy rối và lạm dụng. Tại Paris, các biện pháp và sáng kiến bảo vệ sức khỏe tâm thần và bảo vệ được áp dụng cho tất cả những người tham gia Thế vận hội. Khi có những lo ngại cụ thể được nêu ra, các biện pháp bảo vệ bổ sung sẽ được thực hiện theo thông lệ tiêu chuẩn.The Open 2024 diễn ra trên sân Royal Troon par71, vào vòng 2 hôm 19/7. Chặng này, Niemann gặp rắc rối lớn ở hố 8 par3 với biệt danh "con tem bưu chính" vì mặt green nhỏ, tổng diện tích chỉ 232 m2, lại nằm dọc trục đánh. Vây quanh đó là năm bẫy cát. Từ khu phát đến lỗ dài chỉ 120 yard (1 yard = 0,9 mét).Niemann phát vào bẫy cát bên sườn phải green, khi điểm vòng 2 đang -1. Anh thoát lên trong cú thứ hai nhưng bóng quá đà, rơi vào bunker đối diện, ngay bẫy mang biệt danh "quan tài" do hình dáng giống như thế. Trong đó có vài vị trí khiến golfer không thể thoát ra bằng một cú.Niemann đã lọt vào đúng tình huống ấy. Sau khi hỏng một cú, anh dù đứng ngang lỗ nhưng anh buộc lòng đánh về phía mũi green. Với lựa chọn duy nhất này, bóng tiếp tục lăn vào bunker phía trước. Dù vậy, lần vướng này dễ hơn, để Niemann đưa bóng vào cách lỗ gần tám mét. Từ đó, anh kết thúc hố sau ba lần gạt trong đó lần đầu có vẻ nhát tay khi bóng dừng cách mục tiêu 1,8 mét.Đồ hoạ Niemann vướng ba bẫy cát quanh green hố 8Khi tính điểm, golfer Chile mất tổng cộng tám cú cho hố "tem bưu chính", quy thành quintuple bogey, qua đó ghi thành tích tệ nhất cho hố 8 qua hai vòng The Open 2024.Nhưng thiệt hại của Niemann vẫn nhẹ hơn Iwasaki. Golfer Nhật này mất 18 cú, chia đều cho hố 13 par4 và 14 par3. Theo chuyên gia thống kê Justin Ray, Iwasaki là trường hợp đầu tiên mất cùng mức chín cú hoặc nhiều hơn cho hai hố kề nhau tại major The Open trong ít nhất 30 năm qua.Tính cả vòng 2 kỳ này, Iwasaki đánh 91 gậy.Trong khi đó, vô địch major US Open 2023 Wyndham Clark, sau khi phát vào đám cỏ cao ở hố 15 par4, đã quật tung cả mảng cỏ to trong cú thứ hai nhưng bóng chỉ đi được 1,8 mét, rơi ngay trước mặt.Clark quật tung cả mảng cỏ to.Dù vậy, Clark hạn chế được thiệt hại ở mức bogey.Khi vòng 2 kết thúc, Niemann tiếp tục tranh cup Claret Jug với vị trí T11 cùng điểm giải even par, còn Clark +16 và Iwasaki +23 đều dừng bước vì vạch cắt loại ở mức +6. Nhóm sớm rời sân đấu có cả Tiger Woods và nửa top 10 thế giới.Căng thẳng chuyên môn ở The Open kỳ này thể hiện ngay phân khúc đầu bảng thành tích sau cắt loại, khi chỉ 10 gương mặt đạt điểm âm, trải từ đỉnh -7 đến T7 (-1). Vị trí dẫn đang thuộc về golfer Ireland Shane Lowry, từng vô địch kỳ đấu 2019.Vòng 3 dự kiến kết thúc vào rạng sáng mai, 21/7, giờ Hà Nội.The Open là major lâu đời nhất thế giới, khi được Royal & Ancient tổ chức từ 1860.Lãnh đạo LĐBĐ Việt Nam (VFF) xác nhận thông tin trên với Thanh Hóa FC đánh bại Hà Nội FC để giành Cup Quốc gia mùa giải 2023-2024. Ảnh: Do thành tích của các đội dự giải châu Á không tốt, V-League bị tụt bậc, khiến Việt Nam không còn suất dự AFC Champions League Elite (Cup C1 châu Á) mùa 2024-2025. Việt Nam chỉ còn hai suất dự Cup C2, một thuộc về đội vô địch V-League là Nam Định và một thuộc về đội đoạt Cup Quốc gia là Thanh Hóa. Tuy nhiên, Thanh Hóa sau đó xin rút lui, với lý do lịch thi đấu dày. Mùa tới, ngoài V-League và Cup Quốc gia, đội còn tranh tài ở giải vô địch các CLB Đông Nam Á.Cup C2 châu Á 2024-2025 thay đổi thể thức thi đấu. Giải có 32 đội, chia làm hai nhánh Đông Á và Tây Á. Nam Định đại diện cho Việt Nam nằm ở khu vực Đông Á, có nhiều đối thủ mạnh như Sanfrecce (Nhật Bản), Jeonbuk (Hàn Quốc), Zhejiang (Trung Quốc) cùng đội thua trong trận play-off giữa Shandong (Trung Quốc) và Bangkok (Thái Lan), Port FC (Thái Lan), Sydney (Australia)...Lễ bốc thăm chia bảng Cup C2 châu Á sẽ diễn ra vào giữa tháng 8. Các đội sẽ bắt đầu tranh tài một tháng sau đó. Arteta sử dụng đội hình mạnh, với những cầu thủ đội một như đội trưởng Martin Odegaard, Thomas Partey, Ben White, Jurrien Timber, Fabio Vieira, Gabriel Jesus, Reiss Nelson hay Emile Smith Rowe. Đây đều là những cầu thủ không dự Euro hay Copa America 2024, và đã trở lại tập luyện gần hai tuần.Arteta cũng trao cơ hội cho những cầu thủ từ đội trẻ, với Ayden Heaven đá cặp trung vệ với Timber còn Myles Lewis-Skelly xuất phát ở vị trí hậu vệ trái.Gabriel Jesus ghi bàn trong trận thắng Leyton Orient ngày 20/7. Ảnh: Theo tường thuật trên trang chủ Arsenal, đội hình này của "Pháo thủ" áp đảo Leyton Orient - đội đang thi đấu tại League One, giải đấu đứng thứ ba trong kim tự tháp bóng đá Anh, sau Ngoại hạng Anh và Championship.Á quân Ngoại hạng Anh mở tỷ số từ cú sút trúng đích đầu tiên, do công Gabriel Jesus. Sau pha phối hợp tốt bên cánh trái giữa Lewis-Skelly và Reiss Nelson, bóng qua chân Nketiah rồi được tiền đạo Brazil dứt điểm thành bàn.Gabriel JesusSau trận thắng Leyton Orient, HLV Arteta chỉ đạo trong trận giao hữu đá kín với Leyton Orient. Ảnh: Cũng trong ngày 20/7, truyền thông Anh đưa tin Arsenal đã đạt thỏa thuận với Bologna về việc tuyển mộ Riccardo Calafiori - hậu vệ vừa cùng Italy dự Euro 2024. Theo đó, chủ sân Emirates sẽ trả 43,5 triệu USD kèm 5,5 triệu USD phụ phí, kèm tỷ lệ ăn chia phần trăm nếu bán hậu vệ Italy trong tương lai.Trước đó, Calafiori được cho đã đồng ý các điều khoản cá nhân với Arsenal, gồm hợp đồng 5 năm. Arsenal hy vọng vụ chuyển nhượng sẽ hoàn tất trong ít ngày tới để cầu thủ 22 tuổi kịp dự chuyến du đấu Mỹ.Nếu thương vụ được thông qua, Calafiori sẽ trở thành hợp đồng thứ hai của Arsenal mùa này, sau khi đội kích hoạt điều khoản mua đứt thủ thành David Raya từ Brentford. "Pháo thủ" còn đang nhắm đồng hương của Raya, Nico Williams - tiền vệ vừa cùng Tây Ban Nha vô địch Euro 2024.Đội hình thi đấu của Arsenal trước Leyton Orient:Odey-Jordan là ứng viên nặng ký nhất cho HC vàng 200m tại giải, khi là runner có thành tích tốt nhất năm với 20 giây 55, nhanh hơn 1 giây so với bất kỳ đối thủ nào cùng dự vòng loại.Tại vòng loại 200m ở Banska Bystrica, Slovakia sáng 20/7, Odey-Jordan vượt trội, dẫn đầu cuộc đua với khoảng cách lớn từ khi xuất phát đến 40 mét cuối cùng. Nhưng khi cách đích khoảng 30 mét, Odey-Jordan - chạy ở làn bốn - lại nhìn ngó xung quanh và đột ngột giảm tốc.Jake Odey-Jordan vuột chiến thắng vì giảm tốc sớm.VĐV 16 tuổi để ba đối thủ vượt mặt, thậm chí không có dấu hiệu bung sức và chỉ cán đích thứ tư. Odey-Jordan tự đánh mất cơ hội giành HC vàng, khi chỉ ba runner dẫn đầu vào bán kết 200m.Bình luận viên choáng váng và thốt lên: "Đây thực sự là thảm họa. Anh giảm tốc quá xa, quá sớm và để hơn một nửa runner dự vòng loại vượt mặt. Đây sẽ là bài học đắt giá sau màn chạy nước rút tuyệt vời ở 150m đầu".Theo Tờ Odey-Jordan dẫn đầu, bỏ xa các đối thủ một đoạn, nhưng giảm tốc rồi về thứ tư. Trên mạng xã hội, nhiều người khó hiểu tạo sao một runner tiềm năng, từng dự nhiều giải trẻ lại có thể mắc sai lầm khủng khiếp khi đang tạo khoảng cách lớn như vậy. "Đây có phải là một trò đùa không?", một người viết. "Cậu ấy gần như đã ngừng chạy", tài khoản này khó tin.Odey-Jordan khẳng định sẽ rút kinh nghiệm từ sai lầm này và thừa nhận: "Đó là lỗi của tôi nên tôi không thể buồn về bất cứ điều gì ngoài bản thân". Trên Giải vô địch U18 điền kinh châu 2024 dành cho những VĐV châu Âu từ 15 đến 17 tuổi. Giải được tổ chức ở Banská Bystrica, Slovakia từ ngày 18 đến 21/7. Tính tới tối 20/7, Đức đang dẫn đầu với hai HC vàng, một HC bạc và hai HC đồng. Xếp sau là Italy với hai HC vàng, hai HC đồng, Pháp và Anh với cùng một HC vàng, hai HC bạc, hai HC đồng.Salukvadze lần đầu dự Olympic ở tuổi 19 tại Seoul 1988, khi bà giành HC vàng nội dung 25m súng ngắn và HC bạc 10m súng ngắn cho Liên Xô cũ. Bà hoàn thành bộ sưu tập huy chương với HC đồng 10m súng ngắn tại Bắc Kinh 2008.Salukvadze là niềm tự hào của thể thao Gruzia. Nữ xạ thủ 55 tuổi đứng cạnh bảng thông tin hình ảnh vinh danh chiến tích của giành trọn bộ HC vàng bắn súng của bà tại bảo tàng Thể thao Gruzia. Ảnh: Từ Seoul 1988, nữ xạ thủ này luôn góp mặt tại mọi kỳ Thế vận hội, tại Barca, Atlanta, Sydney, Athens, Bắc Kinh, London, Rio và Tokyo. Tiếp tục thi đấu tại Paris 2024, Salukvadze sẽ làm nên lịch sử khi trở thành VĐV đầu tiên thi đấu 10 kỳ Thế vận hội liên tiếp.Lịch sử Olympic hiện đại mới ghi nhận một VĐV dự 10 kỳ, là VĐV cưỡi ngựa người Canada Ian Millar. Nhưng ông không dự 10 kỳ Thế vận hội liên tiếp như Salukvadze. Millar lần đầu dự Olympic vào năm 1972 ở tuổi 25. Sau đó, ông góp mặt tại Canada 1976, vắng mặt tại Moscow 1980, rồi liên tiếp dự Olympic giai đoạn 1984-2012."10 kỳ Olympic, đó là cả cuộc đời tôi", Salukvadze nói từ Baku, nơi bà đang hoàn tất khâu chuẩn bị cho Paris 2024. "Sau lần đầu tham dự, tôi không thể tưởng tượng mình sẽ thi đấu trong 10 kỳ Thế vận hội liên tiếp. Tôi sẽ phải viết cả một cuốn sách về hành trình này, nhưng niềm hưng phấn mà tôi trải qua sau mỗi chiến thắng vẫn thôi thúc tôi tập luyện chăm chỉ mỗi ngày".Bà Salukvadze ngắm bắn khi thi đấu 25m súng ngắn hơi nữ Thế vận hội 2026 tại Rio de Janeiro. Ảnh: Cuốn sách mà Salukvadze đề cập chắc chắn sẽ có một chương dành cho Vakhtang - người cha đã huấn luyện bà từ nhỏ. Trải nghiệm tại Rio, nơi Salukvadze và Tsotne Machavariani trở thành bộ đôi mẹ con đầu tiên thi đấu tại cùng một Thế vận hội - là dấu ấn đậm nét khác.Salukvadze thừa nhận từng định giải nghệ sau Tokyo 2020, giải đấu bị hoãn một năm vì ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, nhưng quyết tâm thi đấu tiếp tại Paris vì ước nguyện của người cha quá cố."Sau Tokyo, tôi đã định từ bỏ", bà kể. "Nhưng cha tôi, 93 tuổi, nói với tôi 'Chỉ còn ba năm nữa là đến Paris, và có lẽ con có thể cố gắng lập kỷ lục'. Tôi nghĩ bố chưa bao giờ yêu cầu bất cứ điều gì và đây có thể là yêu cầu cuối cùng của ông. Vì vậy, tôi đồng ý và nỗ lực hết mình. Giờ đây, khi cha tôi đã qua đời, tôi vẫn vui mừng vì đã thực hiện được ước nguyện đó".Bà Salukvadze và con trai Tsotne Machavariani tại trường bắn ở Olympic Rio 2016. Ảnh: Salukvadze nửa đùa nửa thật việc con trai cũng gây áp lực buộc bà phải thi đấu tiếp. "Con trai tôi bảo rằng, nếu tôi giải nghệ, nó cũng nghỉ theo", nữ xạ thủ 55 tuổi bày tỏ.Salukvadze trân quý từng kỷ niệm khi thi đấu tại Thế vận hội. Bà nhớ được người hâm mộ ở Seoul tặng quà, thi đấu cùng con trai ở Rio và chứng kiến cách Tokyo tổ chức Thế vận hội giữa đại dịch. Nhưng hình ảnh đẹp nhất đến tại Bắc Kinh 2008, khi Salukvadze ôm lấy đối thủ người Nga Natalia Paderina trên bục vinh quang. Vào ngày khai mạc Thế vận hội năm đó, Gruzia và Nga xảy ra xung đột."Mỗi kỳ Thế vận hội đều đáng nhớ theo cách riêng, nhưng tôi sẽ chọn ra Bắc Kinh", Salukvadze nói. "Olympic được tạo ra để hướng tới hòa bình. Đó là lý do chúng tôi bị sốc khi chứng kiến vụ xung đột nổ ra vào ngày khai mạc Thế vận hội. Tôi không thể tưởng tượng được điều này".Xạ thủ Nga Natalia Paderina - HC bạc - và Salukvadze - chủ nhân HC đồng - ôm nhau thân thiện trong lễ trao giải 10m súng ngắn hơi nữ Olympic Bắc Kinh 2008. Ảnh: Với Paris 2024, các sự kiện bắn súng sẽ được tổ chức cách 270 km về phía bắc, ở Chateauroux. Salukvadze xem việc di chuyển ra xa cụm địa điểm chính là đi ngược lại tinh thần đoàn kết của Thế vận hội. "Tôi cảm thấy hơi buồn khi chúng tôi sẽ không có mặt tại Làng Olympic ở Paris", bà bày tỏ. "Olympic này được tổ chức giống như một giải vô địch hơn. Bản chất của Thế vận hội là mọi người phải sống cùng nhau trong suốt một tháng đó".Theo danh sách mới công bố, Ủy ban Olympic quốc tế (IOC) chỉ cho 15 VĐV Nga dự Olympic 2024. Họ gồm bảy tay vợt Daniil Medvedev, Pavel Kotov, Roman Safiullin, Yekaterina Alexandrova, Mirra Andreeva, Diana Shnider, Yelena Vesnina, ba VĐV đua xe đạp Tamara Dronova, Alyona Ivanchenko, Gleb Syritsa, ba VĐV chèo thuyền Zakhar Petrov, Alexey Korovashkov, Olesya Romasenko, VĐV bơi Yevgeny Somov, và VĐV thể dục dụng cụ Anzhela Bladtseva.Tay vợt số năm thế giới, Daniil Medvedev vừa dừng chân ở bán kết Wimbledon 2024 trước Carlos Alcaraz. Ảnh: Các VĐV Nga này đều phải thi đấu với tư cách trung lập, không được đeo biểu tượng quốc gia và không được nghe quốc ca. Số VĐV Nga dự Olympic 2024 giảm mạnh so với 335 VĐV dự Olympic 2020, cũng với tư cách trung lập, diễn ra muộn một năm tại Tokyo, Nhật Bản năm 2021 vì Covid.Nhiều VĐV Nga bị loại vì công khai bày tỏ sự ủng hộ đối với chiến dịch quân sự của Nga tại Ukraine, dù trên các phương tiện truyền thông, mạng xã hội hay tại các sự kiện công cộng. Các thành viên của CSKA và Dynamo, hai CLB trước đây có mối liên hệ với Lực lượng Vũ trang và các cơ quan an ninh Nhà nước, cũng được đưa vào danh sách cấm.IOC cũng không cho Nga tham dự các môn thể thao đồng đội, gồm cả những môn thế mạnh như bóng chuyền, bóng rổ, bóng nước hay bóng ném, Một số quốc gia, gồm cả Ukraine, đe dọa tẩy chay Olympic nếu các đội Nga tham gia.Theo báo chí Nga, tổng cộng 21 VĐV, chủ yếu là đô vật và judo, đã rút khỏi Olympic 2024 dù được IOC chấp thuận. Liên đoàn của cả hai bộ môn này cho biết IOC đã ngăn một số VĐV giỏi nhất, nên họ rút lui hoàn toàn.Olympic 2024Nền thể thao tiền thân của Nga, Liên Xô cũ đứng thứ hai lịch sử Olympic với 395 HC vàng, 319 bạc và 296 đồng. Sau đó, các VĐV Nga giành 194 HC vàng, 165 bạc và 185 đồng.Yoro, 18 tuổi, mới chuyển đến Man Utd với giá 68 triệu USD từ Lille. Anh đá cặp với lão tướng Jonny Evans trong hiệp một trận giao hữu trên sân Murrayfield tại Edinburgh, Scotland.Yoro thi đấu trong trận ra mắt Man Utd tại Scotland. Ảnh: Trong một tình huống ở hiệp một, Yoro bứt tốc ấn tượng để cản phá thành công pha đột phá nguy hiểm của tiền đạo Cyriel Dessers bên phía Rangers.Không chỉ phòng ngự chắc chắn, Yoro còn cho thấy khả năng phát động tấn công từ hàng phòng ngự, điểm mạnh khiến nhiều người liên tưởng đến huyền thoại Rio Ferdinand của Man Utd.Yoro được thay ra nghỉ ở hiệp hai, nhường chỗ cho Lisandro Martinez. Phát biểu sau trận đấu, HLV Ten Hag nói ông hài lòng với màn trình diễn của tân binh sinh năm 2005.Trận giao hữu này cũng đánh dấu màn trở lại đội hình Man Utd của tiền đạo cánh Trận này, Man Utd vươn lên ở phút 39, nhờ công tiền đạo trẻ Amad Diallo - cầu thủ sau đó được Ten Hag hết lời khen ngợi. HLV người Hà Lan còn dự đoán Amad sẽ tỏa sáng ở mùa tới. Bàn ấn định tỷ số 2-0 được ghi bởi tiền đạo vào thay người Joe Hugill ở phút 70.Sau trận đấu này, "Với tôi, điều này thật không thể tin được", Yoro nói về màn ra mắt Man Utd sau trận. "Đây là trận đấu thực sự hay của toàn đội. Tôi hài lòng với màn trình diễn của mình, và hy vọng có thể tiếp tục thi đấu như vậy".Yoro sinh năm 2005, trưởng thành từ lò đào tạo Lille, mới đá chính từ mùa 2023-2024, với 44 trận trên mọi đấu trường. Tổng cộng, anh đã chơi 60 trận cho Lille trên mọi đấu trường, ghi ba bàn.Yoro chặn một cú sút của tiền đạo Rangers trong trận giao hữu trên sân Murrayfield, Edinburgh ngày 20/7. Ảnh: Hôm 18/7, Man Utd thông báo tuyển mộ Yoro Yoro ra mắt CLB mới ở trận giao hữu với Rangers ở Edinburgh, Scotland hôm qua. Trung vệ người Pháp thi đấu chắc chắn, chạm bóng 51 lần, có một lần phá bóng, một lần chặn cú sút, một lần tắc bóng, đấu tay đôi thắng một lần, và rời sân đầu hiệp hai.Tân binh 76 triệu USD cảm ơn toàn bộ thành viên Man Utd vì giúp anh nhanh chóng hòa nhập với môi trường mới. "Các đồng đội, nhân viên giúp tôi rất nhiều. Họ khiến tôi cảm thấy thoải mái", Yoro bày tỏ. "Trên sân, chúng tôi đoàn kết. Nên mọi thứ với tôi đều rất tốt".Leny Yoro thể hiện trong trận giao hữu thắng Rangers 2-0.Sau màn tập dượt tại Scotland, Man Utd sẽ du đấu tại Mỹ, lần lượt gặp Arsenal ngày 27/7, Real Betis 31/7 và Liverpool 3/8. Yoro dự kiến sẽ góp mặt tại chuyến du đấu này và sẵn sàng cho những thử thách mới. "Man Utd chuẩn bị có ba trận đấu rất cạnh tranh tại Mỹ", trung vệ sinh năm 2005 nói. "Người hâm mộ sẽ lại cổ vũ toàn đội. Chúng tôi sẽ cống hiến mọi thứ để thắng những trận này".Hôm qua, HLV Erik ten Hag chê Man Utd có màn trình diễn Ten HagMan Utd sẽ mở màn mùa giải bằng trận derby Manchester với Man City ở trận tranh Siêu Cup Anh ngày 10/8. Đây là lần thứ 31 Man Utd đá Siêu Cup Anh và là lần đầu tiên kể từ năm 2016.Theo thông lệ, major lâu đời nhất thế giới có bốn vòng chuẩn, tương đương 72 hố trong đó hố 18, cuối sân đấu là hố chót cho ba vòng đầu, "vạch đích" cho vòng cuối. Vai trò này tại kỳ đấu 2024 thuộc về hố 18 par4, sân Royal Troon par71 ở Scotland. Tuy nhiên, nó có thể phải thêm "nhiệm vụ hố phụ" (playoff) bởi đầu chặng về đích có đến 12 golfer đứng trong top 10, chia thành năm bậc cách nhau một gậy. Trong nhóm này, vị trí dẫn thuộc về Billy Horschel ở điểm -4, sau đó là sáu suất ở T2 (-3), số một thế giới Scottie Scheffler -2, vô địch The Open 2019 Shane Lowry -1 và ba suất đứng T10 (even par).Nếu có tình huống T1 sau khi tất cả đấu thủ qua hố 18 vòng cuối, Ban tổ chức sẽ triển khai hố phụ, bắt đầu bằng cách so điểm gộp bốn hố. Phần này diễn ra tại hố 1, 2, 17, 18. Trong trường hợp cách làm này vẫn chưa ngã ngũ, hố phụ sẽ chuyển về hố 18, lần này theo luật "cái chết bất ngờ" (so từng lượt).Horschel dẫn đầu cuộc tranh cup Claret Jug ở điểm -4 khi vào vòng cuối The Open 2024 hôm nay 21/4.Trong 35 năm qua, The Open, tính cả kỳ 2024, đã bốn lần diễn ra ở Royal Troon. Ba lần trước có hai lần phải dùng playoff để xác định ngôi vô địch. Cả hai lần như thế, với T1 lần lượt ở mức -13 và -10, đều kết thúc ở phần tính điểm gộp bốn hố, khi Mark Calcavecchia vượt qua cả Greg Norman và Wayne Grady hồi 1989, Todd Hamilton thắng Ernie Els hồi 2004. Hai cuộc playoff ấy cũng được bố trí tại hố 1, 2, 17 và 18 như dự kiến kỳ này.The Open từ năm 1985 bắt đầu áp dụng kiểu so điểm gộp bốn hố trước khi so từng hố.Khi trở lại Royal Troon vào năm 2016, giải diễn ra với thời tiết đẹp, khép lại với ngôi vô địch thuộc về Henrik Stenson ở điểm -20.Còn năm nay, The Open gặp mưa to gió lớn suốt cả ba vòng đầu. Vòng cuối, ngày 21/7, vẫn được dự báo mưa rải rác khi top 10 nhập cuộc, gió có thể giật đến 35 km/h. Với điều kiện thi đấu trước mắt và mức dẫn -4 hiện tại của Horschel, mốc vô địch kỳ đấu này nhiều khả năng không bằng một nửa so với hồi 2016, bên cạnh việc để ngỏ kịch bản playoff khi cục diện đoạn cuối hành trình tranh cup Claret Jug và 3,1 triệu USD vừa đông đúc, lại sít sao – năm bậc trong top 10 cách nhau đều một gậy.Trận chung kết gần nhất mà Nadal góp mặt chính là Roland Garros 2022, đánh bại Casper Ruud sau ba set để giành Grand Slam thứ 22. Anh hướng đến danh hiệu thứ 93 trong bối cảnh đã cận ngày giải nghệ.Sau khi vất vả chơi bốn tiếng ở tứ kết, Nadal trải qua thêm một màn đua sức chật vật khác. Duje Ajdukovic dù phải chơi từ vòng loại nhưng trình diễn phong độ cao từ đầu giải. Tay vợt Serbia thắng liền hai game đỡ bóng đầu trận, thời điểm Nadal bắt nhịp chậm. Lợi thế lớn này giúp Ajdukovic tiến đến chiến thắng 6-4 dù cũng một lần bị Nadal đánh bại khi cầm giao bóng.Nadal mừng chiến thắng trước Ajdukovic trên sân Trung tâm ở Bastad, Thụy Điển hôm 20/7. Ảnh: NadalĐiểm yếu của Nadal từ đầu giải là thường đánh mất lợi thế một cách chóng vánh vì không giữ được game giao bóng. Trong set ba, anh sớm dẫn Ajdukovic 3-0 nhưng lại để đàn em gỡ 3-3, tương tự như trận tứ kết với Navone. Dù vậy, bản lĩnh giúp Nadal kịp trở lại ngay sau những thời điểm mất nhịp. Anh tận dụng thành công break-point ở game bảy, rồi giữ được hai game giao bóng còn lại để thắng 6-4.Nadal thi đấu hơn sáu tiếng chỉ trong hai ngày mà không có dấu hiệu tái phát chấn thương. "Thực sự là rất khó khăn. Tôi phải chiến đấu cật lực", Nadal miêu tả hành trình vào chung kết Bastad Mở rộng năm nay. "Cảm giác mọi đối thủ đều tự tin và có trình độ cao. Thật may là cơ thể tôi vẫn ổn. Đó là dấu hiệu tích cực".Nadal hướng đến danh hiệu thứ hai ở Bastad, sau lần đầu vào năm 2005 khi 19 tuổi. Nếu vô địch, đây sẽ là chiếc cup thứ 64 của anh trên sân đất nện. Đối thủ của Nadal ở chung kết là hạt giống số bảy Nuno Borges. Tay vợt Bồ Đào Nha cũng sở trường chơi sân đất nện và đang khao khát danh hiệu ATP Tour đầu tiên trong sự nghiệp ở tuổi 27.Trận chung kết giữa Nadal và Borges dự kiến diễn ra lúc 21h ngày 21/7, giờ Hà Nội.Sau khi thắng 2-0 ở lượt đi trên sân nhà tại vòng loại Europa Conference League, Bruno's Magpies hành quân đến sân Brandywell của Derry City ngày 19/7. Họ quyết tâm phòng ngự để bảo toàn tỷ số, nhưng vẫn bị Mark Connolly chọc thủng lưới cuối hiệp một.Bruno's Magpies, đội bóng Gilbraltar được thành lập bởi dân nhậu ở một quá rượu, mừng chiến thắng trong phòng thay đồ sau khi vượt qua Derry City. Ảnh: Phút 45, Adam O'Reilly nhận thẻ vàng thứ hai, khiến Derry City chỉ còn 10 người trên sân. Dù vậy, đội chủ nhà vẫn ghi bàn nhờ công Patrick Hoban ở đầu hiệp hai, qua đó quân bình tổng tỷ số 2-2 sau hai lượt trận. Kết quả này được giữ sau 90 phút của trận lượt về, khiến hai đội phải đá hiệp phụ.Phút 111, Evan De Haro sút bồi thành công sau pha dứt điểm dội xà của Arguez, giúp Bruno's Magpies ấn định thắng lợi 3-2, tạo kỳ tích lần đầu thắng ở Cup châu Âu. Chiến thắng này giúp họ giành vé vào vòng loại thứ hai, gặp gã khổng lồ Đan Mạch FC Copenhagen - đội bóng từng gây cho Man Utd nhiều khó khăn ở Champions League. Trận đấu sẽ diễn ra vào ngày 25/7.Magpies được thành lập năm 2013 bởi một nhóm bạn nhậu thường xuyên cùng nhau tụ tập tại quán rượu Bruno's Bar. Đội bóng này thi đấu ở Giải vô địch Gibraltar, và được tham dự vòng loại thứ nhất Europa Conference League mùa này nhờ thành tích ấn tượng ở giải quốc nội. Các cầu thủ trong đội hình Magpies đều có công việc chính khác, đá bóng chỉ là niềm đam mê và phần nào là nghề tay trái của họ.Thất bại trước một đội bóng như vậy khiến HLV Ruaidhri Higgins của Derry City thất vọng. Ông nói: "Đây là trận đấu chúng tôi phải thắng. Không còn gì để nói. Thật đau đớn! Đây là nỗi hổ thẹn của cá nhân tôi cũng như CLB".Với Magpies, họ như "lên chín tầng mây" sau chiến thắng ngoài sức tưởng tượng này. Quán rượu Bruno's Bar đã tổ chức ăn mừng, và những người yêu mến Magpies đang mơ mộng tới ngày họ lọt tới vòng bảng Europa Conference League, bắt đầu ngày 3/10, và có cơ hội chạm trán những CLB lớn như Chelsea.Hôm 20/7, trong sự kiện kỷ niệm 30 năm Brazil giành World Cup 1994, Romario rút bài học từ lịch sử cho đội tuyển quốc gia. Theo cựu tiền đạo này, trong ba lần giành World Cup gần nhất, Brazil đều xây dựng lối chơi xung quanh một ngôi sao lớn, gồm Pele năm 1970, chính ông năm 1994 và Ronaldo De Lima năm 2002. Do đó, để chuẩn bị cho World Cup 2026, Romario kêu gọi xây dựng lối chơi xung quanh Neymar."Nếu không chơi vì Neymar, Brazil đừng mơ vô địch World Cup", Romario nói thêm. "Cậu ấy đã chơi ba kỳ World Cup, nhưng họ chưa bao giờ chơi vì cậu ấy. Cho đến khi họ hiểu rằng cậu ấy tạo ra sự khác biệt, mọi chuyện sẽ tiếp tục trở nên tồi tệ".Neymar (giữa) đi bóng trong trận tứ kết World Cup 2022, Brazil - Croatia. Ảnh: Với Neymar, Brazil đã vào bán kết World Cup 2014, tứ kết World Cup 2018 và tứ kết World Cup 2022. Trong đó, tiền đạo 32 tuổi chơi 13 trận, ghi tám bàn, kiến tạo ba lần, thắng tám trận, hòa bốn và chỉ thua một (không tính thua trong loạt luân lưu).Copa AmericaRomario vẫn ủng hộ Dorival, HLV dẫn dắt đội tuyển từ tháng 3. Tuy nhiên, ông cho rằng việc triệu tập cầu thủ nên dựa trên phong độ, bất kể cầu thủ đang ở đâu, và những lựa chọn chiến lược.Brazil hiện vẫn là đội giành nhiều World Cup nhất, với năm lần vào các năm 1958, 1962, 1970, 1994 và 2002. Trong đó, ba lần đầu, đội bóng áo vàng xanh dựa vào các ngôi sao Pele, Garrincha, Vava và Jairzinho.Năm 1994, Romario tỏa sáng giúp Năm 2002, trong hành trình chinh phục World Cup thứ năm của Brazil, Ronaldo ghi được tám bàn và Rivaldo ghi được năm bàn. Sau đó, Ronaldo giành danh hiệu Cầu thủ hay nhất FIFA và Quả Bóng Vàng.Cuộc tranh cup Claret Jug kỳ mới nhất xảy ra cục diện vừa đông đúc lại sít sao khi kết thúc vòng 3 ngày 20/7. Lúc đó, top 10 chia thành năm bậc, trong đó vị trí dẫn thuộc về Billy Horschel ở điểm -4. Bám sau Horschel là 11 gương mặt, trong đó đến sáu suất ở T2 (-3), số một thế giới Scottie Scheffler -2, vô địch The Open 2019 Shane Lowry -1 và ba suất đứng T10 (even par).Billy Horschel tiếc nuối khi bóng đi chệch lỗ trong gang tấc sau cú đánh từ bẫy cát ở hố 16 vòng ba The Open 2024 ngày 20/7. Ảnh: Tình thế này hứa hẹn hồi kết thú vị cho kỳ đấu thứ 152 của major lâu đời nhất thế giới, do Royal & Ancient chủ trì từ 1860. Claret Jug cùng 3,1 triệu USD tiền thưởng sẽ là màn tranh chấp giữa ba cựu số một thế giới mờ nhạt khá lâu, gồm Justin Rose, Adam Scott và Justin Thomas, đương kim số một Scheffler, Xander Schauffele - người vừa vô địch major PGA Championship hồi tháng 5, Sam Burns cùng Russell Henley đều nhiều cup trên PGA Tour nhưng chưa về nhất giải danh giá nào. Bên cạnh đó là Daniel Brown - golfer đứng thứ 272 thế giới - bị xếp chiếu dưới trước giải, nhưng đang đánh ấn tượng khi luôn đứng trong top 2 qua ba vòng.Xong chặng áp chót, trong khi Horschel dẫn ở mức -4, Brown đạt -3 như Burns, Henley, Schauffele, Rose, Scheffler -2, Lowry -1, còn Scott và Thomas đều even par.Kết quả này đến sau khi họ chung mặt sân phức tạp, nhưng đánh dưới thời tiết khác nhau. Burns, Henley, Scott, Thomas đều đánh sớm, dưới trời khô ráo và lặng gió. Cũng nhờ thế, về điểm vòng 3, Burns ghi -6, Henley -5 như Scott, Thomas -4, qua đó trở vào nhóm ứng viên vô địch. Scheffler, Horschel, Schauffele, Lowry, Rose, Brown đánh buổi chiều, gặp mưa to gió lớn. Vì thế, nhóm này trong vòng 3 chỉ kiếm được tối đa -2 (Horschel, Schauffele) hoặc tệ hơn (Scheffler even par, Rose và Brown +2, Lowry đến +6.Vòng cuối The Open 2024 vẫn được dự báo mưa rải rác khi top 10 nhập cuộc, gió có thể giật đến 35 km/h. Với điều kiện thi đấu trước mắt và mức dẫn -4 hiện tại của Horschel, mốc vô địch kỳ đấu này nhiều khả năng không bằng một nửa so với hồi 2016 cũng ở Royal Troon, khi giải diễn ra dưới trời đẹp và Henrik Stenson đăng quang ở điểm -20.Theo tờ Nếu tới Al Ittihad, De Bruyne có thể trở thành đồng đội của ba ngôi sao gia nhập năm 2023, gồm Karim Benzema, N'Golo Kante và Fabinho. Người dẫn dắt họ là Laurent Blanc, cựu HLV của PSG và tuyển Pháp.De Bruyne mừng trận Bỉ thắng Romania 2-0 ở vòng bảng Euro 2024. Ảnh: Al IttihadHồi tháng 6, De Bruyne thừa nhận De BruyneDe Bruyne cùng tuyển Bỉ giành HC đồng World Cup 2018. Việt Nam không còn quyền tự quyết trong cuộc đua giành vé vào bán kết giải U19 Đông Nam Á sau trận thua Australia ngày 21/7. Ảnh: Việt Nam khởi đầu tốt, tự tin cầm bóng, phối hợp ngắn để tiến dần về phía khung thành đối phương. Trong 18 phút đầu, đội có ba cơ hội dứt điểm, nhưng một lần đánh đầu nhẹ để thủ môn Dylan Peraic Cullen dễ dàng tóm gọn, và hai lần dứt điểm trúng người hậu vệ đối phương trong vòng cấm.Khi hàng công chưa tìm được đường vào khung thành đối phương, hàng thủ Việt Nam lại mắc sai lầm, dù trận này đội đá với bốn hậu vệ và một tiền vệ phòng ngự. Mai Hoàng xoạc không trúng bóng và Tiago Qintai thoát xuống, lắc qua thêm hai cầu thủ áo đỏ rồi "dọn cỗ" cho Jake Najdovski dứt điểm cận thành. Australia mở tỷ số ngay cú dứt điểm đầu tiên tung về phía khung thành của Cao Văn Bình.Australia tấn công không nhiều trong hiệp một, nhưng đạt hiệu quả rất cao. Từ hai lần dứt điểm, họ ghi được bàn. Năm cầu thủ Việt Nam không ngăn được pha phối hợp của hai cầu thủ Australia ở phút 39, để Oliver Randazzo chọc khe cho Najdovski lập cú đúp.Hiệp hai khởi đầu thêm tệ cho Việt Nam. Phút 48, Arion Sulemani di chuyển như xé gió bên cánh phải đón đường chuyền từ sân nhà của đồng đội, băng xuống dứt điểm chéo góc hạ Văn Bình, nâng tỷ số lên 3-0.Việt Nam liên tục dâng cao tấn công, có được hai bàn thắng vào lưới Australia. Ảnh: Thủng lưới ba bàn, nhưng cầu thủ Việt Nam không suy sụp. Đội vẫn lao vào tranh chấp quyết liệt, đá ngang ngửa với đối thủ. Phút 50, Long Vũ bị Kasawaya đá vào chân trong vòng cấm, nhưng trọng tài không thổi phạt đền. Tuy nhiên, Việt Nam cũng chỉ mất 7 phút để ghi bàn đầu tiên. Hoàng Văn Dũng lập công với cú sút từ khoảng 30m, đưa bóng đi hiểm sát cột, khiến thủ môn Cullen không thể cản phá dù bay người hết cỡ.Tuy nhiên, hy vọng của Việt Nam cũng chỉ kéo dài thêm 10 phút. Hàng thủ của HLV Hứa Hiền Vinh đá thiếu quyết đoán, chỉ che bóng mà không vào sát, để Najdovski thoải mái giữ bóng, chỉnh và sút nhẹ nhưng hiểm vào đúng góc xa. Thủ môn Văn Bình chỉ có thể đứng ngoái nhìn bóng đi vào lưới.Trận đấu bắt đầu từ 15h, dưới trời nắng nóng, nên về cuối, cầu thủ Việt Nam suy giảm thể lực. Đội không còn tạo ra thế trận tranh chấp quyết liệt, ngang ngửa đối thủ. Dù vậy, Việt Nam cũng ghi thêm được một bàn ở phút 85 nhờ sai lầm của thủ môn Australia. Cullen không phá bóng lên, mà quặt nhằm đánh lừa Công Phương nhưng bị bắt bài, cướp được. Anh sau đó phạm lỗi trong vòng cấm, phải nhận một thẻ vàng và một quả phạt đền. Bảo Long đá thành công từ 11m, rút ngắn tỷ số còn 2-5. Tuy nhiên, Australia vẫn tái lập cách biệt bốn bàn với cú dứt điểm của Luke Vickery ở phút bù giờ thứ sáu.Thua 2-6, Việt Nam mới có một điểm nhờ hòa Myanamar 1-1 ngày ra quân, hết cơ hội để giành ngôi đầu bảng B nhằm vào thẳng vào bán kết. Ngay cả hy vọng vào nhóm đội đứng thứ nhì có thành tích tốt ở ba bảng để đi tiếp cũng vô cùng mong manh. Việt Nam sẽ bị loại bất kể kết quả trận đấu với Lào, nếu Timor Leste, Philippines (bảng A) hay Thái Lan (bảng C) thắng trận."Chúng tôi đã nhìn vào Messi. Cậu ấy phải lên tiếng về điều này", Carlton Cole, cựu tiền đạo của Chelsea và West Ham, nói trên Theo Cole, với tư cách đội trưởng tuyển Argentina, Messi có trách nhiệm lên tiếng về hành vi của đồng đội, ngay cả khi không có mặt vào thời điểm xảy ra vụ việc. Cựu cầu thủ cho rằng động thái im lặng đồng nghĩa với việc Messi không quan tâm tới vụ việc và không quan tâm tới cảm giác của những đồng đội cũ người da màu."Điều đó cho thấy Messi thật ích kỷ", Cole nói thêm. "Anh ta cần bước ra ngoài và nói điều gì đó. Tôi lên án anh ta vì cách Messi im lặng".Messi nâng Copa America 2024 sau trận chung kết thắng Colombia 1-0 hôm 15/7 tại Mỹ. Ảnh: Trên chuyến trở về sau trận chung kết Copa America hôm 15/7, Enzo Fernandez hát và tường thuật trực tiếp trên tài khoản mạng xã hội cùng đồng đội. Bài hát có ca từ nhằm vào đội tuyển Pháp: "Chúng chơi cho Pháp, nhưng đến từ Angola. Mẹ nó là người Nigeria, bố là người Cameroon, nhưng hộ chiếu lại là người Pháp".Theo tờ Sau vụ việc, LĐBĐ Pháp (FFF) đã Hôm 17/7, thứ trưởng thể thao Argentina, Julio Garro Nữ Phó Tổng thống Argentina, Victoria Villarruel công khai bảo vệ Enzo. Bà cho rằng bài hát không mang tính phân biệt chủng tộc và chỉ "nói lên sự thật mà họ không muốn thừa nhận". "Enzo, cảm ơn vì tất cả. Người Argentina luôn ngẩng cao đầu", bà Villarruel nói thêm.Liên quan đến vụ việc, tiền vệ Rodrigo De Paul cho biết Messi MessiSau trận ra quân hòa Myanmar 1-1, Việt Nam "Trong bóng đá, chẳng ai muốn thua với tỷ số này", ông Hiền Vinh nói với vẻ thất vọng sau khi thua Australia 2-6. "Thực tế, hôm nay chúng tôi chơi có tiến bộ. Nhưng như dự đoán, Australia mạnh nhất giải đấu này, là ứng viên vô địch".Việt Nam thua Australia 2-6 tại Indonesia tại giải U19 Đông Nam Á ngày 21/7. Ảnh: Chưa có chiến thắng nào sau hai trận, Việt Nam hết cơ hội tranh ngôi đầu bảng để vào thẳng bán kết. Hy vọng giành vé với tư cách là đội xếp nhì có thành tích tốt nhất trong ba bảng đấu cũng rất mong manh. Thầy trò ông Hiền Vinh sẽ bị loại bất chấp kết quả trận cuối vòng bảng với Lào, nếu Timor Leste, Philippines (bảng A) hay Thái Lan (bảng C) thắng trận."Rõ ràng U19 Việt Nam thiếu kinh nghiệm thi đấu quốc tế", HLV Hiền Vinh lý giải về kết quả thất vọng tại Indonesia. "Vừa qua, đội có ba trận tập huấn ở Trung Quốc, nhưng vẫn chưa đủ để các em cọ xát, sẵn sàng cho giải đấu có tính cạnh tranh cao như U19 Đông Nam Á. Hy vọng qua giải đấu này, các cầu thủ tiến bộ hơn, sẵn sàng cho vòng loại U20 châu Á".Đội U19 tập trung hồi đầu tháng Sáu, sau đó sang Trung Quốc dự giải giao hữu. Đội thua cả ba trận trước Trung Quốc (0-1), Hàn Quốc (0-1) và Uzbekistan (1-2). Đầu tháng Bảy, thầy trò ông Vinh hội quân lần hai, đá tập thắng U21 Công an Nhân dân 6-1 và thua U21 Avenir của Hàn Quốc 0-1 trước khi lên đường sang Indonesia dự giải U19 Đông Nam Á.HLV Hứa Hiền Vinh xoay tua đội hình, dùng tới 18 cầu thủ, để họ có cơ hội tích lũy kinh nghiệm trong hai trận đấu Myanmar, Australia vừa qua. Nhưng ông sẽ dùng đội hình mạnh nhất cho mục tiêu thắng Lào vào ngày 25/7 ở lượt cuối.Sau giải U19 Đông Nam Á, giải tiếp theo của U19 Việt Nam là vòng loại U20 châu Á, trên sân nhà vào tháng 9.Trận đấu dài 88 phút không quá khó của Borges khi anh áp đảo Nadal ở hầu hết các pha bóng bền. Tay vợt Bồ Đào Nha cũng khai thác tốt điểm yếu thể lực và di chuyển của đàn anh để thường xuyên bỏ nhỏ ghi điểm winner, hoặc tấn công né trái đánh phải chéo sân.Việc phải thi đấu gần bảy tiếng trong hai ngày trước đã làm suy giảm thể lực của Nadal. Tay vợt 38 tuổi buông xuôi nhiều pha bóng khó, hoặc không di chuyển kịp. Anh cũng giao bóng thiếu chắc chắn khi chỉ thắng 28% điểm bóng hai, thua tổng cộng năm game giao bóng, bao gồm một lần thua vì lỗi kép.Nadal thất vọng sau một điểm thua ở trận gặp Borges, trên sân Trung tâm ở Bastad, Thụy Điển hôm 21/7. Ảnh: Nadal chưa thể có danh hiệu thứ 64 trên sân đất nện, còn Borges lần đầu vô địch ATP Tour ở tuổi 27. Tay vợt Bồ Đào Nha tỏ ra khiêm tốn sau trận, khi nói rằng một phần trong anh muốn thấy Nadal vô địch như hầu hết khán giả ở Bastad. Borges nói: "Có lẽ chúng ta đều muốn nhìn Nadal nâng cúp. Khát khao trỗi dậy đúng lúc đã giúp tôi vượt qua anh ấy. Dĩ nhiên, đây không phải phiên bản tốt nhất của Nadal".Thua trận nhưng Nadal trải qua giải đấu thành công để chạy đà cho Olympic Paris. "Vua đất nện" lần đầu vào chung kết kể từ Roland Garros 2022, đồng thời cũng vào bán kết đôi nam khi đánh cặp với Casper Ruud."Borges đã chơi tuyệt vời và thắng rất xứng đáng", Nadal phát biểu sau trận. "Tôi đã tận hưởng thứ quần vợt mình muốn, với nhiều trận đấu khó và dài. Hôm nay là một bài kiểm tra khắc nghiệt khác từ Borges để tôi biết bản thân đang ở đâu. Tôi không quá thất vọng vì thua chung kết, bởi tôi nhìn thấy nhiều điều tích cực".Diễn biến chính trận Nadal - Borges hôm 21/7.NadalNadal đã có đủ bộ HC vàng Olympic. Anh vô địch đơn nam ở Olympic Bắc Kinh 2008, và vô địch đôi nam tại Rio de Janeiro 2016.Ở nội dung nữ, Ruth Chepngetich là ứng viên nặng ký nhất cho tấm HC vàng. Runner Kenya từng hai lần liên tiếp vô địch Chicago năm 2021, 2022, tái lập thành tích của đồng hương Brigid Kosgei - nhà vô địch Chicago 2018, 2019. Cô vô địch marathon tại giải thế giới Doha 2019 với 2 giờ 32 phút 43 giây, trong điều kiện thời tiết nóng ẩm.Năm ngoái, Chepngetich cán đích thứ hai sau nhà vô địch Sifan Hassan. Chepngetich có thành tích cá nhân tốt nhất (PB) là 2 giờ 14 phút 18 giây, thành tích marathon nữ tốt thứ tư trong lịch sử, và nhanh hơn một phút rưỡi so với bất kỳ đối thủ nào tại Chicago 2024.Các runner Mỹ cũng được đánh giá cao ở giải năm nay, với sự góp mặt của Keira D'Amato, Sara Hall và Betsy Saina - ba trong số năm VĐV marathon nhanh nhất quốc gia này.Sara Hall sẽ tiếp tục là đối thủ cạnh tranh với Chepngetich tại Chicago Marathon 2024. Ảnh: D’Amato không thể về đích tại vòng loại tuyển chọn các VĐV Mỹ dự Olympic Paris 2024 vì chấn thương. Nhiều tháng sau, cô thông báo thay đổi HLV và dự định chuyển đến Utah để tập luyện dưới sự hướng dẫn của chuyên gia chạy cự ly Ed Eyestone - HLV của VĐV Olympic marathon Mỹ Conner Mantz và Clayton Young.D’Amato giữ kỷ lục half marathon của Mỹ với 1 giờ 6 phút 39 giây tại Gold Coast Half Marathon 2023. Cô lập kỷ lục marathon của Mỹ với 2 giờ 19 phút 12 giây tại Houston Marathon 2022, cho đến khi Emily Sisson xô đổ vào tháng 10/2022.Trong số ba runner Mỹ kể trên, Saina - người sinh ra tại Kenya - được đánh giá cao nhất. PB của cô là 2 giờ 19 phút 17 giây tại Tokyo 2024. Runner này cán đích trong top 5 ở ba cuộc chạy marathon gần nhất, gồm việc vô địch Sydney 2023.Ở nội dung nam, VĐV chạy cự ly trung bình và dài người Kenya, Daniel Ebenyo sẽ có lần đầu thử sức trên quãng đường 42,195 km. Trên đường chạy bộ trong sân vận động (track), Ebenyo từng giành HC bạc 10.000m tại giải thế giới 2023, HC bạc 10.000m tại Commonwealth Games 2022, nhưng chưa giành HC vàng cá nhân.Ebenyo về nhất cuộc đua 10km Valencia năm 2022. Ảnh: Ebenyo hiện được Liên đoàn Điền kinh Thế giới xếp hạng là VĐV chạy 10.000m hàng đầu thế giới, có PB là 26 phút 57 giây 70 lập năm 2023. Runner 28 tuổi chỉ cán đích thứ tám ở vòng loại và không lọt đội tuyển Kenya dự nội dung 10.000m tại Olympic Paris 2024.Ebenyo cũng gặt hái thành công ở đường trường (road). Ở nội dung half marathon, anh giành HC bạc nội dung half marathon tại giải vô địch chạy bộ đường trường thế giới 2023 ở Riga, Latvia, và vô địch Berlin 2024 với 59 phút 30 giây. PB của anh ở cự ly này là 59 phút 4 giây.Theo Amos Kipruto là ứng viên nặng ký nhất khi có PB nhanh nhất Chicago Marathon 2024, với 2 giờ 3 phút 13 giây tại Tokyo 2022. Runner Kenya từng cán đích thứ ba tại Tokyo 2018, về nhì Berlin 2019, Tokyo 2022 và vô địch London 2023. Chicago năm nay sẽ là cữ chạy marathon đầu tiên của Kipruto từ khi cán đích thứ bảy tại Berlin 2023.Chicago MarathonCố huyền thoại Tiếp nối "Việt Nam Hùng Cường" - giải chạy online đầu tiên có áo, huy chương finisher, nền tảng thể thao trực tuyến vRace tiếp tục ra mắt thử thách chạy bộ mang tên "Về tổng thể thiết kế vật phẩm đều mang hình hoa sen, loài hoa tượng trưng cho bản sắc tâm hồn Việt. Trên các cánh hoa là hình chim Lạc, tượng trưng cho nguồn gốc, khí phách con người Việt Nam. Khi ghép huy chương của 3 chặng vào nhau sẽ xuất hiện hình ảnh trống đồng Đông Sơn - di sản văn hóa của người Việt cổ, tượng trưng cho tinh thần cộng đồng, sự thịnh vượng.Ba tấm huy chương Hành trình Việt Nam khi ghép lại. Ảnh: "Các họa tiết chúng tôi lựa chọn đều nhằm tôn vinh bản sắc văn hóa, truyền thống Việt Nam. Khi phác thảo ý tưởng, chúng tôi đặt mục tiêu tạo nên một bố cục hài hòa các yếu tố lịch sử, văn hóa và mỹ thuật nhưng vẫn toát lên tinh thần thể thao", đại diện vRace cho hay.Đúng như tên gọi của giải đấu là "Chặng một mang tên Khởi nguồn, bắt đầu từ ngày 4/6, vật phẩm mang những nét đặc trưng của miền Bắc. Cột cờ Lũng Cú nơi địa đầu tổ quốc, ruộng bậc thang, Tháp Rùa và cầu Hoàng Văn Thụ - biểu tượng của thành phố cảng Hải Phòng là nguồn cảm hứng chính cho chặng này.Chặng thứ hai với tên gọi Hành trình là cuộc phiêu lưu qua miền Trung, Tây Nguyên đầy nắng và gió. Nơi có những di sản văn hóa, thiên nhiên thế giới và bãi biển xanh, cát vàng. Huy chương chặng 2 khắc họa hình ảnh nhà rông Tây Nguyên, tháp Bánh Ít của người Bình Định và cây cầu Rồng biểu trưng của thành phố Đà Nẵng.Huy chương mỗi miền có một màu sắc khác biệt ở phần cánh hoa.Với chặng cuối - Về đích, runner kết thúc hành trình với tấm huy chương mang biểu tượng đất, người phương Nam là sông Sài Gòn, tòa nhà Bitexco, vựa lúa đồng bằng sông Cửu Long và cột cờ mũi Cà Mau.Bên cạnh huy chương, hoàn thành thử thách, runner sẽ nhận được áo finisher. Áo là sự kết hợp của ba màu sắc gồm xanh than, tím và đỏ. Họa tiết ngôi sao cách điệu trước ngực và sau lưng mô phỏng ngôi sao trên lá cờ tổ quốc.Đây là giải đấu thứ hai trên vRace có huy chương và áo finisher cho runner sau Việt Nam Hùng Cường. Tuy nhiên, thử thách lần này có quy định và thể lệ chặt chẽ hơn. Theo đó, runner phải hoàn thành một trong các cự ly đã đăng ký, gồm: 42, 100, 200 và 300 km hợp lệ mới nhận được vật phẩm. VĐV có tối đa 60 ngày để hoàn thành mỗi chặng. Runner đăng ký tham gia giải Áo finisher series chạy bộ Hành trình Việt Nam.Series giải Với runner đăng ký từng chặng lẻ, cần hoàn thành chặng 1 để mở khóa các chặng tiếp theo. Khi đăng ký combo 3 chặng, hệ thống tự động mở khóa chặng sau khi hoàn thành cự ly chặng trước. Vật phẩm sẽ được ban tổ chức gửi tới tay runner sau khi hoàn thành cuộc đua.Video giới thiệu huy chương Hành trình Việt Nam.Lan AnhvRace là nền tảng thể thao trực tuyến do FPT Online phát triển từ năm 2020, thu hút gần 700.000 người sử dụng. Bốn năm qua, nền tảng này đã tổ chức hàng trăm giải thể thao online, mang về khoảng 30 tỷ đồng tiền đối ứng cho các chiến dịch thiện nguyện của doanh nghiệp. Riêng trong năm 2024, con số này là 20 tỷ đồng. Có thể kể đến một số chiến dịch nổi bật như FPT Happy Run, Hi Green - Bình minh xanh của ngân hàng MB...Theo kế hoạch, cổng đăng ký sẽ đóng vào ngày 31/7. Tuy nhiên giải chỉ còn khoảng 300 Bib chạy cho bốn cự ly. Vì vậy ban tổ chức sẽ đóng cổng đăng ký sớm hơn dự kiến, nhằm đảm bảo vật phẩm, an toàn đường đua và đem đến điều kiện thi đấu tốt nhất. Runner đăng ký để sở hữu những vé chạy cuối cùng VnExpress Marathon Nha Trang 2024Runner ăn mừng sau khi về địch VM Nha Trang 2023. Ảnh: Đây là năm thứ ba VnExpress Marathon đến với thành phố biển Nha Trang. Tham dự giải đấu, runner sẽ chạy trên cung đường đạt chuẩn, được cấp chứng nhận của Liên đoàn Điền kinh Thế giới AIMS. Toàn tuyến đường chạy được phân luồng đảm bảo an toàn giao thông. Cùng với đó là các tiện ích về nước uống, dinh dưỡng, điện giải và giám sát y tế trên suốt hành trình.Runner dự giải sẽ nhận một túi race-kit bao gồm áo đấu, Bib cùng một số vật phẩm hữu ích. Hoàn thành cuộc đua hợp lệ, VĐV được trao huy chương. Riêng runner hai cự ly 21 và 42km nhận được áo finisher.Vừa qua ban tổ chức cũng đã công bố huy chương, bộ đôi áo đấu, áo finisher dành cho VĐV. Theo đó, biển Nha Trang tiếp tục là cảm hứng để đội ngũ thiết kế làm nên những vật phẩm này.Huy chương VM Nha Trang mùa thứ ba năm 2024. Ảnh: Huy chương có tổng thể hình con thoi cách điệu, viền huy chương được tạo nên bởi 5 cánh chim yến chụm vào nhau, thể hiện sự gắn kết, lan tỏa tinh thần chạy bộ khắp biển trời Nha Trang. Giữa huy chương là hình ảnh tháp Bà Ponagar - di sản văn hóa Chăm Pa lớn nhất vùng Nam Trung Bộ và cây cầu Trần Phú.Áo đấu mang chủ đề hoàng hôn miền biển với tông màu cam, tím mô tả giây phút mặt trời lặn. Xen lẫn gam màu nóng, là sắc xanh của rặng dừa. Đường nét chủ đạo hình xương cá đại diện cho quần thể đại dương, thiên nhiên sinh động nơi đây.Trong danh sách các VĐV hàng đầu thế kỷ 21 mà Chín cầu thủ bóng đá nam khác góp mặt trong Top 100, gồm Thierry Henry xếp thứ 48, Zinedine Zidane 50, Luka Modric 55, Kylian Mbappe 65, Andres Iniesta 70, Xavi 75, Ronaldo De Lima 87, Ronaldinho 94 và Zlatan Ibrahimovic 95. Bảng xếp hạng dựa trên thành công và mức độ ảnh hưởng của các VĐV từ đầu thế kỷ 21.Messi giành World Cup 2022 tại Qatar. Ảnh: Theo ESPN Vị trí thứ hai thuộc về 20 VĐV hàng đầu thế kỷ 21 của ESPN1. Michael Phelps, môn bơiPhelps từng giành 28 huy chương, trong đó có 23 vàng khi tham gia bốn Olympic là Athens 2004, Bắc Kinh 2008, London 2012 và Rio 2016 - cũng là năm cuối cùng trong sự nghiệp lẫy lừng.Năm nay, Phelps sẽ góp mặt tại Olympic Paris với vai trò bình luận viên.Michael Phelps sẽ đảm nhận vai trò bình luận viên tại Olympic Paris 2024.Trên kênh "Trong lúc xem Olympic Trials, cậu con trai bốn tuổi của tôi, Maverick đã hỏi liệu tôi có thể nhảy xuống nước và thi đấu với các VĐV đang bơi không. Tôi nói với con rằng nếu muốn, tôi có thể làm được", Phelps chia sẻ. "Tôi chắc mình vẫn chiến thắng thôi, nhưng như thế đồng nghĩa với việc tôi không thể thường xuyên ở bên con, chúng tôi không thể dành nhiều thời gian chơi đùa cùng nhau sau giờ học. Cậu nhóc có vẻ không thích điều đó và tôi cũng không muốn thế. Vậy là cuộc trao đổi kết thúc".Khi được đề nghị chọn một cự ly nếu trở lại, nhà cựu vô địch 39 tuổi đưa ra ngay nội dung 200m hỗn hợp. Anh nói: "Ở cự ly này tám năm trước, tôi nhanh hơn hầu hết các VĐV hiện tại".Phelps từng tám lần phá kỷ lục thế giới ở nội dung kể trên, lần cuối là tại Bắc Kinh 2008. Một năm sau, Ryan Lochte phá kỷ lục đó khi hoàn thành đường đua sau 1 phút 54 giây 10, với 0,13 giây nhanh hơn kỷ lục cũ, và giữ cho đến hiện tại.Ở kỳ đấu thứ 152, The Open diễn ra trong mưa to gió lớn suốt ba vòng đầu. Trong điều kiện như thế và mặt sân phức tạp, Schauffele đứng T2 ở điểm -3, ngay sau đồng hương Billy Horschel -4 và có thêm 10 ứng viên có khả năng lấy Claret Jug, trải từ -3 đến even par. Trong nhóm đối thủ quanh Schauffele có cả đương kim số một thế giới Scottie Scheffler và Justin Rose.Schauffele hôn lên chiếc Cup Claret Jug sau khi vô địch Open 2024, diễn ra trên sân Royal Troon ở Scotland ngày 21/7/2024. Ảnh:Vào vòng cuối, các gương mặt cạnh tranh lần lượt lỡ tay, khi gió mạnh từ biển tạt ngang hướng đánh, có lúc lên đến 36 km/h. Còn Schauffele vẫn vững vàng, ghi -5 cho đoạn hố 6-14. Riêng hố 11 par4 khó nhất sân đấu, anh phát vào đám cỏ đuôi trâu nhưng vẫn đưa được bóng vào cách lỗ chưa đến một mét, từ đó ghi birdie. Và khi lặp lại điểm này bằng cú gạt cách 3,6 mét ở hố 14, Schauffele dẫn ở điểm -8.Hố 16, anh lại birdie để lên -9. Lúc này, hai mối đáng ngại nhất cho Schauffele là Rose chung nhóm và Horschel đi cuối. Kết quả hai hố còn lại đều birdie cho Horschel, một lần cho Rose trong khi Schauffele chỉ par. Nhưng với phần điểm tăng trong đoạn cuối đó, Horschel cùng Rose cán đích -7 và đứng T2, còn -9 của Schauffele trở thành mốc vô địch The Open 2024.Phần thưởng cho Schauffele là cup Claret Jug và 3,1 triệu USD. Golfer 30 tuổi cũng lần thứ chín đăng quang trên PGA Tour, trong đó có hai major cách nhau chỉ hai tháng là PGA Championship hôm 19/5 và The Open hôm qua. Đây là thành quả cho golfer Mỹ sau chín năm thi đấu chuyên nghiệp với 30 lần góp mặt trong nhóm giải danh giá gồm Masters, PGA Championship, US Open và The Open.Kết quả lần này cũng ghi nhận sau 42 năm các golfer Mỹ mới thâu tóm được cả bộ tứ major trong một mùa giải, lần trước diễn ra hồi 1982, khi The Open cũng được tổ chức ở Royal Troon với mốc thắng -4 của Tom Watson.Sau khi vô địch, Schauffele cho biết anh đã xem lại màn đua điểm giữa Henrik Stenson và Phil Mickelson năm 2016. Khi đó, giải trở lại Royal Troon lần thứ chín. Trong điều kiện thời tiết đẹp, Stenson đăng quang ở điểm -20 sau cuộc cạnh tranh quyết liệt với golfer lừng danh người Mỹ."Tôi xem để thi đấu thêm hăng hái và việc đó thực sự có lợi", Schauffele chia sẻ.Schauffele được bố Stefan dạy vung gậy từ bé. Nền tảng kỹ thuật đó giúp anh giành bảy cup đầu trên PGA Tour. Sau đó Schauffele tinh chỉnh thêm với HLV nổi tiếng Chris Como rồi lấy được major đầu tiên trong sự nghiệp, tại PGA Championship hồi tháng 5. Khi đó, bố Stefan đã khóc khi con trai thắng qua truyền hình, trong căn hộ của bạn tại Hawaii. Stenfan không chứng kiến thực địa vì Schauffele muốn bố dành thời gian chăm sóc trang trại riêng.Sáng nay, ông tận mắt thấy Schauffele lên ngôi vô địch The Open, rồi lại khóc trong lúc ôm con ngay bên ngoài green hố 18. "Tôi sẽ để bố chọn loại nước để đổ vào Claret Jug vì ông ấy sẽ là người hớp ngụm đầu tiên", Schauffele chia sẻ kế hoạch ăn mừng.Schauffele đã leo lên số hai thế giới, sau Scheffler. Cả hai trở thành ứng viên sáng giá nhất cho danh hiệu "golfer xuất sắc" trên PGA Tour 2024."Rất nhiều người không ưa tôi vì tôi vẫn ở đỉnh cao", Djokovic nói trong cuộc phỏng vấn ngày 20/7. Anh cũng cho rằng một bộ phận người hâm mộ đang muốn tìm một biểu tượng mới cho quần vợt.Djokovic (phải) và bạn đánh tập Filip Bergevi trên sân đất nện ở Montenegro hôm 20/7. Ảnh: Theo Djokovic, "Alcaraz đang là số một trong lứa trẻ, với bốn Grand Slam", Djokovic nói. "Người ta so sánh cậu ấy với tôi hoặc các tay vợt thành công khác là bình thường. Con người luôn có xu hướng tìm điều gì đó mới mẻ. Họ có quyền đưa ra ý kiến, còn tôi vẫn sống cùng quần vợt".Chủ nhân 24 Grand Slam cũng đánh giá DjokovicDjokovic đã thua Alcaraz 2-6, 2-6, 6-7(4) chỉ sau hai tiếng rưỡi. Đây là thất bại nặng nhất của tay vợt Serbia trong 10 trận chung kết Wimbledon góp mặt, và nặng thứ nhì trong tổng cộng 37 trận chung kết Grand Slam anh đã chơi. Trận thua nặng nề nhất của Djokovic là tại Roland Garros 2020 trước Nadal, với tỷ số 0-6, 2-6, 5-7.Diễn biến chính trận chung kết Wimbledon hôm 14/7.Tay vợt 37 tuổi phủ nhận bản thân buông xuôi khi gặp đối thủ mạnh hơn. Anh nói: "Tôi không chán nản. Đó không phải là lý do tôi thất bại. Có những lúc tôi bộc lộ cảm xúc, lúc khác thì kìm nén lại để giữ bình tĩnh. Tôi sẽ chơi hay hơn nếu hét vào mặt ai đó? Tôi không chắc. Theo thuật ngữ thể thao thì Alcaraz đã phá hủy hoàn toàn lối chơi của tôi ngày hôm đó. Vì vậy, hãy ca ngợi cậu ấy".Djokovic tập trên sân đất nện tuần này, rồi lên đường sang Paris dự Olympic. Tham vọng của anh là giành HC vàng đơn nam, danh hiệu lớn duy nhất còn thiếu trong sự nghiệp.Ban đầu, Tyson được lên lịch thượng đài với Paul tại sân nhà 80.000 chỗ ngồi của Dallas Cowboys và phát trực tiếp trên Mike Perry được chọn thay Tyson làm đối thủ của Paul tại Tampa, Florida ngày 20/7. Thành tích MMA của Perry là 14 chiến thắng qua 22 trận, với cả tám thất bại đều đến ở UFC, và anh chưa từng thách thức danh hiệu. Tháng 10/2021, sau khi hết hợp đồng với UFC, Perry ký hợp đồng để thi đấu tại giải quyền anh tay trần của Mỹ BKFC. Anh toàn thắng cả năm trận tại BKFC, với trận đánh gần nhất là gặp cựu vô địch hạng trung BKFC Thiago Alves trong sự kiện chính hồi tháng 4/2024.Diễn biến chính trận Jake Paul thắng Mike Perry.Tuy nhiên, Perry gặp bất lợi về thể hình và không thể làm khó Paul. Ngay hiệp đầu, Youtuber Mỹ đã đánh ngã đối thủ bằng cú phải tay chính xác. Paul kiểm soát trận đấu bằng những cú thọc (jab) và tiếp tục đánh ngã Perry chỉ 30 giây sau khi bước vào hiệp hai.Perry bung sức ở hiệp ba và tung đòn khiến Paul có vết cắt trên mắt trái. Nhưng từ hiệp bốn, Paul lại áp đảo, nhiều lần ép Perry về góc võ đài rồi đánh gục đối thủ lần thứ ba, buộc trọng tài xua tay dừng trận đấu sau khoảng 1 phút 12 giây ở hiệp sáu.Thống kê từ "Cậu đánh rất tốt. Cậu quá nhanh so với tôi và tôi không thể điều chỉnh. Paul không đứng yên và chờ bị đánh như tôi", Perry thừa nhận sau trận.Jake Paul trong một pha ra đòn trúng mặt Mike Perry trong trận quyền Anh hạng 86kg tại Florida, Mỹ ngày 20/7. Ảnh: Paul cũng đánh giá cao đối thủ, và khẳng định vẫn muốn thượng đài với Tyson theo lịch vào cuối năm. "Tôi nhận nhiều đòn, nhưng Perry cũng bị tổn thương. Tyson sẽ là bại tướng tiếp theo. Bất kỳ ai, mọi lúc, mọi nơi", võ sĩ 27 tuổi nói.TysonJake Paul là Youtuber nổi tiếng người Mỹ, lấn sân quyền Anh từ năm 2020. Anh có 11 trận đánh chuyên nghiệp, thắng chín và thua một - thất bại trước Tommy Fury - em trai cựu vô địch quyền Anh hạng nặng Tyson Fury - hồi tháng 2/2023. Theo báo Anh Tại nội dung cờ chớp hôm 21/7, Quang Liêm thắng bốn, hòa năm và thua một ván, kiếm thêm 6,5 điểm, thành tích tốt chỉ sau hạt giống số một Rameshbabu Praggnanandhaa. Trong khi, kỳ thủ đứng nhì bảng trước nội dung này, Abhimanyu Mishra chỉ kiếm 2,5 điểm.Lê Quang Liêm (trái) trong ván cờ chớp gặp Abhimanyu Mishra tại Trung tâm Hội nghị Biel, Thụy Sĩ ngày 21/7/2024. Ảnh: Vì thế, Quang Liêm duy trì vị trí dẫn đầu với 24 điểm, thậm chí nâng cách biệt với nhì bảng từ một lên ba điểm. Kỳ thủ đang đứng thứ hai với 21 điểm là Haik Martirosyan, sau khi giành 6,5 điểm từ cờ chớp. Praggnanandhaa và Mishra cùng có 19 điểm, theo bước Quang Liêm và Martirosyan vào vòng chung kết. Còn Samuel Shankland (12,5 điểm) và Vincent Keymer (15,5 điểm) dừng bước tại giải.Ở vòng chung kết, số điểm của bốn kỳ thủ trên được giữ nguyên. Họ sẽ đấu vòng tròn một lượt cờ tiêu chuẩn, mỗi ván thắng bốn điểm, hòa 1,5 điểm và thua không được điểm. Kỳ thủ nào có tổng điểm cao nhất sau vòng chung kết sẽ vô địch.Quang LiêmLễ hội Cờ vua Biel diễn ra thường niên tại Thụy Sĩ từ năm 1968, với những Vua cờ từng vô địch như Anatoly Karpov, Viswanathan Anand hay Magnus Carlsen. Lễ hội có nhiều bảng đấu dựa theo trình độ kỳ thủ, cao nhất là bảng Đại kiện tướng. Elo trung bình của sáu kỳ thủ bảng Đại kiện tướng năm nay là 2.693, với ba Siêu đại kiện tướng là Praggnanandhaa, Quang Liêm và Keymer.Bảng đại kiện tướng đánh 5 ván cờ nhanh, 5 ván cờ tiêu chuẩn và 10 ván cờ chớp, chọn ra bốn kỳ thủ điểm cao vào vòng chung kết đánh thêm ba ván cờ tiêu chuẩn nữa. Kỳ thủ thắng một ván cờ nhanh được hai điểm, hòa một điểm, thua không được điểm, thắng cờ chớp được một điểm, hòa 0,5 điểm, thua không có điểm.Hôm 21/7, hàng chục nghìn khán giả River Plate tới sân Monumental, Buenos Aires để chia vui cùng Fernandez sau khi Argentina vô địch Copa America 2024. Sau khi tiền vệ 23 tuổi xuất hiện, khán giả đồng thanh hát vang bài gây tranh cãi: "Họ chơi bóng ở Pháp, nhưng đều tới từ Angola. Mẹ họ người Nigeria, bố họ người Cameroon, nhưng trên giấy tờ họ lại là người Pháp".Fernandez không hát cùng khán giả lần này.Enzo Fernandez giao lưu với khán giả River Plate trên sân Mas Monumental, thành phố Buenos Aires, Argentina ngày 21/7/2024. Ảnh: Theo báo Anh Sau khi Khán giả River Plate hát bài "phân biệt chủng tộc" với các tuyển thủ Pháp.Có 10 cầu thủ Chelsea đã bỏ theo dõi Fernandez, hầu hết là người Pháp hoặc có gốc gác châu Phi. Tuy nhiên, cũng có những cầu thủ ủng hộ tiền vệ giá 136 triệu USD này, như tiền đạo Nicolas Jackson.Chính phủ Argentina cũng ủng hộ Fernandez. Tổng thống Javier Milei và Phó tổng thống Victoria Villarruel đều cho rằng Fernandez không làm gì sai, chỉ nói lên sự thật. Thứ trưởng Thể thao Julio Garro thì FernandezOscar Piastri về nhất Grand Prix Hungary 2024. Ảnh: Tranh cãi nổ ra về màn dàn xếp khá thô của đội đua McLaren sau khi họ cố gắng đảm bảo chắc lần đầu giành chiến thắng kép kể từ Grand Prix Italy năm 2021. Dù không xuất phát đầu, Piastri chạy trước Norris trong hầu hết thời gian chặng đua, sau khi sớm vươn lên dẫn đầu ngay từ góc cua đầu tiên.Piastri xuất phát tốt hơn Norris và tiến vào Turn 1 ở làn đường bên trong. Lúc này, ba chiếc xe xuất phát đầu gần như chạy song song nhau. Chiếc RB20 của Max Verstappen chạy ở làn ngoài cùng trong khi Norris bị kẹp ở giữa. Va chạm may mắn không xảy ra, nhưng điều kiện đường chật hẹp khiến chiếc xe của Verstappen phải cua rộng ra bãi trống ven đường. Tay đua người Hà Lan phàn nàn rằng Norris đã cố ép anh khỏi đường đua.Khi trở lại, chiếc RB20 vọt lên trên Norris trong lúc tay đua người Anh đang loay hoay phòng thủ trước áp lực từ phía Lewis Hamilton. Norris ngay lập tức phàn nàn qua sóng radio rằng Verstappen đã chiếm được vị trí nhờ có tốc độ tốt hơn sau khi cua rộng và chạy qua bãi trống. Từ phía Red Bull, tay đua người Hà Lan nhất quyết không lui lại, trả vị trí cho McLaren.Tuy nhiên, đến khi trọng tài thông báo đang xem xét tình huống, các chỉ đạo viên Red Bull buộc phải cảnh báo Verstappen trả lại vị trí để tránh bị phạt. Dù cằn nhằn phản đối các chỉ đạo viên, nhà ĐKVĐ vẫn sớm giảm tốc độ để nhường đường cho Norris vượt lên, lấy lại vị trí thứ nhì.Ở phía trước, Piastri dường như dễ dàng kiểm soát đoàn đua, và đảm bảo vị trí dẫn đầu với khoảng cách hơn 3 giây ngay trước lần thay lốp đầu rồi tăng lên gần 5 giây ở vòng 32, tức gần giữa cuộc đua. Nhưng sau đó, Piastri đã cua quá rộng ở góc cua tốc độ cao Turn 11, khoảng cách giữa hai xe dẫn đầu giảm xuống còn 2,1 giây, và Norris bắt đầu cố gắng áp sát người đồng đội.Diễn biến chính Grand Prix Hungary.Norris giữ khoảng cách chưa đầy 2 giây trong 10 vòng tiếp theo, cho đến khi McLaren quyết định đưa tay đua người Anh về thay lốp để đảm bảo anh không bị tụt lại sau Hamilton, người vừa vào thay lốp ở vòng 40. McLaren tính toán, nếu Norris về thay lốp muộn sẽ giúp Hamilton tranh thủ lợi thế từ bộ lốp mới để thu hẹp khoảng cách trước khi vượt qua.Norris được thay lốp sớm hơn, dù Piastri đang là người chạy trước và theo thường lệ là được ưu tiên hơn. Động thái này khiến Piastri mất ngôi đầu và rơi vào tâm lý không ổn định ở cuối cuộc đua, nên liên tục mắc lỗi và bị gia tăng khoảng cách.Khi hai chiếc MCL38 tạo được khoảng cách an toàn với nhóm sau, McLaren đã nhiều lần nhắc nhở Norris giảm tốc độ và nhường đường cho Piastri vượt qua. Dù được nhắc nhở về trách nhiệm đối với đội, tay đua người Anh từ chối thực hiện chỉ dẫn của đội nhà. Kỹ sư đường đua của Norris, Will Joseph, cảnh báo "Hãy nhớ về nội dung trong cuộc họp sáng Chủ Nhật. Tôi đang cố gắng bảo vệ cậu đấy. Cách tốt nhất để hướng tới chức vô địch là theo một tập thể. Cậu sẽ cần sự hỗ trợ của Oscar và cần cả đội đua".Norris lập luận rằng Piastri phải đuổi kịp thì anh mới có thể nhường đường. Tuy nhiên, trên thực tế, sau lần vào pit cuối, Norris liên tục gia tăng khoảng cách dẫn trước nhờ đạt tốc độ tốt hơn hẳn Piastri, trong khi tay đua trẻ người Australia thường xuyên mắc lỗi. Khi Norris tưởng chừng sẽ từ chối làm theo yêu cầu của McLaren, tay đua người Anh bất ngờ giảm tốc trước khi vào hai vòng cuối, để cho Piastri vượt lên dẫn đầu và về nhất.Piastri vượt lên dẫn đầu ở hai vòng cuối rồi về nhất sau khi đồng đội Norris (ở phía sau trong ảnh) thực hiện chỉ đạo giảm tốc. Ảnh: Song song với diễn biến bất ngờ ở hai vị trí dẫn đầu. Cuộc đua tranh vị trí thứ ba cũng rất sôi động ở cuối cuộc đua. Verstappen tỏ ra nóng nảy suốt cuộc đua khi chiếc xe của anh không còn xuất sắc như đầu mùa. Việc Red Bull cho tay đua người Hà Lan vào thay lốp muộn khiến Verstappen tụt xuống sau cả Hamilton rồi sau cả Charles Leclerc.Đỉnh điểm của một cuộc đua căng thẳng đối với Verstappen là khi anh chỉ trích các lựa chọn chiến lược của Red Bull, theo đó, anh bị tụt lại phía sau Hamilton, rồi ở lần dừng pit thứ hai, anh cũng tụt lại sau Leclerc của Ferrari. Sự ấm ức của Verstappen thể hiện suốt cuộc đua, khi anh liên tục càu nhàu qua sóng radio về hiệu suất không như ý của chiếc RB20 và lựa chọn thời điểm thay lốp không hợp lý, khiến tay đua này không thể cạnh tranh và vượt qua các đối thủ.Khi bị chỉ đạo viên Giampiero Lambiasse phê bình vì tăng tốc quá sớm sau lần thay lốp cuối, Verstappen ngay lập tức trả đũa: "Đừng nói những câu như vậy với tôi. Các ông cho tôi sử dụng chiến thuật tệ như thế này. Tôi đang cố gắng hết sức để cứu vãn tình hình đấy".Việc thay lốp muộn hơn các đối thủ khiến Verstappen mất đi vị trí trên đường đua, nhưng được bù đắp phần nào bằng lợi thế tốc độ tốt về cuối cuộc đua, dù Hungaroring là đường đua rất khó vượt. Dù vậy, nhà ĐKVĐ vẫn không thể vượt Hamilton, dù đã giải quyết sớm được chiếc SF24 của Lerclerc.Tới vòng 63, sau hàng loạt pha tấn công bất thành, Verstappen vẫn nỗ lực, lách vào bên trong tại Turn 1. Tuy nhiên, khi vượt qua Hamilton, hai xe va chạm. Chiếc RB20 mất thăng bằng và văng ra khỏi đường đua.Pha va chạm giữa Hamilton với Vestappen.Khi quay trở lại, Verstappen thậm chí còn bị tụt lại sau Leclerc và suýt bị Sainz vượt qua. Về đích thứ năm, Verstappen không thể vui khi bị tụt lại rõ ràng sau McLaren. Sau chặng đua, các trọng tài đã phải gọi cả Verstappen và Hamilton lên giải trình và nhắc nhở. Tuy nhiên, cuối cùng không có án phạt với hai tay đua.Kết quả cuộc đua chính thức Grand Prix HungaryThứtựTay đuaĐộiVị tríxuất phátSố lầnvề pitFastest lap cá nhânThành tíchĐiểm1Oscar PiastriMcLaren221 phút 21,716 giây1 giờ 38 phút 01,989 giây252Lando NorrisMcLaren121:21,712+2,141 giây183Lewis HamiltonMercedes521:22,153+14,880154Charles LeclercFerrari621:22,182+19,686125Max VerstappenRed Bull321:20,908+21,349106Carlos Sainz JnrFerrari421:21,441+39,79287Sergio PerezRed Bull1621:21,096+42,36868George RussellMercedes1721:20,305+77,25959Yuki TsunodaRB1011:23,533+77,976210Lance StrollAston Martin821:22,338+82,460111Fernando AlonsoAston Martin721:23,063+1 vòng12Daniel RicciardoRB921:22,640+1 vòng13Nico HulkenbergHaas1121:23,461+1 vòng14Alexander AlbonWilliams1321:23,930+1 vòng15Kevin MagnussenHaas1521:23,553+1 vòng16Valtteri BottasSauber1221:22,792+1 vòng17Logan SargeantWilliams1431:20,561+1 vòng18Esteban OconAlpine1931:21,610+1 vòng19Zhou GuanyuSauber1821:23,487+1 vòng20Pierre GaslyAlpine2021:23,340Bỏ dở cuộc đua+) Fastest-lap: Bảng xếp hạng tay đua sau 13 chặngThứtựTay đuaĐộiSố lầnnhất chặngĐiểm1Max VerstappenRed Bull72652Lando NorrisMcLaren11893Charles LeclercFerrari11624Carlos Sainz JnrFerrari11545Oscar PiastriMcLaren11496Lewis HamiltonMercedes11257Sergio PerezRed Bull1248George RussellMercedes11169Fernando AlonsoAston Martin4510Lance StrollAston Martin2411Nico HulkenbergHaas2212Yuki TsunodaRB2213Daniel RicciardoRB1114Oliver BearmanFerrari615Pierre GaslyAlpine616Kevin MagnussenHaas517Alexander AlbonWilliams418Esteban OconAlpine319Valtteri BottasSauber20Logan SargeantWilliams21Zhou GuanyuSauberBảng xếp hạng đội đua sau 13 chặngThứtựĐộiSố lầnnhất chặngĐiểm1Red Bull73892Ferrari23383McLaren23224Mercedes22415Aston Martin696RB337Haas278Alpine99Williams410SauberJia Yifan, Chen Qingchen - khi đó là hạt giống số hai - và được đánh giá cao hơn đôi Indonesia ở chung kết đôi nữ Tokyo 2020. Nhưng Greysia và Rahayu Polii đã giải nghệ và vừa phát hành tự truyện mang tên Menembus Garis Batas (Vượt qua ranh giới), trong đó kể lại thời gian chuẩn bị cho trận chung kết Thế vận hội năm 2021. Các đoạn trích của "Menembus Garis Batas" đã được Ainur Rohman, nhà báo của trang thể thao Greysia Polii (phải) và Apriyani Rahayu mừng sau khi thắng Chen Qingchen và Jia Yifan trong trận chung kết đôi nữ Olympic Tokyo 2020. Photo: Trong cuốn sách, Polii cho biết cô và Rahayu có thể xem hình ảnh trực tiếp của các đối thủ Trung Quốc đang luyện tập vào buổi tối trước trận tranh HC vàng, vì có camera tại địa điểm tập luyện "ghi lại hầu hết các phía của sân mà họ đang sử dụng". Cảnh quay trực tiếp do camera ghi lại đang được chiếu trên màn hình mà Polii và Rahayu có thể theo dõi."Sự may mắn và trùng hợp ngẫu nhiên này đã cho phép đội Indonesia lên chiến thuật hoàn hảo, và sau đó làm suy sụp tinh thần của đôi nữ Trung Quốc ở chung kết", Rohman viết trong bài đăng trên Cuốn sách cũng tiết lộ rằng đội Trung Quốc đã thay đổi sân trong quá trình tập luyện, vì ban đầu họ tập ở ngay cạnh sân mà đội Indonesia đang sử dụng."Họ có thể đổi sân vì lo lắng rằng Indonesia sẽ dễ dàng do thám quá trình tập luyện nếu họ chỉ sử dụng một sân", cuốn sách viết, và nói thêm rằng đây là "sai lầm lớn" của đội Trung Quốc vì sân mới họ dùng để tập có camera ghi hình và phát lại công khai.Sau khi Yifan và Qingchen chuyển đến sân mới, bộ đôi Indonesia có thể "nhìn rõ mọi hoạt động tập luyện của đối thủ qua màn hình mà không cần tốn nhiều công sức nhìn trộm từ khe hở trên tấm màn".Cuốn sách tiếp tục: "Polii và Rahayu đứng dán mắt vào màn hình, như thể không muốn bỏ lỡ một cảnh nào". Đội Indonesia nhờ đó đọc được chiến thuật chính của Trung Quốc trong trận chung kết - nhắm vào cú trái tay của Polii, vốn được coi là điểm yếu của cô. Từ đó, hai tay vợt Indonesia đã lên kế hoạch khắc phục nhược điểm này và hướng tới chiến thắng.Yifan và Qingchen (trái) nhận HC bạc đôi nữ Tokyo 2020. Ảnh: Nội dung cuốn sách lan truyền trên mạng xã hội Trung Quốc và gây ra sự phẫn nộ. "Sự việc với Zhijie đã khiến tôi nghiến răng tức giận. Bây giờ vấn đề này được công khai, khiến tôi bất bình với Indonesia kể từ thời điểm này trở đi", một người bình luận, đề cập đến việc tay vợt 17 tuổi người Trung Quốc, Zhang Zhi Jie bị ngưng tim, đổ gục trên sân và "Tôi tự hỏi mục đích đằng sau việc phát hành cuốn sách này ngay trước Olympic Paris 2024 là gì?", một người khác bình luận. "Họ đang cố nhắm vào ai?".Cuối tuần qua, các chủ đề với hashtag "Tuyển Indonesia do thám buổi tập luyện của Fan & Chen" và "Rò rỉ buổi tập của Fan & Chen trước chung kết Thế vận hội Tokyo" đã có gần một triệu lượt xem trên nền tảng mạng xã hội Một số người cũng chỉ ra việc, dù bị theo dõi và lộ chiến thuật, bộ đôi Trung Quốc tỏ ra lo lắng, thiếu bình tĩnh trong lần đầu dự Olympic, trong khi Polii đang thi đấu ở Thế vận hội thứ ba. "Chiến thuật có thể được điều chỉnh trong trận", một người bình luận. "Tôi nghĩ điều quan trọng nhất là Fan và Chen đã quá lo lắng trong trận chung kết và mắc nhiều lỗi".Những người khác nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bỏ qua thất bại và hướng tới những giải tiếp theo. "Bây giờ đã quá muộn để nói bất cứ điều gì, trọng tâm là phải thi đấu tốt tại Thế vận hội Paris", người này bình luận.Jia và Chen sẽ tiếp tục dự Trong golf, nhất là tranh giải danh giá, người trong cuộc cần không gian tĩnh lặng để tập trung chuyên môn. Nhưng yếu tố đó không còn là ưu tiên hàng đầu khi The Open trở lại Royal Troon lần thứ 10.Ngoài tiếng gió rít, do nằm sát biển và thời tiết xấu, môi trường thi đấu còn thêm ầm ĩ vì động cơ máy bay, thay nhau ra vào Glasgow Prestwick theo đường cất cũng như hạ cánh ngay trên sân đấu. Chúng gần như thể chỉ cần với tay là bám được càng đáp.Giao thông không lưu hàng tuần ở Glasgow Prestwick khá nhộn nhịp. Riêng hãng giá rẻ Ryanair mỗi tuần ra vào tổng cộng 80 chuyến. Thêm vào đó là 12 chuyến cỡ lớn chỉ chở hàng và nhiều chuyến thuê riêng cỡ nhỏ.Một máy bay cất cánh ngay trên sân đấu The Open 2024Hai ngày trước vòng chính, một chuyến chở hàng đã cất cánh, khiến nhiều golfer đang thử sân và nhân viên Ban tổ chức tròn mắt trước dáng vẻ đồ sộ của nó."Tôi cứ ngỡ nó sắp quét sạch khán đài. Đấy cũng là lý do để tôi không thèm hàng ghế đầu", một giám sát chuyên môn dí dỏm kể lại khi chứng kiến cảnh tượng đó từ khu phát hố tám.Theo phát ngôn viên Glasgow Prestwick, đó là chiếc 747-8F, dòng chở hàng to nhất của hãng Boeing với sải cánh nhỉnh 68 mét.Nhiều người dự The Open 2024 còn thấy cả máy bay vận tải quân sự Lockheed Galaxy C5, vốn là ngựa thồ đắc lực trong các chiến dịch quy mô toàn cầu của Mỹ, có 12 bồn chứa trong cánh và 28 bánh cho bộ phận đáp.Theo quy trình đáp xuống Glasgow Prestwick, máy bay cách mặt đất hơn 100 mét khi cách đường băng 1,6 km, đoạn cuối sẽ vụt qua hố 9 và 10.Chiếc C-17 của Không lực Hoàng gia Anh cất cánh qua sân Royal Troon par71, nơi các golfer đang đấu The Open 2024. Ảnh: "Đánh xong, tôi thường ngẩng đầu lên để xem máy bay vì hiếm có dịp vừa đấu golf lại gần chúng như thế, nhất là ở hố 9. Tôi nghĩ nếu tính toán đúng lúc, ta có thể đánh bóng trúng chúng", golfer Mỹ Max Homa nói. Vòng 1, Homa, Rory McIlroy và Tyrrell Hatton đã tạm dừng tay ở hố 13 đợi một chiếc phản lực cỡ lớn băng qua đầu rồi vất vả đáp xuống vì gió to.Đến khi kết thúc giải, bóng golf từ Royal Troon par71 không gây thiệt hại gì cho tất cả máy bay vào Glasgow Preswick, còn Ban tổ chức cũng không bị các ngôi sao phàn nàn vì phải thi đấu với "bọn muỗi khổng lồ" vo ve trên đầu trong quá trình tranh cup Claret Jug kèm khoản thưởng 3,1 triệu USD. Phần này vừa vào tay golfer Mỹ 30 tuổi Xander Schauffele khi cán đích -9, sáng nay 22/7, giờ Hà Nội.Phút 86, khi tỷ số đang là 1-1, cầu thủ chạy cánh của Flamengo, Everton đón bóng trong vòng cấm và vung chân chuẩn bị dứt điểm.Khi đó, trên sân có quả bóng thứ hai được ném xuống bởi CĐV. Hậu vệ Allano của Criciuma đá quả bóng này vào quả bóng đang trong tầm kiểm soát của Everton, nhằm ngăn pha tấn công của đối thủ.Trọng tài Maguielson Lima Barbosa lập tức thổi còi và cho Flamengo hưởng phạt đền. Ông còn rút thẻ vàng với Allano được cho là do hành vi phi thể thao hoặc một số quy định khác liên quan đến việc cản trở trận đấu một cách trái luật.Quả phạt đền tranh cãi trong trận Flamengo - CriciumaTừ chấm 11m, Gabriel Barbosa sút chìm về góc phải, ngược hướng phán đoán của thủ thành Criciuma rồi cởi áo, chạy ra góc sân mừng bàn ấn định tỷ số.Báo Anh Trên mạng xã hội, người hâm mộ cũng tranh cãi về việc liệu trọng tài Barbosa có xử lý chính xác khi thổi phạt đền Criciuma hay không.Allano của Criciuma đá quả bóng thứ hai (bên phải) vào quả bóng đang trong tầm kiểm soát của Everton, để phá tình huống tấn công.Hội đồng Bóng đá Quốc tế (IFAB) nêu rõ, nếu quả bóng thứ hai hoặc vật thể khác xuất hiện trên sân khi trận đấu đang diễn ra, trọng tài phải dừng trận đấu và thả bóng chỉ khi những vật thể đó ảnh hưởng tới đường bóng. Trọng tài vẫn cho phép trận đấu diễn ra nếu vật thể không ảnh hưởng tới đường bóng và loại bỏ nó càng sớm càng tốt. Nếu bóng đi vào khung thành và vật thể không ảnh hưởng tới cả đội tấn công lẫn phòng ngự, bàn thắng sẽ được công nhận.Không phải lần đầu trận đấu tại Brazil bị ảnh hưởng bởi yếu tố bên ngoài. Năm 2022, một chú chó cảnh sát đã chạy vào sân và ngậm quả bóng trong miệng, ở trận chung kết giải vô địch bang Brazil.Theo báo Anh Mbappe hôn lên logo Real Madrid trong lễ ra mắt tại sân Bernabeu ngày 16/7. Ảnh: Trong khi đó, dù bị giới hạn quỹ lương ở mức 222 triệu USD, không thể đăng ký tân binh, Barca lại sở hữu hai cầu thủ hưởng lương cao nhất La Liga.Đứng đầu là Tiền vệ Hà Lan là mục tiêu chuyển nhượng hàng đầu của Man Utd hè 2022. Khi đó, "Quỷ Đỏ" đạt thỏa thuận trả Barca 75 triệu USD, kèm 10 triệu USD phụ phí tùy vào thành tích. Nhưng De Jong quyết chí ở lại Barca với lý do không muốn đầu quân cho CLB chỉ chơi ở Europa League thay vì Champions League.Robert LewandowskiDe Jong (phải) và Lewandowski đang lĩnh lương cao nhất và nhì tại La Liga. Ảnh: Những năm qua, Sang Real, thu nhập chính của Mbappe sẽ không phải lương cứng. Do gia nhập đội theo dạng chuyển nhượng tự do, tiền đạo 25 tuổi nhận được phí lót tay 164 triệu USD, trả dần trong 5 năm. Các cầu thủ tự do thường được lót tay cao hơn, do đội mới không mất phí chuyển nhượng cho CLB cũ.Ngoài ra, Mbappe còn giữ 80% quyền hình ảnh với bất kỳ hợp đồng thương mại mới nào sau khi trở thành cầu thủ của Real. Điều này cho thấy vị thế của nhà vô địch World Cup 2018, bởi thông thường, Real thường áp dụng mức chia 50% cho những tân binh.Tháng trước, La Liga công bố mức lương trần mới nhất cho tất cả CLB Tây Ban Nha. Các số liệu được tính toán dựa trên thu nhập và chi tiêu dự kiến của mỗi CLB, đồng thời chi phối đến khả năng chuyển nhượng.Theo đó, Real được ấn định mức lương cao nhất ở mức 805 triệu USD, đồng nghĩa với việc họ có thể tuyển mộ Mbappe mà không cần thanh lý cầu thủ.Ngoài Mbappe, Real có năm cầu thủ khác nằm trong top 10 cầu thủ hưởng lương cao nhất La Liga. Đó là David Alaba (24,5 triệu USD mỗi năm), Vinicius (22,6), Jude Bellingham (20,5), Federico Valverde (16,2) và Thibaut Courtois (15,7).Trong khi đó, Barca có ba cầu thủ nằm trong top 10 cầu thủ hưởng lương cao nhất La Liga. Ngoài De Jong và Lewandowski, Ilkay Gundogan hưởng lương cao thứ tám La Liga với 18 triệu USD mỗi mùa. Cái tên duy nhất không thuộc biên chế Real hay Barca lọt top 10 là Jan Oblak - thủ thành của Atletico Madrid bỏ túi 22,6 triệu USD mỗi mùa - bằng với Vinicius.HLV Nguyễn Tuấn Kiệt xác định giải đấu này là dịp thử nghiệm, nên ưu tiên sử dụng các cầu thủ trẻ thuộc lứa U20 như Phạm Quỳnh Hương - chủ công 16 tuổi cao 1,87 m, Nguyễn Vân Hà - chuyền hai 19 tuổi, cao 1,72 m, và Đặng Thị Hồng - chủ công 18 tuổi, cao 1,68 m, bên cạnh một số đàn chị giàu kinh nghiệm. Ông cũng trao băng thủ quân cho đối chuyền Bích Tuyền, do chủ công Trần Thị Thanh Thúy sang Thổ Nhĩ Kỳ.Tuyển nữ Việt Nam (áo xanh) trong trận thắng U21 Canada chiều 22/7. Ảnh: Trước U21 Canada, Việt Nam xuất phát với Đặng Thị Hồng bên cạnh Vi Thị Như Quỳnh, Nguyễn Thị Trà My, Nguyễn Thị Trinh, Đinh Thị Trà Giang cùng chuyền hai Kim Thoa và libero Lê Thị Yến. Các cô gái Việt Nam nhập cuộc tốt hơn đối thủ, chơi linh hoạt và hiệu quả, rồi sớm thắng set một 25-20.Tuy nhiên, do không có mũi tấn công Bích Tuyền trên sân, cùng với sự mất tập trung, Việt Nam gặp khó ở hai set tiếp theo. Các cầu thủ U21 Canada vùng lên mạnh mẽ để thắng liên tiếp Việt Nam hai set tiếp theo với các tỷ số 25/22, 25/20.Sau khi bị dẫn ngược, HLV Nguyễn Tuấn Kiệt buộc phải điều chỉnh khi tung các trụ cột như Trần Tú Linh, Lê Thanh Thúy và Nguyễn Bích Tuyền vào sân. Sự xuất hiện các cầu thủ giàu kinh nghiệm và có phong độ cao giúp Việt Nam lấy lại thế trận để thắng set bốn với tỷ số 25/19.Ở set năm quyết định, các cô gái Việt Nam chơi biến hóa và thắng dễ 15-9, thắng chung cuộc 3-2.Giải bóng chuyền nữ Thượng Hải Future Star diễn ra từ ngày 22 đến 27/7 với 8 đội, chia thành 2 bảng. Bảng A gồm U17 Trung Quốc, U22 Pháp, Air Asia Thái Lan và Sesi VC (Brazil). Bảng B gồm Việt Nam, Trẻ Thượng Hải, U21 Canada, Red Sparks (Hàn Quốc). Mỗi bảng sẽ chọn ra hai đội dẫn đầu thi đấu bán kết. Các đội còn lại sẽ tiếp tục thi đấu phân hạng từ 5 đến 8.Đội tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam xem giải đấu là cơ hội cho các cầu thủ tiếp tục cọ xát chuyên môn để chuẩn bị cho giải bóng chuyền Đông Nam Á – SEA V-League vào tháng 8 rồi VTV Cup...Ngày mai 23/7, Việt Nam gặp chủ nhà trẻ Thượng Hải, nếu thắng sẽ sớm giành vé vào bán kết.Lễ khai mạc Olympic 2024 sẽ diễn ra lúc 0h30 thứ Bảy 27/7 theo giờ Hà Nội, trên sông Seine, trái tim Paris. Sẽ có 160 chiếc tàu thủy, trong đó 94 chiếc chở theo 10.500 VĐV, diễu hành dọc theo 6 km sông. Những người biểu diễn cùng các thành viên đoàn sẽ ở trên những chiếc thuyền còn lại, còn khán giả được bố trí ngồi hai bên bờ sông.Phối cảnh lễ khai mạc Olympic Paris 2024. Ảnh: Đoàn bắt đầu diễu hành từ cầu Austerlitz, đến cầu Iena, nơi có quảng trường lớn Trocadero. Những nghi lễ cuối cùng để khai mạc kỳ Olympic như màn thắp đuốc sẽ diễn ra tại quảng trường Trocadero này. Buổi lễ có thể kéo dài tới gần bốn tiếng.Ban tổ chức sẽ phát hành 326.000 vé xem lễ khai mạc, cho những chỗ ngồi hai bên bờ sông Seine, trong đó 104.000 vé tính phí. Tuy nhiên, những người không có vé cũng có thể quan sát các tiết mục từ những vị trí khác, với ưu tiên của ban tổ chức là nhiều khán giả nhất có thể. Họ cũng sẽ bố trí 80 màn hình lớn để khán giả tiện theo dõi chương trình.Ngọn đuốc Olympic đã được thắp sáng từ di tích Olympia hôm 16/4, trải qua 11 ngày rong ruổi ở Hy Lạp, trước khi chuyển sang Pháp. Đã có 10.000 người theo mọi lứa tuổi, giới tính được cầm đuốc trong 68 ngày ở nước Pháp. Hiện người cuối cùng châm đuốc lên đài lửa ở Trocadero vẫn chưa được tiết lộ danh tính.Phối cảnh các đoàn thuyền diễu hành trên sông Seine. Ảnh: Sẽ có hơn 1 tỷ người xem trực tiếp lễ khai mạc từ khắp thế giới, vì thế, các tiết mục nghệ thuật được chờ đợi. Giám đốc nghệ thuật của lễ khai mạc, ông Thomas Jolly rằng ông sẽ bị sa thải nếu tiết lộ những thông tin về chương trình, nhưng cho biết buổi khai mạc sẽ giống một vở ballet khổng lồ, được chia làm 12 tiết mục, với hàng nghìn vũ công thể hiện ở trên những cây cầu bắc qua sống Seine."Chưa bao giờ lễ khai mạc Olympic lại diễn ra bên ngoài một sân vận động", ông Jolly nói. "Vì thế, chúng tôi không có khuôn mẫu nào để làm theo, mọi thứ đều phụ thuộc vào sự sáng tạo. Tôi chỉ có thể tiết lộ rằng các tiết mục sẽ rất có ý nghĩa với người biểu diễn".Theo truyền thống, chủ nhà đầu tiên của Olympic cổ đại, Hy Lạp sẽ diễu hành đầu tiên, với người cầm cờ là ngôi sao bóng rổ Giannis Antetokounmpo. Chủ nhà Pháp sẽ diễu hành sau cùng.Olympic Paris 2024Trả lời phỏng vấn tờ Đánh giá điểm mạnh của Vinicius, điều giúp anh trội hơn các ứng cử viên khác, Benzema cho rằng tiền đạo Brazil có khả năng định đoạt các trận đấu và luôn lên tiếng mỗi khi Real cần anh nhất.Benzema và Vinicius khi còn sát cánh cùng nhau tại Real. Ảnh: Quả Bóng Vàng 2024 sẽ được trao vào ngày 28/10. Năm ngoái, danh hiệu này thuộc về Lionel Messi sau khi tiền đạo 37 tuổi giúp Argentina vô địch World Cup 2022. Năm nay, do Real đoạt cú đúp danh hiệu La Liga và Champions League, nhiều người cho rằng cầu thủ của CLB này sẽ giành giải thưởng cá nhân cao quý này.ViniciusTrong khi đó, một ứng viên nặng ký khác - Benzema từng giành Quả Bóng Vàng 2022, trước khi rời Real hè năm ngoái để đầu quân cho CLB Arab Saudi Al-Ittihad. Anh thi đấu không thành công trong năm đầu tiên, khi gặp vấn đề trong việc hòa nhập môi trường mới. Tuy nhiên, Benzema tin rằng anh sẽ chơi tốt hơn ở mùa tới để giúp Al-Ittihad tìm lại vinh quang.Benzema cũng khẳng định không hối tiếc khi rời Real, dù thừa nhận vẫn dõi theo CLB cũ và cổ vũ họ ở chung kết Champions League mùa trước. Anh nhận định ở thời điểm này, không CLB nào đủ sức cạnh tranh với Real, đặc biệt sau khi đội chủ sân Bernabeu chiêu mộ Kylian Mbappe.Nhận xét về người kế thừa áo số 9 tại Real, Dù giành ít Grand Slam hơn hai kình địch Rafael Nadal và Novak Djokovic, nhưng Roger Federer vẫn được"Nếu tính số danh hiệu, bạn phải chọn Djokovic hoặc Nadal vì những kỷ lục phi thường của họ. Nhưng nói đến quần vợt là nói đến Federer", Federer (trái) và Djokovic trong trận chung kết Wimbledon 2019, nơi Djokovic thắng sau năm set. Ảnh: Cuộc bình chọn do một kênh thể thao Mỹ tổ chức nên dễ hiểu các biểu tượng thể thao Mỹ được ưu ái. Serena đứng thứ hai, chỉ sau kình ngư Michael Phelps, và xếp trên cả Novak DjokovicBảng xếp hạng của ESPN tên viết tắt của tên gốc trước đây Entertainment and Sports Programming Network, là một kênh truyền hình chuyên về thể thao ra đời ngày 7/9/1979 và phát 24h mỗi ngày. Hiện, đây là một trong những kênh truyền hình cáp lớn nhất thế giới.20 VĐV hàng đầu thế kỷ 21 của ESPN1. Michael Phelps (Bơi lội)Việt Nam (áo đỏ) trong trận thua Australia 2-6 tại giải U19 Đông Nam Á ở Indonesia, ngày 21/7. Ảnh: Việt Nam hòa Myanmar 1-1 trận ra quân, sau đó Tuy nhiên, Việt Nam sớm tan hy vọng vào 22/7, chỉ một ngày sau trận thua đậm Australia. Ở loạt trận thứ hai bảng C, Thái Lan đánh bại Brunei 6-0. Cộng với chiến thắng 2-1 trước Singapore trước đó, đội bóng xứ chùa vàng có 6 điểm. Ở trận đấu diễn ra muộn hơn bốn tiếng rưỡi sau đó, Malaysia cũng lấy trọn 3 điểm khi thắng Singapore 5-0. Họ phải chịu một quả phạt đền nhưng thủ môn xuất sắc cản phá, còn phía trên hàng công liên tục bắn phá khung thành đối thủ và ghi được năm bàn từ hàng loạt cơ hội tạo ra. Cộng với chiến thắng 11-0 trước Brunei, Malaysia vươn lên đứng đầu bảng C khi cùng có 6 điểm nhưng hơn Thái Lan về hiệu số bàn thắng-bại (16 so với 7).Ở lượt trận cuối vòng bảng, Malaysia và Thái Lan gặp nhau. Đội nào thua cũng vẫn có cơ hội rất lớn để đi tiếp bởi đội nhì ở bảng A là Timor Leste mới có 3 điểm và hiệu số là -1, trong khi đội nhì bảng B là Myanmar mới có hai điểm và trận cuối phải gặp ứng viên vô địch Australia.Với Việt Nam, trận đấu với Lào chỉ còn mang ý nghĩa thủ tục. Ngay cả khi có được ngôi nhì bảng, đội cũng không thể đi tiếp. Kết thúc giải, đội trở về nhà chuẩn bị cho giải tiếp theo vào tháng trên sân nhà, là vòng loại U20 châu Á.Trong danh sách các VĐV đăng ký giải chạy ngày 11/8 tại Nha Trang, có hơn 50 người đến từ Nhật Bản. Tiếp đến là Hàn Quốc với gần 40 VĐV, sau đó là Trung Quốc, Anh, Nga, Philipines, Mỹ và một số quốc gia khác. Các chân chạy châu Phi do lịch trình dày đặc nên đang cân nhắc khả năng tham dự VM Nha Trang.Rogelio Espe người Philipines, 74 tuổi là runner quốc tế lớn tuổi nhất. Ông tham gia thi đấu cự ly 42km. Còn Kim Charm là runner nhỏ tuổi nhất. Bé gái người Hàn Quốc sinh năm 2015 sẽ chạy 5km.VĐV quốc tế xuất hiện ngày càng nhiều trên bục nhận thưởng VnExpress Marathon. Ảnh: Đây là năm có số lượng runner quốc tế tham dự đông nhất trong ba mùa Năm ngoái, nhà vô địch VM Nha Trang là một cái tên đến từ đất nước mặt trời mọc - Hiroki Nakajima. Vợ Hiroki, runner Tomomi Nakajima là á quân. Hai năm gần đây, Nhật Bản cùng với Kenya, Ethiopia liên tục có runner đứng bục chung cuộc, lứa tuổi ở VnExpress Marathon.Ở giải gần nhất diễn ra tại Đà Nẵng cũng quy tụ hơn 300 runner quốc tế. Họ đã để lại dấu ấn đậm nét khi ẵm trọn những vị trí cao nhất. Kiptoo, Kipchumba (đều từ Kenya) và̀ Keress (Ethiopia) chia nhau ba vị trí dẫn đầu. Runner người Nhật Kento Kabashima đứng top 5. Ở bảng nữ, Marta Tinsae Birehan, người Ethiopia là nhà vô địch. Đại diện Hàn Quốc - Kim Changin cũng lọt top 3 chung cuộc cự ly 10km.Hiroki Nakajima - runner Nhật Bản vô địch VnExpress Marathon Nha Trang 2023. Ảnh: Không chỉ nhóm tranh giải, số runner chạy với mục đích trải nghiệm đường đua Việt Nam cũng tăng đáng kể trong năm 2024. Trong đó có thể kể đến một số nhóm như Setia Road Runners từ Malaysia. Họ thường đăng ký những giải chạy vòng quanh Đông Nam Á, nhất là Việt Nam, Thái Lan, Singapore và Malaysia. Khí hậu và địa hình những quốc gia này có sự tương đồng, giúp họ dễ giữ, thậm chí phá PR.Running Korea Team từ Hàn Quốc tập hợp những runner U70 đã hai lần chinh phục VnExpress Marathon ở Huế và Đà Nẵng. Cả nhóm đồng loạt chọn cự ly 42km trong nhiều năm nay vì chỉ muốn chinh phục thử thách khó nhất, để khi hoàn thành mới có cảm giác thành tựu và tự hào. Kim Dong Ho (65 tuổi) cho biết các tour du lịch kết hợp chạy bộ rất được ưa chuộng tại Hàn Quốc.Nhóm runner Hàn Quốc đến Đà Nẵng thi đấu hôm 14/7. Ảnh: Việc giải quy tụ đông runner quốc tế một phần do đây là địa phương có dịch vụ du lịch phát triển mạnh. Theo ước tính của Sở Du lịch, 5 tháng đầu năm 2024 lượng khách quốc tế ước đạt 2 triệu lượt, tăng 290% so với cùng kỳ. Hàn Quốc và Trung Quốc là 2 thị trường khách quốc tế lớn nhất của du lịch Nha Trang.Riêng Hàn Quốc đã có gần một triệu lượt khách trong 6 tháng đầu năm đến Khánh Hòa, chiếm khoảng 41,6% lượng khách quốc tế của tỉnh.VnExpress Marathon Nha Trang mùa thứ ba diễn ra ngày 11/8. Tham dự giải, runner sẽ được chinh phục cung đường chạy bên biển, chiêm ngưỡng vẻ đẹp hùng vĩ trên đèo Lương Sơn. Cùng với đó là hưởng những tiện ích về nước uống, điện giải, y tế trên suốt đường đua. Runner đăng ký tham dự giải Sân Roy Troon par 71 - sân đấu của The Open 2024 - luôn chật kín khán giả ở cả bốn vòng. Ảnh: Thị trấn Troon có nhỉnh 15.000 dân, thuộc miền duyên hải nông thôn Ayshire phía Nam Scotland. Hồi 2016, The Open đã diễn ra ở đó, thu hút 175.000 khán giả thực địa và mang lại lợi ích kinh tế gộp trị giá 64 triệu bảng Anh, tương đương 82,65 triệu USD hiện tại theo tỷ giá 1 đổi 1,29.Tuần vừa qua, major lâu đời nhất thế giới trở lại Troon với 250.000 người xem tận mắt. Và vì thế, Troon dự kiến được nhiều tiền hơn hẳn lần đón giải cách đây tám năm dù nguồn thu vẫn từ các hoạt động thương mại bên trong cũng như ngoài sân đấu. Tham chiếu cho kỳ vọng đó thể hiện qua giá vé vào cổng loại phổ thông cho vòng cuối ở mức 110 bảng, 7,5 bảng cho một vại bia trong sân đấu.Giá bia như thế khiến một nhóm dân Troon tỏ ra lo ngại trên Theo chuyên gia Robbie Clyde với 30 năm hoạt động trong lĩnh vực tổ chức sự kiện thể thao quy mô lớn, nơi đăng cai The Open càng nhỏ, tác động của mỗi đồng bảng đối với kinh tế nơi đó càng lớn. "100 triệu bảng từ The Open 2023 vào Liverpool là thành quả tuyệt vời. Nhưng 100 triệu bảng sẽ là nguồn thu hữu hình vô cùng ý nghĩa khi vào Troon và cả vùng lân cận. Ngoài ra còn lợi ích vô hình khi hình ảnh nơi này lan khắp thế giới nhờ truyền hình", Clyde phân tích.Anh nói các sân golf trên địa bàn Troon không còn chỗ trống khi vào tuần The Open. Ngày trước khai mạc giải, sân công cộng Troon Links mở cửa từ 7h sáng đến 7h tối, trong đó mỗi tiếng đưa sáu nhóm vào cuộc chơi, đương nhiên thu phí. Cả hôm ấy, Troon Links phục vụ khoảng 576 khách.Ảnh hưởng tích cực cũng thể hiện từ trước sự kiện. Hoạt động chuẩn bị The Open bắt đầu từ tháng 4. Các hạng mục như dựng khán đài, tháp truyền hình, khu phục vụ ẩm thực vui chơi cho khán giả đều nhờ nhà thầu và lao động địa phương. Và lực lượng này lại cần chỗ ở, ăn uống, dịch vụ phụ trợ trong quá trình thi công cũng như tháo dỡ, dự kiến cả tháng sau giải.Khán giả dõi theo cú phát của Jason Day ở vòng 2 The Open 2024. Ảnh: Đó là cơ hội kiếm thêm thu nhập cho dân địa phương, như gia đình Barbara Birnie sống gần sân đấu – Royal Troon. Nhà Birnie chọn cách bán bánh trước nhà. "Ra khỏi ga xe lửa, rẽ trái để đến sân, còn rẽ phải sẽ vào thị trấn. Kỳ này, Ban tổ chức làm tốt hơn kỳ trước khi khuyến khích khán giả đi về phía chúng tôi để ăn uống, vui chơi", Birnie hào hứng nhận xét.Nhưng trong cộng đồng nương theo The Open 2024, giới kinh doanh khách sạn, phòng nghỉ hẳn "thắng" to nhất. Khi tìm trên Khách sạn South Beach, cách hội quán sân Royal Troon khoảng 800 mét, nhờ vậy mà nhộn nhịp hơn cả lúc cao điểm trong "mùa không giải", giai đoạn Xuân-Hè. Vào tuần giải, giá phòng ở South Beach ít nhất 150 bảng, nếu thêm ăn sáng và tối sẽ lên đến 500 bảng. Chủ nơi này cho biết sức tiêu thụ ẩm thực mỗi ngày trong tuần The Open 2024 tương đương gộp cả tuần bình thường. Và cứ thế, dân Troon tiếp tục kỳ vọng tiếng lành từ The kỳ đấu này sẽ đồn xa, từ đó kéo thêm du khách từ khắp nơi trong tương lai.The Open 2024 vừa hạ màn hồi sáng nay, 22/7, giờ Hà Nội với cup Claret Jug và 3,1 triệu USD thuộc về golfer Mỹ Xander Schauffele 30 tuổi, khi cán đích -9 ở Royal Troon par71. Giải do Royal & Ancient chủ trì từ 1860 và là major lâu đời nhất thế giới.Môn bơi sẽ chứng kiến Ledecky là nữ VĐV bơi vĩ đại nhất từ trước đến nay, với sáu HC vàng cá nhân Olympic và 16 HC vàng cá nhân vô địch thế giới, chỉ kém kỷ lục 28 HC vàng cá nhân của huyền thoại Michael Phelps. Bên cạnh đó, VĐV sinh năm 1997 còn giữ kỷ lục thế giới 800m và 1.500m tự do nữ.Ariarne Titmus (trái) đánh bại Katie Ledecky ở nội dung 400m tự do Olympic 2020. Ảnh: APKình ngư Mỹ vô địch 400m tự do tại Rio 2016, nhưng đã bị đàn em 24 tuổi Titmus đánh bại tại Tokyo 2021, đồng thời giữ kỷ lục thế giới 3 phút 55 giây 38. Cả hai cũng sẽ đại diện cho cuộc cạnh tranh chung giữa bơi Mỹ và Australia tại Olympic kỳ này.Ledecky và Titmus tiếp tục phải cảnh giác với VĐV 17 tuổi McIntosh. Kình ngư Canada đã chấm dứt 13 năm thống trị nội dung 800m tự do của Ledecky tại một cuộc thi đấu ở Florida, với thời gian nhanh hơn thành tích HC vàng Tokyo 2021 của đàn chị.Trong khi đó, Peaty là kình ngư bơi ếch nước rút nhanh nhất lịch sử, với hai HC vàng Olympic gần nhất và đang giữ kỷ lục thế giới 56 giây 88. Nếu tiếp tục thắng ở Paris 2024, Peaty sẽ sánh vai cùng huyền thoại Michael Phelps, với tư cách VĐV nam ba lần liền giành HC vàng ở một nội dung Olympic.Tuy nhiên, Peaty đang vật lộn để đạt phong độ cao. Anh tạm nghỉ năm 2023 vì chấn thương và thách thức về sức khỏe tâm thần. Trong khi đó, Qin nổi lên với cú ăn ba HC vàng 50m, 100m và 200m ếch ở giải VĐTG 2023. Anh về nhất 100m với thành tích 57 giây 69, chỉ xếp sau thành tích của Peaty.Đến giải VĐTG 2024, Peaty trở lại, nhưng chỉ giành HC đồng với 59 giây 10, lần lượt xếp sau VĐV Mỹ Nic Fink và VĐV Italy Nicolo Martinenghi.Điền kinh có cuộc đấu tay đôi hấp dẫn ở môn ném lao. Chopra nhanh chóng trở thành siêu sao, sau khi đem về HC vàng điền kinh Olympic đầu tiên cho Ấn Độ. Năm 2023, tay ném sinh năm 1997 cũng trở thành người Ấn Độ đầu tiên giành HC vàng Giải VĐTG, với thành tích 88,17 m, để vượt qua chính Nadeem.Thành tích cá nhân tốt nhất của Chopra là 89,94 m cũng là tốt thứ 42 lịch sử ném lao, lập tại Diamond League 2022, ở Thụy Điển. Tháng 5/2024, HLV Klaus Bartonietz nói với Trong khi đó, Nadeem đứng thứ 40 lịch sử với thành tích 90,18 m, lập tại Đại hội Thể thao Khối thịnh vượng chung (CWG) 2022, ở Anh. VĐV sinh năm 1997 chấm dứt 60 năm chờ đợi của Pakistan cho HC vàng CWG, và tin rằng Paris 2024 là cơ hội tốt nhất để giành HC vàng Olympic.Nadeem, cao 1,9 m, được ban tặng sức mạnh trời phú để trở thành một trong 24 VĐV trong lịch sử ném lao trên 90 m. Kỷ lục thế giới thuộc về huyền thoại CH Czech Jan Zelezny, với 98,48 m. Tay ném Pakistan cũng là người châu Á thứ hai sau VĐV Đài Loan Cheng Chao-Tsun, với 91,36 m.Cuộc đua nước rút 100m nữ sẽ nối dài cuộc cạnh tranh giữa điền kinh Mỹ và Jamaica.Ba năm trước, Richardson bị phát hiện dương tính cần sa nên bị loại khỏi đội tuyển Mỹ dự Tokyo 2021. Vì thế, kỳ Olympic đầu tiên sắp tới là cơ hội để chân chạy sinh năm 2000 chuộc lỗi. Năm 2023, cô giành HC vàng 100m giải VĐTG. Trong khi đó, thời gian 10,71 giây của cô, lập tại giải tuyển chọn VĐV Mỹ, là thành tích 100m nữ tốt nhất năm 2024.Jamaica thì chịu tổn thất khi ĐKVĐ Elaine Thompson-Herah phải ngồi ngoài vì chấn thương. Sự chú ý đổ dồn vào Fraser Pryce, đang ở giai đoạn hoàng hôn của sự nghiệp, nhưng giàu kinh nghiệm với tám huy chương Olympic, gồm hai HC vàng 100m năm 2008 và 2012.HC vàng Sha'Carri Richardson (phải), HC bạc Shericka Jackson (trái) và HC đồng Shelly-Ann Fraser-Pryce sau trận chung kết chạy 100m nữ tại Giải vô địch điền kinh thế giới 2023 ở Hungary. Ảnh: IMAGOMarathon nam chứng kiến màn song đấu, với sự trở lại của huyền thoại Ethiopia Kenenisa Bekele và nhà vô địch Eliud Kipchoge.Lần gần nhất Bekele dự Olympic là năm 2012, khi anh về thứ tư 10.000m nam. Tuy nhiên, thành tích về nhì đáng chú ý tại London Marathon vào tháng 4/2024, đã giúp runner 41 tuổi có suất đến Paris. Trước đó, Bekele đã giành hai HC vàng 10.000m và một HC vàng 5.000m tại Olympic 2004 và 2008.Trong khi đó, Kipchoge đã vô địch marathon Olympic hai kỳ gần nhất và hướng đến cú ăn ba. Anh là cựu kỷ lục gia với thành tích 2 giờ 1 phút 9 giây tại Berlin Marathon 2022, trước khi bị đàn em Kelvin Kiptum vượt qua với mốc 2 giờ 0 phút 34 giây tại Chicago Marathon 2023.Eliud Kipchoge (trái) và Kenenisa Bekele (phải) tại Giải vô địch điền kinh thế giới 2009 ở Đức. Ảnh:Một cặp đấu không thể bỏ lỡ khác đến từ Tamberi và Barsham cũng cùng đứng đầu ở bảng thứ bậc thế giới 2023. Sự cạnh tranh của hai VĐV rất được mong chờ tại Paris, khi đều nằm trong nhóm ứng viên giành HC vàng.Tamberi (trái) và Barsham cùng giành HC vàng nhảy cao Olympic 2020. Ảnh: Thể dục dụng cụ sẽ có cuộc so tài giữa Biles ra mắt từ Olympic 2016 và gây kinh ngạc khi giành bốn HC vàng. Nhưng đến Tokyo 2021, sức khoẻ tâm thần bị ảnh hưởng khiến Biles chỉ giành một HC bạc và một HC đồng, nhưng hứa hẹn sẽ trở lại mạnh mẽ tại Paris 2024.Tại giải VĐTG 2023, Biles đã giành HC vàng toàn năng, cầu thăng bằng, tự do và đồng đội. Nhưng chỉ thua ở nội dung nhảy chống trước chính Andrade. VĐV Brazil cũng đang là ĐKVĐ Olympic nội dung này.Simone Biles ôm chúc mừng Rebeca Andrade giành HC vàng nhảy chống tại Giải vô địch thể dục dụng cụ thế giới 2023. Ảnh: "Tất nhiên, tôi cảm thấy mạnh mẽ hơn", Ten Hag nói với tờ Ten Hag nâng Cup FA trên sân Wembley, London ngày 25/5, sau khi cùng Man Utd thắng Man City 2-1 trong trận chung kết. Ảnh: Ten Hag tiếp quản sân Old Trafford từ tháng 5/2022, cùng Man Utd thua 31, hòa 17 và thắng 66 trận, đạt tỷ lệ thắng 57,89%. HLV Hà Lan sớm gặt hái thành công khi giúp Man Utd vô địch Cup Liên đoàn 2022-2023, qua đó đoạt danh hiệu đầu tiên kể từ Europa League dưới trướng HLV Jose Mourinho năm 2017. Ông còn giúp "Quỷ Đỏ" vào chung kết Cup FA và cán đích thứ ba Ngoại hạng Anh để trở lại Champions League.Sang mùa 203-2024, Ten Hag chịu nhiều sức ép khi Man Utd chỉ về thứ tám Ngoại hạng Anh, bị loại khỏi vòng bảng Champions League và vòng bốn Cup Liên đoàn. Nhưng "Quỷ Đỏ" lại thắng Man City 2-1 ở chung kết Cup FA để giành danh hiệu hai mùa liên tiếp - điều chưa từng xảy ra thời hậu Alex Ferguson.Trong hai năm qua, chỉ Không chỉ đoạt hai danh hiệu, Ten Hag còn nhấn mạnh Man Utd có thể đánh bại mọi đối thủ, khi chỉ ra việc đội từng nhiều lần đánh bại cả Man City và Liverpool. Dưới trướng HLV 54 tuổi, Man Utd thắng Man City 2-1 ở chung kết Cup FA mùa 2023-2024, 2-1 tại Ngoại hạng Anh hồi tháng 1/2023, thắng Liverpool 4-3 ở tứ kết Cup FA mùa trước và 2-1 tại Ngoại hạng Anh hồi tháng 8/2022.Dù vậy, Ten Hag cũng thừa nhận HLV Ten Hag chỉ đạo cầu thủ Man Utd trong trận giao hữu thua Rosenborg 0-1 trên sân Lerkendal, Trondheim, Na Uy ngày 15/7. Ảnh: Từ đầu hè, Man Utd đã tuyển mộ hai tân binh, là trung vệ 18 tuổi Leny Yoro với tổng phí 68 triệu USD từ Lille và tiền đạo 23 tuổi Joshua Zirkzee với 46 triệu USD từ Bologna. Ten Hag hài lòng với công tác chuyển nhượng, ca ngợi đội đã ký hợp đồng với hai cầu thủ có tiềm năng rất lớn, và phải tiếp tục tăng cường lực lượng."Khi tôi nói tương lai, tương lai bắt đầu từ hôm nay. Trận đấu tiếp theo luôn là trận quan trọng nhất", Man Utd đã thi đấu hai trận giao hữu từ đầu hè, lần lượt thua Rosenborg 0-1 và thắng Rangers 2-0. Cuối tháng này, Man Utd sẽ du đấu tại Mỹ, lần lượt gặp Arsenal ngày 27/7, Real Betis 31/7 và Liverpool 3/8. Thầy trò Ten Hag sẽ mở màn mùa giải bằng trận derby Manchester với Man City ở trận tranh Siêu Cup Anh ngày 10/8. Đây là lần thứ 31 Man Utd đá Siêu Cup Anh và là lần đầu tiên kể từ năm 2016.Tháng 10/2021, sau khi hết hợp đồng với UFC, Perry ký hợp đồng để thi đấu tại BKFC và được xem là gương mặt đại diện của giải. Võ sĩ người Mỹ toàn thắng cả năm trận tại BKFC, với trận đánh gần nhất là gặp cựu vô địch hạng trung BKFC Thiago Alves trong sự kiện chính hồi tháng 4/2024.Nhưng McGregor - đồng sở hữu của BKFC - tuyên bố cắt hợp đồng sau khi Perry thua Jake Paul ở trận quyền Anh tại Tampa, Florida ngày 21/7."Này Mike, mày đã bị cắt hợp đồng và có thể đi thi đấu trong giải quyền Anh bẩn thỉu hôi hám của mày, mùi của nó, chúc may mắn. Mày đã bị sa thải", McGregor viết trên mạng xã hội Perry ngã xuống sàn sau khi trúng một đòn của Jake Paul ở hiệp hai trận quyền Anh ngày 21/7.McGregor cũng chỉ trích Paul chọn đối thủ không cùng hạng cân. Paul thi đấu hạng cruiserweight (khoảng 90,7kg) tại quyền Anh, trong khi Perry thi đấu hạng middleweight (từ 77 đến 84 kg) và light heavyweight (từ 84 đến 93kg) tại BKFC. Paul còn có lợi thế khi cao hơn đối thủ hơn 7,6cm.Lợi thế tầm vóc giúp Paul áp đảo, ba lần đánh ngã Perry và thắng knock-out kỹ thuật ở hiệp sáu. Theo thống kê từ Diễn biến chính trận Perry thua Jake Paul.Paul cũng nhanh chóng đáp trả McGregor bằng thông điệp trên mạng xã hội. "McGregor lên Perry là đương kim vô địch hạng middleweight tại BKFC, và Paul sẵn sàng đề nghị võ sĩ này công việc tại công ty cá cược thể thao Betr nếu không thể tiếp tục thi đấu giải quyền anh tay trần. Paul là người đồng sáng lập Betr, cùng Joey Levy.McGregor không thi đấu từ khi lật cổ chân và thua Dustin Poirier ở sự kiện UFC 264 hồi tháng 7/2021. Võ sĩ Ireland đang có 22 trận thắng, thua 6, từng giành đai hạng lông, hạng nhẹ của UFC, và là võ sĩ UFC đầu tiên giữ chức vô địch ở hai hạng cân cùng một lúc.McGregor chưa trở lại thi đấu từ tháng 7/2021, nhưng vẫn gây chú ý với nhiều phát ngôn, chia sẻ gây sốc trên mạng xã hội. Ảnh: McGregor là ông vua thu hút khán giả mua lượt xem trực tiếp (pay-per-view) của UFC, khi góp mặt trong năm sự kiện có doanh thu cao nhất. Võ sĩ 35 tuổi được Forbes xếp hạng là VĐV có thu nhập cao nhất thế giới vào năm 2021, với 180 triệu USD. Anh cũng có tên trong danh sách năm 2018, khi bỏ túi 99 triệu USD và đứng thứ tư.Sự nghiệp của McGregor gắn liền với MMA, nhưng trận đấu nâng tầm anh lên siêu sao trong ngành thể thao là màn so găng với "Độc cô Cầu bại" Floyd Mayweather ở đài quyền Anh tháng 8/2017. McGregor thua võ sĩ Mỹ nhưng vẫn kiếm về 100 triệu USD ở trận đấu nặng tính biểu diễn.Tuần trước, Man Utd đạt thỏa thuận với mức phí, gồm cả các điều khoản bổ sung, lên tới 33 triệu USD với Marseille. Đây là thương vụ bán cầu thủ do CLB tự đào tạo đắt nhất của "Quỷ Đỏ" thời hậu Alex Ferguson.Ngày 17/7, tiền đạo người Anh bay sang Pháp để kiểm tra y tế rồi ký hợp đồng có thời hạn đến 2029. Bản giao kèo này có điều khoản nếu Marseille bán Greenwood cho CLB khác trong tương lai, Man Utd sẽ hưởng 50% phí chuyển nhượng.Theo Greenwood ra mắt trong màu áo Marseille ngày 19/7. Ảnh: Cũng theo Thương vụ Marseille tuyển mộ Greenwood gây tranh cãi lớn. Trên mạng xã hội, người hâm mộ Marseille đã mở chiến dịch tẩy chay với thông điệp "Không chào đón Greenwood". Thị trưởng Marseille, Benoit Payan cũng chỉ trích vụ chuyển nhượng, cho rằng CLB sẽ "bao phủ bởi sự xấu hổ" nếu tuyển mộ tiền đạo 22 tuổi.Cuối tuần qua, đến lượt nhà vận động chống bạo hành gia đình David Challen lên tiếng, khi yêu cầu Man Utd quyên góp toàn bộ số tiền thu được từ việc bán Greenwood cho các tổ chức từ thiện dành cho phụ nữ."Man Utd là CLB thể thao toàn cầu thu về hàng trăm triệu USD mỗi năm", Challen nói. "Và việc họ không cắt hợp đồng với Greenwood, điều mà họ có thể thực hiện khá dễ dàng, mà chọn giữ Greenwood vì nhu cầu tài chính, cho thấy họ thực sự ưu tiên nhu cầu tài chính hơn phụ nữ. Có vẻ Man Utd không quan tâm, thậm chí ở mức độ cơ bản, về phụ nữ và trẻ em gái".Trong buổi lễ ra mắt GreenwoodSir Alex Ferguson mừng sau khi chú ngựa đua tên Monmiral của ông thắng nội dung Pertemps Hurdle tại Lễ hội đua ngựa Cheltenham hồi tháng 3/2024. Ảnh: Ferguson và nhóm bạn đã lập kỷ lục khi mua Caldwell Potter với giá 817.000 USD vào tháng Hai, biến đây thành con ngựa đua đắt nhất từng được đấu giá công khai.Nhưng ở buổi đấu giá tại Doncaster ngày 22/7, họ thậm chí còn trả số tiền cao hơn cho Regent's Stroll - con ngựa đua năm tuổi có thành tích bất bại, vô địch cả hai giải đã đấu.Regent's Stroll hiện giữ kỷ lục là con ngựa đua đắt nhất từng được đấu giá công khai, dù chưa bao giờ nhảy qua chướng ngại vật ở nơi công cộng.Regent's Stroll được nhà cái Coral đặt tỷ lệ 40-1 để vô địch Cheltenham Gold Cup - lễ hội đua ngựa truyền thống lớn nhất Anh quốc - vào năm 2028. Regent's Stroll từng thuộc sở hữu của Chris Giles, nhưng ông gây sốc cho làng đua ngựa khi thông báo giải nghệ và bán 11 con ngựa từng được ông huấn luyện.Chuyên gia nhân giống ngựa đua Tom Malone và HLV đua ngựa huyền thoại Paul Nicholls thay mặt Ferguson và nhóm bạn dự buổi đấu giá. Doanh nhân triệu phú Ged Mason, John Hales, Neil và Alfie Smith cùng góp tiền để mua Regent's Stroll.Cuộc đấu giá bắt đầu ở mức 400.000 bảng (517.000 USD) và tăng 20.000 bảng (26.000 USD) qua mỗi bước. Nicholls cho biết đây là lần ông cảm thấy lo lắng nhất trong một phiên đấu giá, trước khi mua được Regent's Stroll ở mức 660.000 bảng (khoảng 852.000 USD).Chốt giá Regent's Stroll ở mức 852.000 USD trong phiên đấu giá ngày 22/7.Theo trang Thu nhập của các chú ngựa phụ thuộc vào các con của chúng thành công đến đâu trong cuộc đua. Từ đó, người nuôi ngựa - thường là các tỷ phú - ra giá phối giống cho khách hàng. Khi đạt được thỏa thuận về giá, khách sẽ mang ngựa cái đến giao phối với ngựa giống.FergusonFerguson là HLV thành công nhất lịch sử Sau khi Ferguson về hưu, Man Utd chưa thể vô địch trở lại ở Ngoại hạng Anh và Champions League.Henry phát bóng trên hố 14 vòng mở màn The Open 2024 ngày 18/7 trên sân Royal Troon par 71, Scotland. Ảnh: Hendry nhận xác nhận mắc bệnh máu trắng vào giữa tháng 5/2023, ở tuổi 43. Trước đó hơn một tháng, anh bắt đầu có những triệu chứng bất thường. Chúng bộc phát sau khi anh đoạt được suất đấu The Open 2023 qua giải Asian Tour tại Hong Kong (Trung Quốc). Xong giải này, Hendry sang Nhật thi đấu với kết quả T11 rồi phát bệnh. Ban đầu, anh lúc nào cũng mệt mỏi, buồn ngủ. Nghi mắc Covid-19, nhưng Hendry âm tính khi xét nghiệm.Về quê ở Auckland, anh vẫn không khoẻ, nhiều lần ngủ cả nửa ngày, lại phát hiện nổi u ở cằm nên tiếp tục kiểm tra thêm trong bệnh viện. Tầm soát lâm sàng nhanh chóng chẩn đoán Hendry bị ung thư bạch cầu. Thủ tục chuyên sâu cũng xác nhận như vậy. "Tôi nhìn chằm chằm vào ảnh các con và nghĩ thật bất công khi chúng lớn lên mà không có bố", Hendry kể cảm xúc lúc nhận tin dữ.Thế là Hendry viết e-mail ngay trên giường bệnh, gửi Ban tổ chức The Open để thông báo vắng mặt ở kỳ đấu 2023, buộc lòng bỏ lần thử sức thứ ba tại major lâu đời nhất thế giới. Tổ chức chủ quản giải đáp: "Chúng tôi sẽ dành cho anh suất đặc cách tại The Open 2024 ở Royal Troon, Scotland. Mong anh chóng khoẻ để góp mặt nơi đó".Hendry nhanh chóng vào quá trình hoá trị, sụt 15 kg chỉ trong thời gian ngắn, chỉ lên xuống cầu thang nhà đã mệt. Nhưng song song đó, anh nhờ chuyên gia thể lực để cố gắng vực dậy cơ thể đang suy yếu. Khi biết tin Hendry bị bệnh hiểm nghèo, rất nhiều đồng nghiệp, caddie và trọng tài đã gửi tin động viên. Hendry nói từng tin nhắn như thế cũng như hồi âm hẹn tái ngộ từ Ban tổ chức The Open đã tiếp thêm sức mạnh tinh thần, để anh chiến đấu với bệnh tật.Nhờ quyết tâm và cơ thể đáp ứng điều trị, Hendry đã tái đấu, được năm giải trong vài tháng gần đây, trong đó chỉ một lần bị cắt loại.Hendry thất vọng sau một cú gạt không như ý trên green hố 13 vòng đầu The Open 2024. Ảnh: Ngày 19/7/2023, Hendry còn xem The Open với thuốc hoá trị trong cơ thể. Nhưng tuần trước, Hendry đã đến sân Royal Troon ở Scotland để dự kỳ đấu 2024. "Tôi vô cùng biết ơn các bác sĩ, gia đình và bạn bè. Nhờ họ giúp cả năm qua mà giờ tôi được đấu The Open. Đây là tuần tuyệt vời, còn kết quả thế nào không quan trọng", anh phát biểu trước khi khởi chiến, có vợ con theo cổ vũ.Nhưng Hendry sớm dừng bước ở The Open 2024 do ghi +10 sau hai vòng trong khi điểm cắt loại ở mức +6, trên sân par71. Sự kiện hạ màn hôm 21/7 với ngôi vô địch thuộc về golfer Mỹ Xander Schauffele.Hendry đã 19 năm đấu golf chuyên nghiệp, thuộc diện kỳ cựu trên Japan Golf Tour. Bệnh ung thư bạch cầu của anh đã bị chặn nhưng cần kiểm tra thường xuyên vì vết tích của nó vẫn còn trong máu.Trong hơn hai tuần tranh tài ở Olympic Paris, các VĐV sẽ ở trong những khu vực riêng gọi là làng, và họ sẽ phải nằm trên giường làm từ những tấm bìa cứng giống như tại Tokyo, để có thể tái chế hoàn toàn sau đại hội.VĐV lướt sóng tại Olympic 2024 sẽ được ở trên tàu du lịch hạng sang tại Tahiti. Ảnh: Có một môn không diễn ra tại lãnh thổ Pháp ở châu Âu, đó là lướt sóng. Vùng biển phía Tây Nam nước này có sóng khá mạnh, thường được tổ chức giải thế giới, chủ yếu vào cuối tháng 9. Còn trong tháng 7, sóng ở đây yếu, không thích hợp với môn lướt sóng. Vì thế, ban tổ chức chuyển địa điểm thi môn này sang Tahiti, một hòn đảo thuộc quần đảo Polynesie của Pháp, ở Thái Bình Dương, cách Paris khoảng gần nửa vòng Trái Đất.Đã có những tranh cãi về việc tổ chức môn lướt sóng tại đây, vì ban tổ chức sẽ phải lắp một tháp trên biển cho ban giám khảo quan sát các VĐV, có thể ảnh hưởng tới cấu trúc rặng san hô ngầm. Tuy nhiên, đến nay những tác động của nó không đáng kể.Vòng một của môn lướt sóng diễn ra ngày 27/7, và chung kết sau đó ba ngày. Các VĐV đã bắt đầu tới làng ở Tahiti, và họ được bố trí ngủ trên một con tàu du lịch có tên là Aranui 5, neo ở bờ biển gần làng Teahupo'o. Trang chủ Olympic coi những con sóng ở Teahupo'o là "kỳ quan thứ tám thế giới".Tàu Aranui 5 có thể chở hơn 230 người, được trang bị giường cỡ lớn, khác hẳn so với làng VĐV Paris. Các VĐV sẽ được tận hưởng cảm giác du lịch đúng nghĩa, trước khi bước vào tranh tài.Lướt sóng lần đầu xuất hiện ở Olympic Tokyo ba năm trước, với hai HC vàng thuộc về Mỹ và Brazil. Kỳ này, có 48 VĐV từ 21 đoàn tranh tài ở hai nội dung.Trong số những tấm ảnh được lan truyền trên mạng có ảnh của các ngôi sao như Novak Djokovic (Serbia), Carlos Alcaraz, Rafael Nadal (Tây Ban Nha), Iga Swiatek (Ba Lan)... Họ xuất hiện với vẻ mặt căng thẳng, nhìn thẳng vào ống kính với phông nền trắng phía sau.Trên mạng xã hội X, nhiều người cho rằng những bức ảnh này giống ảnh chụp tội phạm hơn là ảnh thẻ của các VĐV. "Họ đã phạm tội gì vậy?", "Trông họ như đang bị truy nã", "Giống ảnh kẻ giết người hàng loạt vậy"... là những bình luận của cư dân mạng về loạt ảnhSở dĩ những bức ảnh thẻ Olympic "sơ sài" như vậy là do quy định của Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC). Theo đó, các VĐV không được biểu cảm hay trang điểm khi chụp ảnh thẻ. Quy định này nhằm đảm bảo tính trung lập, công bằng và thống nhất cho tất cả các VĐV.Tuy nhiên, không phải VĐV nào cũng bị "dìm hàng" bởi những bức ảnh thẻ này. Tay vợt nam Stefanos Tsitsipas (Hy Lạp) hay tay vợt nữ Donna Vekic (Croatia) vẫn được khen ngợi vì vẻ ngoài nổi bật.Olympic 2024 sẽ diễn ra từ ngày 26/7 tới 12/8. Đây là lần thứ 33 Thế vận hội mùa hè được tổ chức. Sẽ có 10.714 VĐV đại diện cho 206 đoàn tranh tài ở 32 môn thi, với 329 nội dung. Việt Nam có 16 VĐV tham dự, tranh tài ở 19 nội dung, với mục tiêu có ít nhất một huy chương.Trên mạng xã hội "Chúng tôi phải đến vào lúc 6h sáng để kiểm tra, và trong giờ nghỉ trưa, chúng tôi không có nơi nào khác để nghỉ ngoài ghế sofa ở sảnh khách sạn", Yu Liang cho biết thêm. "Sau đó, chúng tôi lại đến vào lúc 9h tối và phải thức đến nửa đêm".Kình ngư Trung Quốc, Zhang Yufei giành hai HC vàng và hai bạc tại Olympic 2021. Ảnh: Năm 2023, 22 kình ngư bị kiểm tra doping nhiều nhất đều là người Trung Quốc. Ba kình ngư bị kiểm tra nhiều nhất là Qin Haiyang với 46 cuộc, Zhang Yufei với 43 cuộc và Li Bingjie với 42 cuộc.Trong khi đó, kình ngư không phải người Trung Quốc đại lục bị kiểm tra nhiều nhất là VĐV Hong Kong, Siobhan Haughey, chỉ với 17 cuộc. Ngoài châu Á, Summer McIntosh và Bobby Fink dẫn đầu với cùng 16 cuộc.Đội bơi Trung Quốc bị giám sát chặt là vì bảy tháng trước Olympic 2021, 23 kình ngư nước này dương tính với chất cấm Trimetazidine (TMZ) tại một giải bơi quốc gia. Khi đó, cơ quan chống doping Trung Quốc (CHINADA) giải thích rằng các kình ngư ăn phải thực phẩm nhiễm TMZ. Họ cho biết đã phát hiện chất này trong các hộp đựng gia vị ở nhà bếp và bộ phận thoát nước của khách sạn. Cơ quan chống doping thế giới (WADA) đã chấp nhận giải thích của CHINADA, giữ kín thông tin và cho các kình ngư Trung Quốc tiếp tục thi đấu. Sau đó, tại Olympic 2021, Zhang Yufei giành hai HC vàng, hai bạc, còn Li Bingjie giành một vàng và một đồng.Vụ việc chỉ lộ ra ánh sáng từ tháng 4 năm nay, khi tờ "Với tư cách VĐV, niềm tin của chúng tôi có thể không còn bị đặt một cách mù quáng vào WADA, một tổ chức tiếp tục chứng minh rằng họ không có khả năng hoặc không sẵn lòng thực thi các chính sách của mình một cách nhất quán trên toàn thế giới", Năm 2021, Schmitt nằm trong số bốn kình ngư Mỹ về thứ hai nội dung bơi 4x200 m tiếp sức tự do nữ. Đội Trung Quốc về nhất, trong đó có cả Zhang Yufei và Li Bingjie."Chúng tôi tôn trọng thành tích của Trung Quốc và chấp nhận thất bại. Nhưng bây giờ, khi biết rằng họ có các VĐV không bị đình chỉ thi đấu sau khi dương tính với chất cấm, tôi nhìn lại với vẻ nghi ngờ. Chúng ta có thể không bao giờ biết được sự thật, và điều đó có thể ám ảnh nhiều người trong nhiều năm", Schmitt nói.Theo điều tra của công tố viên độc lập Eric Cottier, Giám đốc cấp cao về khoa học và y tế của WADA, Olivier Rabin từng nghi ngờ về giả thuyết thực phẩm nhiễm chất cấm của Trung Quốc. Tuy nhiên, WADA không thể loại trừ khả năng này một cách chắc chắn và ông cũng không thấy có giải pháp nào ngoài việc chấp nhận.Năm nay, 11 trong 23 kình ngư Trung Quốc bị phát hiện dương tính ba năm trước sẽ tiếp tục tranh tài. Các nội dung bơi trong bể tại Olympic Paris 2024 diễn ra từ ngày 27/7 đến 4/8. Các nội dung bơi đường trường diễn ra hai ngày 8 và 9/8.Pha đụng độ xảy ra sau thời gian dài Verstappen bám đuổi sau Hamilton mà không thể vượt qua dù đã giải quyết sớm được chiếc SF24 của Lerclerc. Tới vòng 63, sau hàng loạt pha tấn công bất thành, Verstappen mạo hiểm tấn công bằng cách lách vào bên trong tại Turn 1. Tuy nhiên, khi vượt qua được Hamilton, hai chiếc xe đã có va chạm.Pha cua gấp khiến Verstappen phải phanh khóa bánh. Bánh sau bên trái của Verstappen bị bánh trước bên phải của Hamilton húc thẳng khi vừa vượt qua. Chiếc RB20 mất thăng bằng và văng ra khỏi đường đua. Khi quay trở lại, Verstappen thậm chí còn bị tụt lại sau Leclerc và suýt nữa bị Carlos Sainz vượt qua.Va chạm với Hamilton khiến xe của Verstappen bị húc tung ở phần đuôi, văng khỏi đường đua nhưng may mắn không gây ra sự cố nguy hiểm. Ảnh: Trao đổi với chỉ đạo viên qua radio ngay sau va chạm, Verstappen đã cáo buộc Hamilton phạm luật "đánh lái khi đang trong vùng phanh". Những lời phàn nàn của Verstappen căng thẳng hơn khi kỹ sư đường đua Giampiero Lambiase từ chối chuyển lời anh về hành vi lái xe phòng thủ của Hamilton cho trọng tài. "Tôi sẽ không tham gia một cuộc chiến qua radio với các đội khác, Max. Chúng ta sẽ để trọng tài làm việc của họ. Nó thật trẻ con khi tố họ quá radio", ông nói.Cùng lúc, Hamilton cũng phân bua với đội nhà: "Tôi không đánh lái khi đó đâu nhé". Đáp lại, kỹ sư đường đua Mercedes Peter Bonnington khẳng định Hamilton không có lỗi. Ông nói: "Verstappen đấy. Cậu ta mất kiểm soát khi lao xe như vậy".Sau cuộc đua, Verstappen vẫn quả quyết Hamilton đã đánh lái trong vùng phanh. Anh nói: "Tôi sẵn sàng cho một pha tấn công hoàn hảo, nhưng sau đó, ở giữa vùng phanh, khi tôi sẵn sàng di chuyển, xe của anh ta đột nhiên chệch sang phải. Nếu tôi không đánh lái lúc đó, tôi sẽ va chạm với anh ta. Tôi phải phanh khóa bánh, vì xe của anh ta có xu hướng dịch chuyển sang phải".Trong bài phỏng vấn ít phút ngay sau khi cuộc đua kết thúc, nhà cựu vô địch Nico Rosberg cho rằng Verstappen mới là người mắc lỗi trong pha va chạm. Anh nói: "Tôi nghĩ Max vẫn chưa xem lại trên TV. Nếu không thì ai đó cần phải nói với cậu ta rằng đó là một góc cua, đó là lý do xe của Lewis hướng sang phải, vì Lewis đang vào cua. Tôi tin Max sẽ bị phạt 5 hoặc 10 giây và tụt lại phía sau Sainz".Phân tích vụ va chạm, cựu tay đua F1 Anthony Davidson đặt vấn đề rằng có hai việc cần phân tích: tại sao xe lại bị khóa bánh và ai phải chịu trách nhiệm cho vụ va chạm? "Khi họ đi đến cuối đoạn đường thẳng, Verstappen ở phía sau Lewis khi cả hai đều vượt qua Williams. Rồi Lewis dần tiến vào làn đường đua của anh ấy, điều mà ai cũng dự đoán", Davidson nói.Va chạm giữa Hamilton và Verstappen.Theo cựu tay đua này, sau đấy, Lewis có lẽ không dứt khoát ở góc cua, đổi hướng hơi sớm, và làm Verstappen khó chịu. "Max đang đi tới khoảng trống phía trong với suy nghĩ đối phương sẽ đi thẳng. Lewis đi khoảng trống phía trong, đến một điểm nào đó, bạn rẽ vào góc cua. Đó là khoảng xám không rõ ràng mà tất cả tay đua hiện nay đều sử dụng", Davidson nóiCựu tay đua này chỉ ra rằng Verstappen ở chặng đua Áo và Hamilton tại Hungary đều khiến đối phương cảm thấy khó chịu lúc đang cố vượt. Nhưng Davidson cho rằng cả hai rất khó giảm tốc độ vì ở tốc độ cao như vậy, xe rất dễ bị khóa bánh. Chuyên gia này phân tích: "Tôi nghĩ đây chỉ là một vụ tai nạn đơn thuần khi đua xe. Nhưng nguyên nhân chính của vụ va chạm vẫn thuộc về Max. Cậu ta có sẽ luôn bị tổn thương khi chui vào góc cua như vậy".Tuy nhiên, Davidson cũng cho rằng va chạm này nằm trong khoảng xám của các điều luật. Hàng loạt động thái khi vào cua trước va chạm là mánh khóe của các tay đua nhằm để ép đối thủ sau khi vượt qua thì họ sẽ dễ dàng phản công. Điều đó hoàn toàn khác với một cú rẽ tinh tế. Pha va chạm nằm vừa nằm trong vùng phanh, nhưng cũng nằm trong lối rẽ vào cua.Sau cuộc đua, các trọng tài đã gọi hai cả tay đua lên làm việc và trình bày, đối chiếu dữ liệu liên quan thu thập từ xe, xem video từ nhiều góc máy. Thông báo của các trọng tài sau đó khẳng định Hamilton và Verstappen đều không chịu trách nhiệm chính trong việc gây ra va chạm, nên không ra án phạt.Dù không bị các trọng tài quy trách nhiệm, Verstappen một lần nữa tự đẩy anh vào thế khó vì đua tranh ở các tình huống 50/50, nhất là trong một tình huống khó vượt như kiểu lách trong tại Turn 1 Hungaroring. Với mức chênh lệch tốc độ lớn nhờ lợi thế từ bộ lốp mới hơn hẳn, Verstappen thừa sức chọn một vị trí dễ dàng để đánh bại Hamilton thay vì lao vào những tình huống may rủi.Sau Grand Prix Hungary, hình ảnh của Verstappen một ngổ ngáo thời tuổi teen một lần nữa quay lại. Tay đua người Hà Lan đang chịu áp lực khi các đối thủ Mercedes và nhất là McLaren tiến bộ ở các chặng gần đây. Tại Hungaroring, các chỉ đạo viên cũng đưa Verstappen vào thế kẹt, phải tứ bề thọ địch trong khi người đồng đội đang sa sút phong độ Sergio Perez loay hoay ở nhóm giữa và không giúp ích được gì nhiều cho Verstappen.Nhà vô địch thế giới liên tục chỉ trích đội nhà và thường xuyên chửi thề qua sóng radio. Sau chặng đua, khi được hỏi về phản ứng của mình trước những lời chỉ trích rằng anh quá thiếu tôn trọng Red Bull, Verstappen đã dùng một từ chửi thề, ám chỉ mọi người nên để anh yên. Sau đó, Verstappen nói thêm: "Tôi không nghĩ tôi cần phải xin lỗi. Tôi chỉ cần làm mọi thứ tốt hơn thôi. Tôi không hiểu tại sao mọi người lại nghĩ rằng không thể lên tiếng trên radio. Đây là một môn thể thao. Nếu một số người không thích điều đó, họ hãy ở nhà".Nhà ĐKVĐ còn cho rằng cư xử nóng nảy của bản thân tại Hungary là hậu quả từ Red Bull ra nhiều chỉ đạo chiến thuật sai lầm. Anh nói: "Lẽ ra, chúng tôi đã về ba, nhưng chiến thuật sai lầm khiến tôi phải liên tục vật lộn với các đối thủ. Đường đua thực sự rất nóng và ngay khi đến gần xe, lốp xe vẫn bốc ra hơi nóng. Có thể cả đội không nhận ra họ đã làm sai điều gì hoặc họ không thấy rằng lỗi đó nghiêm trọng đến vậy, nhưng ngồi trong xe, tôi có những cảm xúc khác".HLV Hoàng Anh Tuấn phổ biến thông tin với toàn đội Bình Dương trước buổi tập sáng 23/7 trên sân Gò Đậu. Ảnh: - Hơn 10 năm qua, ông không dẫn dắt CLB nào. Vì sao giờ ông nhận lời làm HLV trưởng CLB Bình Dương?- Từ hơn 20 năm trước, Bình Dương cũng đã mời tôi về rồi, nhưng tôi từ chối vì nhiều lý do khách quan. Sau đó, tôi cũng dẫn dắt Khánh Hòa, Hải Phòng ở V-League, rồi cũng nhận thêm được nhiều lời mời nữa từ các CLB. Nhưng tôi còn phải xem động cơ, mục tiêu của họ có phù hợp hay không, nên tôi chưa dẫn dắt CLB nào, mà tiếp tục làm bóng đá trẻ ở PVF rồi LĐBĐ Việt Nam. Tôi quan niệm, làm bóng đá trẻ cũng là giúp ích chung cho các CLB bóng đá Việt Nam. Rồi sau nhiều cơ hội trôi qua, tôi nghĩ đây là thời điểm thích hợp để nhận lời dẫn dắt CLB Bình Dương.- Ông sẽ xây dựng lực lượng thế nào cho Bình Dương?- Trước mắt, ngoài lực lượng cũ, chúng tôi vừa đón hậu vệ Hồ Tấn Tài trở lại. Cậu ấy từng chơi rất tốt cho Bình Dương rồi sang Bình Định, Công An Hà Nội và bây giờ tái hợp đội bóng cũ. Bên cạnh đó, hậu vệ Ngô Tùng Quốc của CLB TP HCM cũng đã về khoác áo Bình Dương. Sắp tới, chúng tôi sẽ tính đến cầu thủ ngoại để làm sau cho hài hòa và cân đối đội hình hơn.- Ông sẽ tìm cầu thủ ngoại theo tiêu chí nào?- Tôi muốn mang những cầu thủ tốt nhất về thi đấu cho Bình Dương. Nhưng việc này cũng còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như cơ quan chủ quản, hợp đồng, và quan trọng nhất là những cầu thủ ấy có muốn cống hiến cho Bình Dương hay không.Tôi không quen nói trước những gì mình chưa có, nhưng tôi ước nhiều lắm. Ngay lúc này, tôi muốn đưa tiền vệ Luka Modic về đây, dù cậu ấy đã ngấp nghé 40 tuổi. Ngoài yếu tố chuyên môn, thương vụ này còn mang đến động lực và sự thúc đẩy cho bóng đá Việt Nam. Hải Phòng từng đưa tiền đạo lừng danh Brazil Denilson về thi đấu được, thì tại sao Bình Dương lại không? Sự có mặt những siêu sao tầm cỡ đó sẽ góp phần thúc đẩy văn hóa bóng đá, tạo đà phát triển tốt hơn.- Ê-kíp huấn luyện của ông tới đây sẽ thế nào?- Tôi có nhiều trợ lý và giúp việc người Việt Nam. Đặc biệt, tôi còn có cựu Giám đốc kỹ thuật VFF ông Jurgen Gede người Đức tham gia hỗ trợ. Ông Gede không xa lạ gì bóng đá Việt Nam, từng làm ở VFF và Viettel sáu năm. Ông ấy về đây không chỉ làm cho đội một Bình Dương mà còn xây dựng, lên kế hoạch phát triển bóng đá trẻ các tuyến.Bình Dương trước đây chưa có chuyên gia vật lý trị liệu, nhưng bây giờ, chúng tôi bổ sung chuyên gia Bulgaria, là ông Lazarov. Bên cạnh đó, đội có ông Targonskii - một HLV thể lực người Nga kinh nghiệm nhiều năm làm việc ở một số nước ở châu Âu và giải nhà nghề Mỹ MLS. Đó là những yếu tố sẽ giúp cho Ban huấn luyện làm tốt hơn công tác chuyên môn.- Được đầu tư lớn như vậy, ông đặt mục tiêu gì cùng Bình Dương tại V-League mùa tới? - Bóng đá chuyên nghiệp là phải có thành tích và chúng tôi luôn đặt mục tiêu tốt nhất. Để làm được điều đó, cầu thủ vào sân phải khát khao và hướng đến chiến thắng. Tôi sẽ xây lối chơi chắc chắn là tấn công, tất nhiên cũng còn phụ thuộc vào còn người để xây dựng lối chơi tấn công như thế nào cho hiệu quả. Tôi chưa dám nói những gì mình chưa làm nhưng chắc chắn Bình Dương mùa bóng tới sẽ khác.HLV Hoàng Anh Tuấn sinh năm 1968, là cựu tuyển thủ nổi tiếng của Khánh Hoà. Trong sự nghiệp huấn luyện, ông từng nhiều năm dẫn dắt bóng đá quê nhà, sau đó dẫn dắt các đội tuyển trẻ Việt Nam. Thành tích vang dội nhất của nhà cầm quân này là đưa đội U20 Việt Nam dự U20 World Cup 2017, và cùng đội U23 Việt Nam vô địch U23 Đông Nam Á 2023.Luka Modric là siêu sao bóng đá Croatia sinh năm 1985. Tiền vệ trung tâm này từng cùng ĐTQG dự Euro 2008, 2012, 2016, 2020, World Cup 2014, 2018, 2022, trong đó vào chung kết năm 2018 và nhờ đó đoạt Quả Bóng Vàng cùng năm. Ở cấp CLB, anh khoác áo Real Madrid từ 2012, cùng CLB đoạt 26 danh hiệu, trong đó có 6 Champions League. Modric vừa ký mới hợp đồng với Real Madrid, có thời hạn 1 năm, đến hè 2025.Hai tuần trước, khi Leny Yoro còn lưỡng lự giữa Real Madrid và Man Utd, Ferdinand đã gọi điện thuyết phục. Trong cuộc nói chuyện này, danh thủ người Anh nói về bề dày lịch sử của Man Utd, khuyên trung vệ 18 tuổi nếu gia nhập, phải sẵn sàng chiến đấu vì "đây là CLB lớn nhất thế giới"."Thật vinh dự khi nói chuyện với một huyền thoại như Ferdinand", Yoro cho biết hôm 22/7. "Tôi thực sự ấn tượng. Anh ấy đã giúp tôi rất nhiều trong việc lựa chọn".Yoro (áo đỏ) chơi trận ra mắt Man Utd, thắng giao hữu 2-0 trước Rangers hôm 20/7. Ảnh: TheoNhận thấy cơ hội trong khi đối thủ chần chừ, đội ngũ chuyển nhượng của Man Utd nhanh chóng nhập cuộc. Sau cùng, "Quỷ Đỏ" mua được với Hôm 18/7, Yoro ký hợp đồng năm năm với Man Utd. Trong lễ ra mắt tân binh 18 tuổi, CLB đã phát video được quay từ trước với lời nhắn của Ferdinand."Leny, Leny, Leny! Thế nào rồi người anh em? Chào mừng đến với Man Utd. Tôi chúc cậu mọi điều tốt đẹp. Tôi biết cậu sẽ làm việc chăm chỉ và đó là bí quyết: làm việc chăm chỉ trên mọi khía cạnh", Hai ngày sau lễ ra mắt, Yoro lập tức Leny Yoro thể hiện trong trận giao hữu thắng Rangers 2-0.YoroMùa trước, Yoro cũng có cơ hội đối đầu Mbappe tại Ligue 1 và Ollie Watkins tại Conference League. "Tôi thực sự thích thi đấu với Mbappe. Điều đó giúp tôi cải thiện rất nhiều", Yoro nói. "Trận đấu với Watkins cũng rất tuyệt, vì đó là một tiền đạo lớn".Yoro từng chơi cho các đội tuyển U17, U18, U19, U21 và U23 Pháp. Nếu thi đấu tốt tại Lopez, 21 tuổi, là một trong hai cầu thủ Tây Ban Nha góp mặt ở cả hai giải đấu, bên cạnh Alex Baena. Anh vừa hội quân cùng Olympic Tây Ban Nha sau vài ngày nghỉ ngơi, để chuẩn bị tranh tài ở môn bóng đá nam Thế vận hội Paris 2024.Fermin Lopez hôn Cup vô địch Euro 2024 cùng tuyển Tây Ban Nha. Ảnh: "Tôi rất vui khi được ở đây cùng các đồng đội. Tôi háo hức được thi đấu và giành HC Vàng cùng Tây Ban Nha. Tôi biết nhiều cầu thủ trong đội hình được HLV triệu tập lần này. Chúng tôi sẽ tạo nên một tập thể mạnh và đủ khả năng chinh phục những mục tiêu lớn", Lopez nói với tờ Sau mùa giải 2022-2023 thi đấu cho Linares theo diện cho mượn, Lopez gây ấn tượng ở giai đoạn chuẩn bị trước mùa giải. Nhờ đó, anh được HLV Xavi đôn lên đội một Barca và chơi 42 trận ở mùa 2023-2024. Đây là bước đột phá trong sự nghiệp, giúp Lopez được HLV Luis de la Fuente triệu tập vào đội hình Tây Ban Nha dự Ở giải đấu tại Đức, Lopez chỉ thi đấu khoảng 30 phút sau khi vào thay Mikel Oyarzabal trong trận thắng Albania 1-0 tại lượt cuối vòng bảng. Tuy nhiên, đây là trải nghiệm quý giá với một cầu thủ trẻ như anh. Với kinh nghiệm tập trung cùng đội tuyển, Lopez sẽ là trụ cột của Olympic Tây Ban Nha tại Paris dưới sự chỉ đạo của HLV Santi Denia."Tôi rất vui khi giành danh hiệu đầu tiên trong sự nghiệp và càng hạnh phúc hơn khi đó là danh hiệu cùng đội tuyển quốc gia. Giờ đây, chúng tôi sẽ hướng đến cú đúp danh hiệu. Năm nay giống như giấc mơ với tôi, đặc biệt là chặng đường chúng tôi vô địch Euro. Tôi háo hức được cống hiến tiếp cho đội Olympic tại Paris, qua đó có thêm kinh nghiệm", Lopez cho biết.Môn bóng đá nam của "Kevin sẽ không đi đâu cả. Nếu có ai đó rời đi, chúng tôi sẽ thông báo", Guardiola nói với De Bruyne, 33 tuổi, chỉ còn một năm hợp đồng với Man City. Anh là mục tiêu theo đuổi của nhiều CLB Saudi Pro League. Gần đây, có tin thủ quân tuyển Bỉ đã đồng ý những điều khoản cá nhân với Al-Ittihad và Man City đang tìm người thay thế. Tuy nhiên, phát biểu của Guardiola đã xua tan đồn thổi về tương lai của De Bruyne.Guardiola và De Bruyne trong một trận đấu của Man City ở mùa trước. Ảnh: Hè này, Man City mới chi 38 triệu USD để mua cầu thủ chạy cánh người Brazil Savinho từ Troyes. Tài năng 20 tuổi này gây ấn tượng trong màu áo Girona mùa trước, giúp họ đứng thứ ba La Liga. Girona, Troyes và Man City cùng thuộc điều hành của công ty City Football Group nên đội chủ sân Etihad không gặp trở ngại trong thương vụ này."Savinho đã tạo ra tầm ảnh hưởng lớn ở Girona. Cậu ấy có thể chơi ở cả hai cánh, thậm chí đá ở trung lộ. Chúng tôi cần cậu ấy ở vị trí chạy cánh nhiều hơn. Khả năng một đối một của cậu ấy thật sự tuyệt vời", Guardiola nhận xét về tân binh của Man City.Guardiola nhận định đội hình của ông đang có sự cân bằng và sẽ chỉ nghĩ tới phương án bổ sung nhân sự nếu có người ra đi. Thời gian qua, có tin tiền đạo Argentina Julian Alvarez muốn rời Man City để được thi đấu nhiều hơn."Tôi cảm thấy thoải mái về phẩm chất và chất lượng của các cầu thủ trong đội hình. Man City cần một hoặc hai tân binh để tạo sự tươi mới nhưng không phải bảy hay tám người. Trong bối cảnh tài chính hiện tại, thay đổi đội hình quá nhiều không bền vững, thậm chí bất khả thi. Chúng tôi cần sáng suốt với những quyết định chuyển nhượng", HLV người Tây Ban Nha cũng cho biết ông rất ấn tượng với sự tiến bộ của James McAtee - tiền vệ trẻ được cho Sheffield United mượn hai mùa gần đây. "Tôi tò mò muốn xem Macca thể hiện, tôi đánh giá rất cao cậu ấy", Guardiola nói, đồng thời khẳng định Ở tuổi 37, Murray cho biết cơ thể không còn đáp ứng thi đấu đỉnh cao. Anh vì thế sẽ dự Olympic lần cuối rồi chính thức treo vợt. "Tôi đang tới Paris để chơi giải cuối cùng trong sự nghiệp", Murray viết trên mạng xã hội Murray tập luyện ở tổ hợp sân đấu Roland Garros, Paris hôm 22/7 để chuẩn bị cho Olympic. Ảnh: MurrayMurray thi đấu bằng hông kim loại suốt hai năm qua, nhưng không đạt được kết quả như mong muốn. Đầu tháng trước anh tiếp thục phải phẫu thuật khớp háng, dẫn tới quyết định treo vợt trong mùa hè năm nay. "Tôi đã vật lộn thời gian dài với chấn thương và điều đó rất mệt mỏi", Murray chia sẻ.Bên cạnh ba Grand Slam, chiến thắng đáng nhớ của Murray là hạ gục Roger Federer ở chung kết đơn nam Olympic 2012 tại chính Wimbledon. Anh sau đó thắng tiếp Juan Martin del Potro ở chung kết Olympic 2016 để trở thành người duy nhất có hai HC vàng đơn nam.Số Lễ bốc thăm môn quần vợt Olympic Paris sẽ diễn ra vào 25/7. Nội dung đơn nam và đôi nam khởi tranh sau đó hai ngày. Các tay vợt đơn nam của Vương quốc Anh dự giải là Murray, Jack Draper, Cameron Norrie và Dan Evans. Murray sẽ đánh đôi cùng Evans và có thể dự cả nội dung đôi nam nữ.Nghị định 152/2018/NĐ-CP quy định VĐV giành HC vàng Olympic được thưởng 350 triệu đồng, HC bạc là 220 triệu đồng và HC đồng là 140 triệu đồng. Nếu phá thêm kỷ lục, VĐV được thưởng thêm 140 triệu đồng.Trong khi đó, Quỹ Chiến lược Thể thao Quốc tế (ISF) công bố mức thưởng cho HC vàng Việt Nam là 1 triệu USD, tương đương 25,5 tỷ đồng hiện tại. HC bạc và đồng lần lượt nhận 500.000 USD và 200.000 USD.Xạ thủ Trịnh Thu Vinh (phải) sẽ tham dự hai nội dung 10 m và 50 m súng ngắn hơi nữ tại Olympic 2024. Ảnh: Cục TDTTMột đối tác chiến lược của ISF tại Hàn Quốc sẽ tài trợ toàn bộ tiền thưởng và đã ký kết thỏa thuận hợp tác với Uỷ ban Olympic Việt Nam, vào tháng 2/2023. Bên cạnh đó, mức thưởng sẽ trao tối đa cho ba huy chương mỗi loại.Các Liên đoàn, Bộ môn thể thao Quốc gia cũng treo thưởng để khích lệ VĐV. Liên đoàn bắn súng thưởng các mức 500 triệu, 300 triệu và 200 triệu đồng. Liên đoàn quyền anh cũng có chung mức thưởng HC vàng và đồng, nhưng HC bạc thưởng 350 triệu đồng.Một công ty cũng cam kết thưởng hiện vật là tivi cho VĐV giành huy chương. Theo đó, HC vàng được thưởng TV 115 inch, tương đương 700 triệu đồng. HC bạc và đồng nhận TV, có giá 110 triệu và 50 triệu đồng.Olympic 2024 cũng chứng kiến lần đầu tiên các Liên đoàn thể thao thế giới treo thưởng. Liên đoàn điền kinh thế giới sẽ thưởng 50.000 USD, tương đương 1,3 tỷ đồng, cho VĐV giành HC vàng. Trong khi đó, Liên đoàn quyền anh thế giới thưởng gấp đôi.Tổng tiền thưởng từ các khoản trên có thể giúp một VĐV đổi đời. Nếu giành HC vàng, VĐV điền kinh Việt Nam sẽ nhận hơn 27 tỷ đồng. VĐV bắn súng là hơn 26 tỷ đồng. Trong khi đó, võ sĩ boxing nhận cao nhất là hơn 29 tỷ đồng. Số tiền có thể gia tăng khi có thêm những khoản thưởng nóng sau khi đạt thành tích tốt.Võ sĩ Hà Thị Linh sẽ dự boxing 60 kg nữ tại Olympic 2024. Ảnh: Boxing.athlete365Tuy nhiên, cơ hội cạnh tranh huy chương của Việt Nam tại Olympic kỳ này rất khó khăn. Những niềm hy vọng cạnh tranh huy chương được đặt chính vào ba môn cử tạ, boxing và bắn súng.16 VĐV Việt Nam đến Paris, gồm Nguyễn Thị Thật (xe đạp), Nguyễn Huy Hoàng và Võ Thị Mỹ Tiên (bơi lội), Trần Thị Nhi Yến (điền kinh), Trịnh Thu Vinh và Lê Thị Mộng Tuyền (bắn súng), Trịnh Văn Vinh (cử tạ), Nguyễn Thị Hương (canoeing), Phạm Thị Huệ (rowing), Nguyễn Thùy Linh và Lê Đức Phát (cầu lông), Võ Thị Kim Ánh và Hà Thị Linh (boxing), Lê Quốc Phong và Đỗ Thị Ánh Nguyệt (bắn cung), Hoàng Thị Tình (judo).Tại Olympic Tokyo 2020, đoàn thể thao Việt Nam công bố mức treo thưởng cho VĐV đoạt HC vàng, bạc, đồng lần lượt là 1,85 tỷ (khoảng 80.000 USD), 1,2 tỷ và 640 triệu đồng. Nhưng không có VĐV giành huy chương.Ở Olympic Rio 2016, xạ thủ Hoàng Xuân Vinh giành một HC vàng 10m súng ngắn, một HC bạc 50m súng ngắn. Anh nhận tiền thưởng cứng là 180 triệu đồng, sau đó có thêm thưởng nóng từ các nhà tài trợ nâng số tiền lên gần 5 tỷ đồng.Việt Nam mới có bốn VĐV từng giành huy chương tại Thế vận hội. Trước Hoàng Xuân Vinh, võ sĩ Trần Hiếu Ngân giành HC bạc taekwondo Olympic Sydney 2000, Hoàng Anh Tuấn – HC bạc cử tạ Olympic Bắc Kinh 2008 và Trần Lê Quốc Toàn – HC bạc Olympic London 2012.Sinner sẽ lần đầu dự Olympic, sau khi lỡ kỳ đại hội ở Tokyo ba năm trước. Anh hiện đứng số một ATP, nhờ những thành công vượt bậc như vô địch Australia Mở rộng và vào bán kết Roland Garros.Sinner đánh thuận tay ở trận bán kết Roland Garros 2024 với Alcaraz. Ảnh: Novak DjokovicKhông phải hai hạt giống hàng đầu nhưng Những người khác trong danh sách hạt giống đều quen thuộc trên top 10 ATP hiện tại như Ở nội dung đơn nữ, hạt giống số một là Iga Swiatek. Tay vợt Ba Lan là ứng viên sáng nhất cho HC vàng khi cô đã ba năm liên tiếp vô địch ở Roland Garros. Đất nện là mặt sân sở trường của Swiatek và các chuyên gia đều không nghi ngờ cô sẽ vô địch dù vừa gây thất vọng ở Wimbledon. Ở kỳ Olympic trước, Swiatek bị Paulo Badosa đánh bại ngay ở vòng hai khi giải diễn ra trên sân cứng.Các hạt giống sau Swiatek là Coco Gauff – người bỏ lỡ Olympic Tokyo vì mắc Covid-19, và Elena Rybakina ở vị trí thứ ba nhờ Aryna Sabalenka không tham dự.16 hạt giống đơn nam môn quần vợt Olympic Paris 20241) Jannik Sinner, Italy2) Novak Djokovic, Serbia3) Carlos Alcaraz, Tây Ban Nha4) Alexander Zverev, Đức5) Daniil Medvedev, Trung lập6) Alex de Minaur, Australia7) Casper Ruud, Na Uy8) Taylor Fritz, Mỹ9) Stefanos Tsitsipas, Hy Lạp10) Tommy Paul, Mỹ11) Ugo Humbert, Pháp12) Holger Rune, Đan Mạch13) Lorenzo Musetti, Italy14) Sebastian Baez, Argentina15) Felix Auger-Aliassime, Canada16) Arthur Fils, PhápHoàng Đức đã thi đấu cho Thể Công Viettel 6 mùa V-League. Ảnh: Trong buổi làm việc với Thể Công ngày 22/7, Hoàng Đức khẳng định lại rằng anh sẽ không gia hạn hợp đồng. Anh chỉ thi đấu cho đội bóng áo lính tới tháng 1/2025, sau đó, ra đi theo dạng chuyển nhượng tự do.Chia sẻ với Hoàng ĐứcHoàng Đức sinh năm 1998 tại Hải Dương, trưởng thành từ lò đạo tạo Viettel và được đôn lên đội một từ năm 2017. Anh góp công lớn giúp Viettel - đội về sau sau đổi tên thành Thể Công - vô địch V-League 2020, giành Siêu Cup Quốc gia 2020. Hoàng Đức cũng đã khoác áo các cấp độ đội tuyển từ U19 tới U20, U23 và đội tuyển, là trụ cột thời HLV Park Hang-seo.HLV Nguyễn Tuấn Kiệt vẫn tận dụng cơ hội cho dàn cầu thủ trẻ để tích lũy kinh nghiệm. Trong set một, ông tung những sao mai như Đặng Thị Hồng, Vi Như Quỳnh, Phạm Quỳnh Hương... ra sân. Nữ Việt Nam chơi ngang ngửa với đối thủ trong thời điểm đầu, nhưng , Trẻ Thượng Hải, với dàn cầu thủ cao lớn cùng ưu thế tâm lý trên sân nhà, dần chơi ăn ý rồi vượt lên thắng 25-20.Để lấy lại thế trận, Việt Nam tung đội trưởng Bích Tuyền và các trụ cột vào sân. Đội nhanh chóng áp đảo đối thủ, liên tục dẫn điểm. Nhưng đối thủ không hề nao núng, hóa giải các pha phối hợp của Việt Nam và đeo chắn các cú đập của Bích Tuyền. Thế trận trở nên giằng co với các tỷ số 24-24, 25-25 rồi 26-26. Nhưng ở điểm số quyết định, Việt Nam mất tập trung và để thua 26-28.Bích Tuyền vào sân, nhưng chỉ giúp nữ Việt Nam gỡ lại một set trong trận thua Trẻ Thượng Hải 1-3 tối 23/7. Ảnh: Sang set ba, các cô gái chủ nhà mất tập trung, còn Việt Nam, trong thế không còn gì để mất, đã chơi gắn kết và hiệu quả hơn. Bích Tuyền phát huy sức mạnh từ các pha kết thúc trên lưới và sau vạch ba mét. Việt Nam hoàn toàn áp đảo để thắng 25-19.Nhưng sau một set đấu thăng hoa, các học trò của ông Kiệt lại chùng xuống, tạo cơ hội cho đối thủ lấy lại tinh thần rồi vùng lên. Hai đội chơi giằng co từng điểm số nhưng ở thời khắc quyết định, một pha phát bóng hỏng của Lê Thanh Thuý khiến Việt Nam thua 23-25.Trận thua 1-3 khiến Việt Nam chưa thể giành vé vào bán kết. Đội buộc phải thắng CLB Hàn Quốc Red Sparks lúc 15h30 hôm nay 24/7 mới có thể đi tiếp.Giải bóng chuyền nữ Thượng Hải Future Star diễn ra từ ngày 22 đến 27/7 với 8 đội tham dự, chia thành 2 bảng. Bảng A gồm U17 Trung Quốc, U22 Pháp, Air Asia Thái Lan và Sesi VC (Brazil).Bảng B gồm Việt Nam, Trẻ Thượng Hải, U21 Canada, Red Sparks (Hàn Quốc). Mỗi bảng sẽ chọn ra hai đội dẫn đầu thi đấu bán kết. Các đội còn lại sẽ tiếp tục thi đấu phân hạng từ 5 đến 8.Đội tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam xem giải đấu là cơ hội cho các cầu thủ tiếp tục cọ xát chuyên môn để chuẩn bị cho giải bóng chuyền Đông Nam Á – SEA V-League vào tháng 8 rồi VTV Cup...Giống như các giải khác trong hệ thống của VnExpress Marathon, cung đường chạy Trước đó, Liên đoàn cũng cấp chứng nhận cho cả bốn cự ly của các giải khác thuộc hệ thống VnExpress Marathon là Quy Nhơn và Đà Nẵng.VĐV tham dự VM Hạ Long tháng 9 năm ngoái. Ảnh: Dự kiến trong mùa thứ 3, VnExpress Marathon Hạ Long 2024 sẽ đưa runner trải nghiệm cung đường chạy ven biển, từ Hòn Gai sang Bãi Cháy, đi qua các địa điểm nổi tiếng bên vịnh di sản, được thiên nhiên kiến tạo từ trăm triệu năm. Dọc đường, BTC bố trí các trạm hỗ trợ. Mỗi trạm có nước lọc, điện giải, chuối, dưa hấu, mút xốp làm mát trong trường hợp thời tiết nắng nóng.Với hệ thống trạm tiếp nước đã làm nên thương hiệu, BTC bố trí 21 trạm trên toàn cung đường đua, lưu lượng nước được tính toán phù hợp cho toàn bộ runner trong suốt 6 tiếng 30 phút thi đấu. Trung bình 2 đến 2,3 km có một trạm hỗ trợ.Về phương án đảm bảo an toàn cho VĐV, toàn bộ đường chạy được phân luồng, tách biệt hoàn toàn với các phương tiện giao thông. BTC sẽ bố trí đội ngũ bác sĩ, nhân viên, tình nguyện viên giám sát y tế, hỗ trợ VĐV trên toàn tuyến, trong suốt quá trình thi đấu. Tham dự các giải thuộc hệ thống VnExpress Marathon, runner còn được đối tác PVI cung cấp bảo hiểm.VĐV VM Hạ Long 2023 được chăm sóc y tế đoạn lên cầu Bãi Cháy. Ảnh: Bên cạnh đó, mỗi runner khi đăng ký thành công sẽ nhận được một race-kit. Ban tổ chức cung cấp áo đấu cùng một số vật phẩm hữu ích, nước uống, thực phẩm bổ sung dinh dưỡng. Hoàn thành cuộc đua hợp lệ, VĐV được nhận huy chương.Riêng các runner thi đấu hai cự ly dài nhất là 21 và 42km VnExpress Marathon Hạ Long sẽ nhận thêm áo và quần finisher. Bộ đôi áo chạy lấy cảm hứng từ truyền thuyết rồng. Lớp da và vảy rồng trở thành cảm hứng chính để đội ngũ thiết kế làm nên sản phẩm. Mẫu quần finisher sẽ được ra mắt cộng đồng trong thời gian tới.Hoàn thành cuộc đua, runner có thể tìm kiếm và tải về hoàn toàn miễn phí hình ảnh của mình trên landing page, không giới hạn dung lượng.Áo đấu VnExpress Marathon Hạ Long 2024.VnExpress Marathon Hạ Long 2024 diễn ra ngày 8/9. BTC đang triển khai chương trình ưu đãi đặc biệt dành cho các VĐV đăng ký. Giá Bib thấp nhất là 490.000 đồng cho cự ly 5km, cao nhất 950.000 đồng đối với cự ly 42km.Hai cự ly còn lại là 10 và 21km có mức giá lần lượt 650.000 đồng và 790.000 đồng. Với những runner đã sở hữu Bib VnExpress Marathon Hạ Long từ trước, ban tổ chức tặng mã giảm giá 50% khi mua một giải bất kỳ của hệ thống VM trong năm 2025.Ngoài ưu đãi dành cho cá nhân, BTC tiếp tục triển khai chương trình chiết khấu dành cho nhóm đông người. Theo đó, nhóm từ 50 đến 100 người mức ưu đãi là 5%; nhóm 151 đến 300 người được ưu đãi 10%; nhóm 301 đến 500 người chiết khấu 15% và nhóm trên 500 người được chiết khấub 20%. Ưu đãi này áp dụng trên mức giá công bố và trên mỗi giao dịch thanh toán (không cộng dồn trên các giao dịch khác nhau). Runner đăng ký giải Thiên nhiên, văn hóa, lịch sử Nha Trang tiếp tục trở thành nguồn cảm hứng cho các thiết kế của VnExpress Marathon mùa thứ ba. Với huy chương, phần khung được cách điệu từ hình ảnh con thoi - tượng trưng cho thành phố Nha Trang được bao bọc bởi biển cả và núi rừng.Năm cánh chim yến chụm vào nhau, thể hiện sự gắn kết, lan tỏa tinh thần chạy bộ. "Đây cũng là loài chim xuất hiện rất nhiều ở thành phố này, tượng trưng cho bốn đức tính nhân - nghĩa - trí - tín. Nó đúng như những gì VnExpress Marathon vẫn luôn hướng đến trong hành trình phụng sự cộng đồng", đại diện ban tổ chức chia sẻ.Thiết kế mặt trước, sau của huy chương VM Nha Trang.Nếu năm 2023, hình ảnh chính trên huy chương là biểu tượng tháp Trầm Hương, thì năm nay, ban tổ chức chọn hình ảnh tháp bà Ponagar. Đây là quần thể đền thờ tiêu biểu của nghệ thuật kiến trúc và điêu khắc thời kỳ Hindu, đồng thời là di sản văn hóa Chăm Pa lớn nhất vùng Nam Trung Bộ.Ẩn phía xa, hòa trong lớp màu trong suốt của bầu trời trong xanh là hình ảnh cầu Trần Phú. Hai chi tiết chủ đạo được sắp xếp trước, sau gợi sự phát triển tiếp nối giữa quá khứ và hiện tại, giữa bình yên và sôi động trên thành phố Nha Trang.Ra mắt trước ngày khởi tranh giải, huy chương VnExpress Marathon Nha Trang 2024 nhận được nhiều đánh giá tích cực của cộng đồng. Tài khoản có tên Ngô Chung Lợi bình luận trên fanpage giải đấu: "Thiết kế mang đậm tính biểu tượng Nha Trang. Nhìn vào là thấy vibe vùng biển nhiệt đới. Phối màu dây đeo độc đáo, mới mẻ, lạ mắt".Các hình ảnh biểu tượng thành phố Nha Trang được chọn làm chi tiết chính của huy chương.Bên cạnh huy chương, bộ đôi áo đấu, áo finisher cũng là những vật phẩm được cộng đồng chờ đón tại mỗi giải VnExpress Marathon. Đối lập với ý tưởng thiết kế áo năm 2023 với cảm xúc chủ đạo ở khoảnh khắc bình mình, áo đấu VM Nha Trang 2024 sẽ mang hơi thở của hoàng hôn trên biển.Hai phiên bản áo đấu T-shirt và singlet có màu chủ đạo là cam, tím với đường nét xương cá là những chi tiết chủ đạo. "Là địa phương có vai trò quan trọng trong việc bảo tồn hệ sinh thái vùng biển nhiệt đới, vẻ đẹp muôn màu của đại dương với những rạn san hô, đàn cá đủ màu sắc được chúng tôi lựa chọn làm cảm hứng để làm nên những vật phẩm này", đại diện đội ngũ thiết kế cho hay.Hai phiên bản áo T-shirt và singlet do thương hiệu Xtep sản xuất.Với áo finisher, VĐV 21km khi hoàn thành cuộc đua hợp lệ sẽ nhận áo màu cam, còn 42km là màu xanh, vàng. Bộ của VnExpress Marathon Nha Trang 2024 được làm từ 100% sợi polyester, sản xuất bởi Xtep - đơn vị đã đồng hành với runner VM Nha Trang trong suốt ba năm qua.VnExpress Marathon Nha Trang 2024Theo kế hoạch, cổng đăng ký sẽ đóng vào ngày 31/7. Tuy nhiên giải chỉ còn hơn 100 Bib cho bốn cự ly. Vì vậy ban tổ chức sẽ đóng cổng đăng ký sớm hơn dự kiến, nhằm đảm bảo vật phẩm, an toàn đường đua và đem đến điều kiện thi đấu tốt nhất. Runner đăng ký để sở hữu những vé chạy cuối cùng Trong số 43 cầu thủ Chelsea không sang Mỹ giao hữu, có năm cầu thủ đang tận hưởng kỳ nghỉ hè sau khi dự Euro và Copa America, gồm Marc Cucurella (Tây Ban Nha), Enzo Fernandez (Argentina), Conor Gallagher, Cole Palmer (Anh) và Moises Caicedo (Ecuador). Thủ thành Djordje Petrovic cũng không sang Mỹ, mà ở lại Anh để điều trị chấn thương.Còn lại, những cầu thủ đội một bị Maresca gạch tên và phải tìm bến đỗ mới là Romelu Lukaku, Kepa Arrizabalaga, Trevoh Chalobah, Cesare Casadei, David Datro Fofana và Malang Sarr.Lukaku và Kepa là hai tên tuổi lớn nhất trong nhóm cầu thủ không được HLV Maresca đưa sang Mỹ tập huấn hè 2024. Ảnh: Trong nhóm sáu cầu thủ từng tốn của CLB cả thảy 245 triệu USD phí tuyển mộ này, chỉ Chalobah trưởng thành từ học viện của Chelsea, còn Sarr đến theo diện tự do sau khi hết hạn hợp đồng với Nice. Theo chuyên trang chuyển nhượng Hè 2021, Hai mùa gần nhất, Lukaku lần lượt thi đấu cho Inter Milan và AS Roma theo dạng cho mượn. Chelsea muốn bán đứt tiền đạo 31 tuổi hè này, với Napoli là bến đỗ tiềm năng, do tiền đạo chủ lực của CLB Italy - Victor Osimhen - đang được PSG săn đuổi.Chelsea cũng lập kỷ lục khi tuyển mộ Fofana, Casadei, Sarr đều không thể cạnh tranh vị trí chính thức, với bất ngờ lớn nhất là việc Chelsea muốn bán Chalobah - cầu thủ trưởng thành từ học viện của CLB. Theo báo Anh Armando Broja có tên trong đội hình du đấu ở Mỹ, nhưng vẫn nằm trong danh sách cần thanh lý của Chelsea hè này. Phần lớn các cầu thủ khác mà Chelsea không đưa vào danh sách du đấu ở Mỹ đều ở các đội trẻ. Omari Kellyman và Caleb Wiley đều gia nhập Chelsea hè này. Trong đó, Kellyman ở lại Anh điều trị chấn thương, còn Wiley cùng với thủ môn Gabriel Slonina là thành viên của đội tuyển Mỹ tham dự Olympic Paris 2024.Cầu thủ Chelsea trên chuyến bay từ London sang Mỹ du đấu ngày 23/7. Ảnh: Những tân binh còn lại của Những cầu thủ Chelsea không góp mặt trong chuyến du đấu hèNhững cầu thủ đang nghỉ hè sau khi dự Euro, Copa America:Những cầu thủ bị gạch tên:Cầu thủ chấn thương:Hôm 22/7, đội tuyển đua xe đạp Slovenia thông báo Pogacar không dự Thế vận hội và được thay thế bởi Domen Novak. Như vậy, những cua-rơ Slovenia tranh tài ở Paris, Pháp sẽ là Novak, Jan Tratnik, Matej Mohoric và Luka Mezgec.Người đại diện Johnny Carrera cho biết Pogacar vừa phải thi đấu căng thẳng tại Tour de France, nên không kịp hồi phục thể lực để dự Olympic Paris 2024, với môn đua xe đạp diễn ra từ 27/7 đến 11/8. Carrera nhấn mạnh Pogacar - với vị thế là tay đua số một thế giới - luôn thi đấu để cạnh tranh chức vô địch, nên cần đạt thể trạng tốt nhất khi vào mọi giải đấu cua-rơ này góp mặt.Pogacar mừng chiến thắng một chặng đua ở Tour de France 2024. Ảnh: "Một lần nữa, xin chúc mừng người chiến thắng Tour de France với chiến thắng thứ ba trong cuộc đua xe đạp đường trường danh giá nhất thế giới. Hy vọng Pogacar sẽ nghỉ ngơi thật tốt và chuẩn bị cho những giải tiếp theo", thông báo của tuyển Slovenia có đoạn.Pogacar vừa vô địch Tour de France 2024 - giải đấu kéo dài ba tuần và kết thúc tại Nice, thay vì đích đến truyền thống là đại lộ Champs-Elysees vì Thế vận hội Paris. Cua-rơ Slovenia được dự báo gặp nhiều khó khăn khi so tài với Jonas Vingegaard - nhà vô địch Tour de France 2022 và 2023, nhưng thi đấu áp đảo.Pogacar giành Áo Vàng khi thắng chặng 4 và dẫn đầu cho đến chặng cuối hôm 21/7. Cua-rơ Slovenia thắng sáu chặng và đăng quang Tour de Frace 2024 với thành tích 83 giờ 38 phút 56 giây.Pogacar đạt thành tích tốt hơn cựu vương Vingegaard 6 phút 17 giây và người xếp thứ ba Remco Evenepoel - một trong những ứng viên nặng ký ở Olympic - tới 9 phút 18 giây. Đây cũng là hai cua-rơ duy nhất có thể đeo bám thủ lĩnh đội UAE Emirates với cách biệt thời gian dưới 10 phút.Lần thứ ba Pogacar đăng quang giải đua xe đạp danh giá nhất hành tinh, sau năm 2020, 2021. Pogacar cũng là cua-rơ đầu tiên vô địch hai giả đua xe danh giá là Tour de France và Giro d'Italia trong cùng một năm, kể từ Marco Pantani năm 1998.Pogacar nâng chiếc xe đạp cùng anh chinh phục Tour de France 2024 lên bục nhận giải ngày 21/7. Ảnh: "Vô địch cả hai giải danh giá này quả là đẳng cấp khác", Pogacar tự hào sau khi đăng quang Tour de France 2024. "Đây là Grand Tour đầu tiên mà tôi hoàn toàn tự tin mỗi ngày. Ngay cả ở Giro, tôi nhớ có trải qua những ngày thi đấu không tốt. Còn Tour de France 2024 thì tôi thi đấu tuyệt vời. Tôi không thể diễn tả được niềm hạnh phúc của mình sau hai năm không thể đăng quang Tour de France".Cua-rơ 25 tuổi cũng cho biết sẽ không dự Vuelta a Espana vào tháng 8, giải thứ ba trong ba giải Grand Tour. Thay vào đó, anh sẽ hồi phục thể lực và trở lại tại giải vô địch thế giới vào tháng 9 tại Thụy Sĩ.Trước Pogacar, Primoz Roglic - đương kim vô địch cá nhân tính giờ Olympic - cũng không thể thi đấu tại Paris 2024, khiến tham vọng giành HC vàng đua xe đạp của Slovenia tại Thế vận hội kỳ này bị đe dọa nghiêm trọng. Tính trên ba giải đua xe đạp lớn nhất hành tinh - Grand Tours, Roglic là nhà vô địch Giro d'Italia 2023, vô địch Vuelta a Espana 2019, 2020, 2021 và Á quân Tour de France 2020. Cua-rơ này vừa chấn thương ở chặng 12 và phải rút khỏi Tour de France 2024.Môn bóng đá nam có 16 đội tuyển tham dự, chia làm bốn bảng, mỗi bảng bốn đội, đá vòng tròn một lượt tính điểm để chọn ra hai đội đầu mỗi bảng vào tứ kết. Loạt trận đầu của cả bốn bảng diễn ra hôm nay, bắt đầu lúc 20h, giờ Hà Nội.Lúc Tiền đạo Luciano Gondou mừng bàn duy nhất giúp Argentina thắng Brazil 1-0 trên sân Caracas ở Venezuela tại vòng loại ngày 11/2/2024, để giành suất dự Olympic Paris. Ảnh: Argentina là ứng viên vô địch, dù kỳ trước họ bị loại ngay vòng bảng. HLV Javier Mascherano có trong tay đội hình nhiều ngôi sao, trong đó hai cầu thủ biên chế Man City là tiền vệ Claudio Echeverri và tiền đạo Tây Ban Nha vừa vô địch Euro 2024, nhưng vẫn có hai cầu thủ được điều động sang đội Olympic, là tiền vệ Alex Baena và Fermin Lopez. HLV Santi Denia còn có những cầu thủ biên chế Barca như trung vệ Eric Garcia và Pau Cubarsi, vì thế họ được đánh giá cao hơn Uzbekistan. Cầu thủ nổi bật của Uzbekistan chính là tiền đạo đội trưởng 29 tuổi Eldor Shomurodov, biên chế Roma.Lúc Đến Nhật Bản (áo xanh) trong trận thắng Uzbekistan 1-0 ở chung kết U23 châu Á 2024 trên sân Jassim bin Hamad, thành phố Al Rayyan, Qatar tối 3/5. Ảnh: Lúc 2h ngày 25/7, chủ nhà Pháp, Argentina và Tây Ban Nha cùng được đánh giá cao trong việc đoạt HC vàng, khi họ đều từng làm được điều này. Trong khi, nhà vô địch hai kỳ gần nhất như Brazil lại không vượt qua vòng loại. Bóng đá nam năm nay cũng thiếu các đội mạnh như Đức, Italy hay Mexico.U23 Anh đứng đầu vòng loại châu Âu nhưng không đủ điều kiện tham dự, bởi đại diện cho đội dự Olympic là Vương quốc Anh, bao gồm cả Anh, Scotland, Xứ Wales và Bắc Ireland. Scotland, Xứ Wales và Bắc Ireland cũng đều dự vòng loại như các đội riêng biệt, vì thế Vương quốc Anh không có đại diện dự bóng đá nam và nữ.Môn còn lại khởi tranh hôm nay là bóng bầu dục bảy người (rugby sevens). Trong môn này, mỗi đội có bảy người, chơi mỗi hiệp bảy phút, thay vì 15 người và 40 phút như bóng bầu dục liên hiệp (rugby union). Bóng bầu dục bảy người bắt đầu được đưa vào Olympic từ năm 2016, với HC vàng đều thuộc về các nước châu Đại Dương.Olympic Paris 2024Lễ khai mạc Olympic 2024 * Argentina - Morocco: 20h, theo giờ Hà Nội."Kỳ vọng luôn rất cao khi Argentina dự Thế vận hội", Mascherano nói ngày 23/7, trên trang chủ HLV Mascherano trên sân tập cùng đội Olympic Argentina ngày 23/7. Ảnh: HLV 40 tuổi thừa nhận gặp nhiều khó khăn trong việc lựa chọn đội hình do FIFA không bắt buộc các CLB phải nhả quân cho Olympic, nhưng khẳng định Argentina vẫn là ứng viên vô địch. "Làm HLV Argentina luôn đi kèm với trách nhiệm đặc biệt là làm mọi việc theo cách tốt nhất có thể để đạt được kết quả tốt nhất", ông nhấn mạnh.Mascherano từng bày tỏ hy vọng Dù vậy, đội hình Argentina vẫn được đánh giá rất cao với bốn nhà vô địch World Cup 2022, trong đó có ba cầu thủ quá tuổi là thủ môn 32 tuổi Geronimo Rulli, hậu vệ 36 tuổi Nicolas Otamendi và tiền đạo 24 tuổi Julian Alvarez. Cái tên còn lại là tài năng 23 tuổi đang khoác áo Atlanta United tại MLS, Thiago Almada."Họ là ba nhà vô địch thế giới với nhiều kinh nghiệm, không chỉ ở cấp độ đội tuyển mà còn ở bóng đá quốc", Mascherano nói, giải thích việc triệu tập ba cầu thủ quá tuổi ở ba tuyến để tăng cường sức mạnh đội hình. "Rulli, Otamendi có khả năng lãnh đạo hàng phòng ngự, tổ chức lối chơi, còn Alvarez có thể truyền tham vọng, khát khao và năng lượng cho toàn đội".Trung vệ Otamendi trong trận giao hữu thua Olympic Guinea ngày 20/7. Ảnh: Mascherano đang có cơ hội trở thành người đầu tiên giành HC vàng bóng đá nam Olympic, với tư cách cầu thủ lẫn HLV. Cựu cầu thủ Liverpool và Barcelona nằm trong đội hình giành HC vàng Athens 2004 và Bắc Kinh 2008 – cùng Messi và Angel di Maria."Khi còn thi đấu, tôi may mắn đạt thành tích tốt tại Olympic, và giờ lại được góp mặt ở Thế vận hội", cựu tiền vệ 40 tuổi hào hứng. "Nhưng tại Olympic, các cầu thủ quan trọng hơn ban huấn luyện. Họ là nhân vật trung tâm, còn chúng tôi ở đây để hỗ trợ".Argentina nằm ở bảng B Olympic, lần lượt gặp Morocco lúc 20h hôm nay 24/7, giờ Hà Nội, rồi chạm trán Iraq ngày 27/7 và Ukraine 30/7.Danh sách tuyển Argentina dự Olympic Paris 2024Thủ môn:Hậu vệ:Tiền vệ:Tiền đạo:Sau trận thua Trẻ Thượng Hải 1-3 ngày 23/7, Việt Nam bước vào trận quan trọng với nhiệm vụ phải thắng với tỷ số 3-0 hoặc 3-1 mới giành vé vào bán kết. Vì thế, đội tung ra lực lượng mạnh nhất, và thắng nhanh set đầu với tỷ số 22-15.Tuy nhiên, ở các set đấu tiếp theo, các học trò của HLV Nguyễn Tuấn Kiệt không giữ được sự tập trung. Họ mắc lỗi bước một và thủ kém hiệu quả. Trong khi đó, các cô gái Hàn Quốc càng chơi càng ăn ý và lên tinh thần. Họ giành chiến thắng ba set tiếp theo với điểm tỷ số 25-18, 25-22 và 25-19.Nữ Việt Nam không thể vào bán kết Thượng Hải Future Star sau thất bạiTrận thua ngược 1-3 khiến Nữ Việt Nam xếp cuối bảng B với chỉ hai điểm, không thể vào bán kết. Bích Tuyền và đồng đội phải xuống thi đấu vòng tranh thứ bậc, từ thứ 5 đến 8.Sau chức vô địch giải châu Á AVC Challenge Cup hồi cuối tháng 5/2024 và HC đồng giải thế giới FIVB Challenger Cup 2024 đầu tháng 7/2024, bóng chuyền nữ Việt Nam đứt mạch vào bán kết. Nhưng đây là kết quả không bất ngờ khi các trụ cột như Thanh Thúy, Lâm Oanh, Kiều Trinh vắng mặt, và HLV Nguyễn Tuấn Kiệt sử dụng đội hình trẻ với những Đặng Thị Hồng, Vi Như Quỳnh, Phạm Quỳnh Hương, Nguyễn Vân Hà ... để tích lũy kinh nghiệm,"Đây là giải đấu thầy Kiệt xác định từ đầu, tạo điều kiện cho lứa trẻ thi đấu, chuẩn bị cho các giải tương lai, nên chúng tôi không buồn với kết quả lần này. Bên cạnh đó, dù giải giao hữu, các đội còn lại đều rất chất lượng. Họ có thể hình và trình độ vượt trội Việt Nam, nên chúng tôi không thể cạnh tranh", một trụ cột tuyển nữ chia sẻ.Giải bóng chuyền nữ Thượng Hải Future Star diễn ra từ ngày 22 đến 27/7 với 8 đội tham dự, chia thành 2 bảng. Bảng A gồm U17 Trung Quốc, U22 Pháp, Air Asia Thái Lan và Sesi VC (Brazil).Bảng B gồm Việt Nam, Trẻ Thượng Hải, U21 Canada, Red Sparks (Hàn Quốc). Mỗi bảng sẽ chọn ra hai đội dẫn đầu thi đấu bán kết. Các đội còn lại sẽ tiếp tục thi đấu phân hạng từ 5 đến 8.Đội tuyển bóng chuyền nữ Việt Nam xem giải đấu là cơ hội cho các cầu thủ tiếp tục cọ xát chuyên môn để chuẩn bị cho giải bóng chuyền Đông Nam Á vào tháng 8 rồi VTV Cup...Ban tổ chức US Junior Amateur 2024 công bố điểm cắt loại ở mức +4 khi kết thúc giai đoạn đấu gậy vào sáng nay 24/7, giờ Hà Nội. Theo đó, amateur số một Việt Nam được quyền đi tiếp khi đạt +3 sau hai vòng sân khác nhau nhưng đều dạng par70, thuộc Oakland Hills Country Club ở Michigan. Nơi này từng được chọn làm chiến địa của những giải golf lừng danh như Ryder Cup giữa tuyển Mỹ với châu Âu, major US Open và PGA Championship.Nguyễn Anh Minh là golfer nghiệp dư số một Việt Nam hai năm qua. Ảnh: Đại diện Việt Nam còn lại trong danh sách dự US Junior Amateur 2024 là Lê Khánh Hưng. Tuy nhiên, golfer phải dừng bước vì ghi +9. Nhóm sớm rời giải cũng có cả con trai của Tiger Woods - Charlie Woods, ở mức +22. Vị trí nhất giai đoạn đấu gậy đạt -6, thuộc về Blades Brown 17 tuổi với chiến tích T26 Myrtle Beach Classic thuộc PGA Tour hồi tháng 5.Sự kiện đang chờ kết quả hố phụ, tổ chức cho 13 gương mặt cùng +4 để xác định thêm chín suất từ đó hoàn thiện danh sách 64 gương mặt vào giai đoạn đấu hố, loại trực tiếp. Theo chương trình thi đấu, tân vô địch dự kiến lộ diện vào ngày 27/7 theo giờ Michigan, sau trận chung kết với 36 hố.US Junior Amateur 2024 quy tụ 264 golfer nghiệp dư đến từ 35 quốc gia và vùng lãnh thổ, với điều kiện chưa chạm 19 tuổi và chỉ số điểm chấp (handicap) từ 2.4 trở xuống. Trong danh sách ban đầu, Anh Minh 17 tuổi và Khánh Hưng 16 tuổi, nhờ đứng trong top 40 theo lứa tuổi trên bảng golf nghiệp dư thế giới, nên thuộc diện đặc cách vào vòng chính (86 suất). Phần còn lại được chọn từ 3.522 đấu thủ trong vòng loại 18 hố diễn ra tại 42 địa điểm trên lãnh thổ Mỹ.US Junior Amateur do Hiệp hội Golf Mỹ tổ chức từ 1948, trong đó, nhiều cựu vô địch về sau trở thành siêu sao hoặc tên tuổi lớn trong golf đỉnh cao như Tiger Woods (15 major trong kỷ lục 82 cup PGA Tour), Jordan Spieth (ba major trong 13 cup PGA Tour), đương kim số một thế giới Scottie Scheffler.Trong lịch sử sự kiện, chỉ Woods và Spieth nhiều lần ẵm cup trong đó Woods thắng liên tục từ 1991 đến 1993, còn Spieth hồi 2009 và 2011. Năm nay, Woods đã 48 tuổi, Spieth 30 tuổi, còn Scheffler 28 tuổi với chiến tích từ 13/2/2022 đến tháng 6 năm nay đoạt 12 cup PGA Tour, tính cả hai lần vô địch Masters.Đây là bước ngoặt mà ngay cả Zeng Zhiying cũng không thể nghĩ tới, vì cô đã nghỉ chơi bóng bàn chuyên nghiệp từ năm 1986, khi mới 20 tuổi. Ba năm sau, Zeng một mình phiêu lưu đến Chile rồi lấy chồng, sinh con, và hiện sở hữu một công ty nội thất tại nhà riêng ở Iquique, miền Bắc quốc gia Nam Mỹ này.Bước ngoặt ấy, theo một cách khó tin, khởi nguồn từ Covid-19, với những tháng ngày phong tỏa nghiêm ngặt, khiến mọi người không thể ra khỏi nhà. Để tay chân bớt bồn chồn vì phải ở trong nhà, Zeng mua một bộ bóng bàn rồi chơi một mình, hàng giờ mỗi ngày. Khi lệnh phong tỏa được dỡ bỏ, cô đăng ký dự một giải đấu địa phương để giải trí nhưng dễ dàng vô địch. Đến năm 2023, Zeng trở thành tay vợt nữ số một Chile và đủ điều kiện lên đội tuyển quốc gia.Zeng Zhiying mừng chiến thắng tại Đại hội Thể thao châu Mỹ 2023. Ảnh: Hành trình chinh phục vé dự Olympic Paris 2024 bắt đầu sau khi Zeng vô địch Sudamericanos 2023, rồi giành HC đồng Đại hội Thể thao châu Mỹ 2023. Cuối cùng, cô đủ điều kiện đại diện cho Chile dự bóng bàn đơn nữ Olympic 2024, với vị trí trong top 150 thế giới."Không ai tin nổi", Zeng nói đùa với báo Anh Zeng sinh năm 1966 ở Quảng Châu, vừa bước sang tuổi 58 ngày 17/7. Cha cô là kỹ sư và mẹ là HLV bóng bàn. Khi Zeng bắt đầu biết nhận thức, bóng bàn càng được ưa chuộng hơn sau cuộc "ngoại giao bóng bàn" năm 1971, khi tuyển Mỹ trở thành phái đoàn đầu tiên thăm Bắc Kinh kể từ năm 1949. Zeng nhớ lại khi còn nhỏ đã nhìn thấy bàn bóng bàn ở khắp mọi nơi. "Bóng bàn với người Trung Quốc cũng giống như bóng đá với Brazil", cô cho hay.Với sự chỉ dạy của mẹ, Zeng, đến năm 11 tuổi, được nhận vào đội trẻ ưu tú của một trường thể thao quân đội tại Bắc Kinh. Năm 1981 khi trường giải tán, Zeng tiếp tục được mẹ huấn luyện để có tên trong ĐTQG. "Tham dự Thế vận hội là ước mơ của mọi VĐV", cô tự nhủ khi đó.Nhưng giấc mơ của Zeng chịu ảnh hưởng tiêu cực vì sự ra đời của "luật hai màu" vào năm 1986. Luật này yêu cầu VĐV phải sử dụng vợt hai màu, cho phép xác định đối thủ sử dụng bề mặt nào, để có thể dự đoạn tốc độ và độ xoáy của bóng. Trong khi đó, Zeng chỉ tập từ nhỏ với vợt một màu. "Luật ấy đã giết chết trò chơi của tôi", cô cho biết. "Tôi cảm thấy yếu đuổi, cả về tâm lý lẫn kỹ thuật".Chia tay ĐTQG là điều không thể tránh khỏi. Ngã rẽ mở ra khi một HLV Trung Quốc mời Zeng sang Chile dạy bóng bàn trẻ em quốc gia Nam Mỹ này năm 1989. Một đất nước xa lạ không làm cô sợ hãi, mà ngược lại, còn khiến Zeng hào hứng, hấp dẫn khi nghĩ đến việc trở thành HLV.Zeng Zhiying nghỉ thi đấu chuyên nghiệp 36 trước khi trở lại vào năm 2022. Ảnh: Tại Chile, Zeng nhanh chóng hòa nhập vào cộng đồng người Hoa. Từ một HLV bóng bàn, cô bỏ nghề để chuyển hướng sang buôn bán hàng hóa Trung Quốc, trong bối cảnh kinh doanh nhập khẩu phát triển mạnh. Người Chile gặp khó với chữ "z" nên gần như không thể phát âm tên Zhiying Zeng. Như bao người Hoa khác, cô chọn một cái tên Chile là "Tania".Năm 2002, Zeng một lần nữa cầm vợt trở lại, nhưng lần này là để giúp con trai cai nghiện game, và khuyến khích hoạt động thể chất nhiều hơn. Cô đưa con đến một CLB địa phương, nhưng cuối cùng lại tạo tiếng vang cho chính mình khi đánh bại tất cả đối thủ tại đây. Từ đó, cô giúp con trai bỏ game, chuyển sang đam mê bóng bàn và tự tin đối mặt các vấn đề.Dù vậy, Zeng chưa bao giờ nghĩ đến việc thi đấu chuyên nghiệp trở lại. Cô tập trung vào kinh doanh cho đến gần 20 năm sau. Đại dịch ập đến cướp đi nhiều thứ, nhưng lại đưa một tài năng trở lại đúng vị trí.HLV Juan Lizama cho biết ông nhìn thấy tiềm năng dự Olympic của Zeng từ lần đầu thấy cô chơi vào năm 1990. "Cô ấy đơn giản là phi thường", ông nói. "Zen g thắng mọi tay vợt nổi tiếng Nam Mỹ một cách dễ dàng".Lối chơi của Zeng thiên về phòng thủ, có đủ ngón nghề để đối phó với các cuộc tấn công. Lizama khẳng định người bạn chơi tốt nhất khi chịu áp lực, sẽ luôn giành điểm vào lúc khó khăn. Lizama gọi Zeng là "một mẫu hình toàn cầu" cho sự phi thường. Một người nghỉ chơi thể thao 20 năm, nhưng có thể thắng các giải đấu quan trọng châu Mỹ để giành vé đến Olympic.Khi Chile đăng cai Đại hội Thể thao châu Mỹ 2023, Zeng là VĐV lớn tuổi nhất giải, và được xem như anh hùng dân tộc khi giành HC đồng nội dung đồng đội nữ. Người hâm mộ trìu mến gọi cô là "Dì Tania" hay "Bà lão bóng bàn", còn tài khoản Sự chú ý ấy bắt nguồn từ trận mở màn, khi Zeng thắng ngược tay vợt Dominica Eva Pena Brito 4-2, dù bị dẫn 2-0. Tổng thống Chile Gabriel Boric cũng là một trong những người hâm mộ, theo dõi các trận đấu qua tivi, và thường xuyên cập nhật cảm xúc sau mỗi trận đấu lên mạng xã hội Zeng Zhiying tập luyện tại phòng gym chuẩn bị cho Olympic Paris 2024. Ảnh: AFPSự nổi tiếng Zeng đến từ khác biệt, không chỉ tuổi tác, mà còn ở xuất thân nhập cư. Tuy nhiên, cô khẳng định chưa bao giờ bị phân biệt đối xử, dù cho vẫn có những khoảnh khắc chua chát. Vào tháng 2/2024, Zeng là VĐV bóng bàn số một Chile nhưng không có tên trong đội hình dự giải vô địch thế giới tại Hàn Quốc. Cô bối rối xong tự coi đó là động lực để bước tiếp.Lòng tin ấy đưa Zeng đến Để chuẩn bị cho Olympic, Zeng tập luyện từ thứ hai đến thứ sáu, với ba giờ mỗi ngày. Cô muốn làm việc chăm chỉ hơn, nhưng có một điều khiến bản thân phải suy ngẫm, vì đã 58 tuổi. Nếu còn trẻ, các buổi tập sẽ không có đau đớn. "Bây giờ, tôi bị đau vai nếu chơi quá nhiều", Zeng nói cùng một nụ cười.Ban đầu, Monaco định giá Fofana 19 triệu USD, khi được Milan tiếp cận và hỏi mua. CLB Italy đã chuẩn bị trả trước 15 triệu USD, và 4 triệu còn lại sẽ phụ thuộc vào thành tích của tiền vệ 25 tuổi ở đội bóng mới. Monaco đã đồng ý khoản phí 15 triệu USD, và chỉ còn chờ đàm phán nốt các điều khoản cho 4 triệu còn lại, cho đến khi Man Utd và Atletico Madrid nhảy vào cuộc chơi.Youssouf Fofana đá luân lưu thành công cho Pháp trong trận tứ kết Euro 2024 gặp Bồ Đào Nha trên sân Volkspark ở Hamburg, Đức tối 5/7. Ảnh: Man Utd đang cần một tiền vệ trung tâm thiên hướng phòng ngự, thay thế Sofyan Amrabat hết hợp đồng mượn. Họ ưu tiên chiêu mộ tiền vệ Manuel Ugarte từ PSG, nhưng bị hét giá tới 76 triệu USD. Khi biết tin Milan chuẩn bị sở hữu Fofana với giá chỉ bằng một phần tư Ugarte, Man Utd can thiệp.Atletico cũng đang cần một tiền vệ thay thế Saul Niguez - cầu thủ đã sang Sevilla theo dạng cho mượn. HLV Diego Simeone muốn có Conor Gallagher từ Chelsea, nhưng CLB thành London hét giá tới 64 triệu USD. Vì thế, Simeone phải quay sang phương án tiết kiệm hơn như Fofana.Nắm bắt được ý định của Chưa rõ Man Utd và Atletico có thực sự muốn chiêu mộ Fofana hay không, khi hai đội này chưa gửi đề nghị chính thức cho Monaco. Tiền vệ cao 1,85 m đang đi du lịch, sau khi cùng Pháp dự Euro 2024, nhưng anh có thể trở lại kiểm tra y tế để gia nhập CLB mới khi cần.Fofana sinh ra ở Paris, đủ điều kiện chơi cho tuyển Mali lẫn Bờ Biển Ngà, nhưng cuối cùng chọn Pháp. Anh trưởng thành từ lò đào tạo Strasbourg, trước khi gia nhập Monaco tháng 1/2020. Fofana làm trụ cột Monaco từ mùa 2020-2021, đã ghi 7 bàn trong 175 trận cho CLB này. Anh đã chơi 21 trận cho Pháp, ghi ba bàn, từng chơi sáu trận ở World Cup 2022 và dự Euro 2024.Fenerbahce được đánh giá cao hơn khi đứng thứ 45, còn Lugano của Thụy Sĩ đứng thứ 193 theo chỉ số sức mạnh của Dzeko đi bóng trong trận thắng thắng Lugano 4-3 trên sân Stockhorn, Thun, Thụy Sĩ ngày 23/7. Ảnh: Ngay phút 4, Lugano mở tỷ số nhờ cú đánh đầu cận thành của trung vệ Ayman El Wafi. Phải tới phút bù hiệp một, Fenerbahce mới quân bình tỷ số nhờ cú đá phạt đền của Dzeko. Sau đó, lần lượt ở phút 46 và 67, cựu tiền đạo Man City và Inter Milan ghi thêm hai bàn để lập cú hat-trick thứ 12 trong sự nghiệp. Xen giữa hai bàn này là pha lập công quân bình tỷ số 2-2 của Uran Bislimi. Ferdi Kadioglu nâng tỷ số lên 4-2 cho Fenerbahce ở phút 73, rồi Milton Valenzuela rút ngắn cách biệt cho Lugano ở phút bù thứ tư.Sau trận, Mourinho ca ngợi Dzeko có ngày thi đấu thăng hoa, đồng thời chỉ trích việc UEFA phê chuẩn trận đấu diễn ra trên sân cỏ nhân tạo. "Rất khó để thích nghi với sân cỏ nhân tạo. Các cầu thủ gặp khó trong việc rê bóng. Thật không thể chấp nhận được việc phải thi đấu ở cấp độ Champions League trên một sân như vậy", HLV người Bồ Đào Nha nói với giọng gay gắt.Sau khi HLV Mourinho chỉ đạo trong trận Fenerbahce thắng Lugano 4-3 ở lượt đi vòng loại hai Champions League 2024-2025 trên sân Stockhorn, Thun, Thụy Sĩ. Ảnh: "Tôi hài lòng với những gì CLB đã làm", Trận lượt về giữa Fenerbahce và Lugano sẽ diễn ra ngày 30/7 trên sân Ulker, Istanbul. Nếu thắng Lugano, đội bóng của Mourinho vẫn còn phải vượt qua vòng loại thứ ba và vòng play-off để được dự vòng bảng Champions League.Trước trận ra mắt thắng Lugano, Mourinho cùng Fenerbahce lần lượt thắng Petrolul Ploiesti 2-1, hòa Admira Wacker 1-1, thua Hajduk Split 0-1, thắng Strasbourg 4-0, Hull City 5-1 ở các trận giao hữu tiền mùa giải. Fenerbahce không tham dự Champions League kể từ năm 2008, và Mourinho cũng không dẫn dắt CLB nào dự giải đấu này từ năm 2020 (Tottenham và Roma).Theo tạp chí Singapore sẽ thưởng cho VĐV giành HC vàng một triệu đô la Singapore, tức khoảng 740.000 USD, do Uỷ ban xổ số Quốc gia tài trợ. Tiền thưởng cho HC bạc và HC đồng, lần lượt bằng 50% và 25% so với vàng. Xếp thứ ba là Đài Loan khi HC vàng nhận khoảng 600.000 USD. Ngoài ra, VĐV còn nhận được khoản trợ cấp trọn đời khoảng 4.000 USD mỗi tháng.Kình ngư Joseph Schooling là VĐV Singapore duy nhất giành HC vàng Olympic, khi về nhất ở nội dung 100 m bướm, tại Rio 2016. Ảnh: APTrong khi đó, Thái Lan công bố mức thưởng cao thứ sáu, lần lượt là khoảng 365.000, 219.000 và 146.000 USD. Xếp sau là Indonesia với 346.000, 251.000 và 178.000 USD. Malaysia xếp thứ 10, với tiền thưởng 236.000, 71.000 và 24.000 USD. Philippines đứng thứ 16, lần lượt là 200.000, 100.000 và 40.000 USD.Các Chính phủ khác đưa ra mức thưởng sáu con số, theo USD, còn có thể kể đến các nước Tây Á, Kazakhstan, Uzbekistan, Serbia, Thổ Nhĩ Kỳ, Israel, Morocco, Italy, Hungary, Kosovo, Estonia hay Ai Cập.Mức thưởng cao có nguyên nhân chính là do các nước và vùng lãnh thổ kể trên, có ít VĐV đạt huy chương.Con số này tương đối thấp với các VĐV Mỹ, Trung Quốc, Nhật Bản. Tuy nhiên, họ còn nhận các khoản thưởng hậu hĩnh từ nhà tài trợ, hay Liên đoàn các môn. Liên đoàn vật Mỹ trao tặng 250.000 USD cho HC vàng, còn Liên đoàn bơi Mỹ là 75.000 USD.Mức thưởng theo quy định Chính phủ của Việt Nam là 350 triệu, 220 và 140 triệu đồng, tương đương 13.700, 8.600 và 5.400 USD. Tuy nhiên, một Quỹ thể thao xác nhận sẽ thưởng lần lượt 1 triệu, 500.000 và 200.000 USD, cho tối đa ba huy chương mỗi loại.Võ sĩ boxing Hà Thị Linh (phải) có thể nhận gần 30 tỷ đồng tiền thưởng nếu giành HC vàng Olympic 2024. Ảnh: Boxing.athlete365Ngoài tiền mặt, Tại Olympic 2012, xạ thủ Trung Quốc Yi Silling giành HC vàng súng trường hơi và được chính quyền tỉnh Quảng Đông thưởng 7,65 triệu nhân dân tệ, tương đương một triệu USD. Cô cũng được thưởng một ô tô trị giá 30.000 USD và rượu độc quyền. VĐV Trung Quốc khác thì nhận được nhà từ các công ty bất động sản.Ở Indonesia, nhà vô địch cầu lông đôi nam Tokyo 2021 Greysia Polii và Apriyani Rahayu, được chính quyền địa phương tặng nhà, bò và cả cửa hàng thịt viên. Trong khi đó, các VĐV Áo nhận khoảng 18.000 USD tiền xu Philharmonic – một loại tiền phổ biến được đặt theo tên dàn nhạc giao hưởng ở thủ đô Vienna.Tại Nga, các nhà vô địch được thưởng tiền, ô tô, nhà, trợ cấp trọn đời và huy hiệu danh dự. Bên cạnh đó, nhiều VĐV cũng coi đây là bàn đạp để khởi đầu sự nghiệp chính trị, như đô vật Aleksandr Karelin hay VĐV trượt băng nghệ thuật Irina Rodnina.Olympic Paris 2024 cũng chứng kiến lần đầu các Liên đoàn quốc tế thưởng cho VĐVCác Liên đoàn khác cho rằng việc làm này "làm suy yếu các giá trị của Olympic" và không công bằng với các môn thể thao không đủ khả năng trao tiền thưởng. Uỷ ban Olympic quốc tế (IOC) lập luận rằng, các Liên đoàn nên tập trung vào việc giảm bất bình đẳng thay vì nâng cao vị thế người chiến thắng.Liên đoàn điền kinh thế giới (World Athletic) sẽ có mức thưởng 50.000 USD cho nhà vô địch ở Olympic 2024. Ảnh: APDù vậy, nhiều cơ quan thể thao và chính VĐV đã bảo vệ lợi ích của việc trao thưởng cho người chiến thắng, cho rằng việc này sẽ thúc đẩy sự công khai về doanh thu của Olympic. Bên cạnh đó, họ kêu gọi thưởng nhiều tiền hơn cho những nhà vô địch ở tất cả các sự kiện tại Olympic.Chủ tịch WA Sebastian Coe cho biết không thể định giá thương mại của việc giành huy chương, hay đại diện cho quốc gia dự Olympic. "Nhưng quan trọng là đảm bảo một phần doanh thu được trao cho VĐV", ông nói. "Họ là những người trực tiếp biến Olympic thành sự kiện hoành tráng toàn cầu như ngày nay".Tuy nhiên, Sir Steve Redgrave - Nhà vô địch chèo thuyền Olympic người Anh - cho biết nên thưởng tiền cho những người cần hơn. "Những VĐV điền kinh giành HC vàng đều có khả năng kiếm số tiền đáng kể trước và sau Olympic", ông nói với Trong khi đó, nhà vô địch chạy vượt rào Olympic người Na Uy Karsten Waholm thì hoan nghênh các động thái thưởng tiền, nhưng chiến thắng ở Olympic mới là thứ giá trị nhất. "Tôi không tham dự Thế vận hội vì tiền", anh nói với Reuters. "Với tôi, HC vàng có giá trị hơn nhiều".Hôm 24/7, năm ngày sau khi mở cuộc điều tra về vụ Rodri và Alvaro Morata hô khẩu hiệu "Gibraltar là của Tây Ban Nha", UEFA đã cáo buộc bốn tội danh, gồm: vi phạm nguyên tắc ứng xử chung; vi phạm quy tắc cơ bản về ứng xử đúng đắn, điều 11.2.b; sử dụng các sự kiện thể thao vào mục đích phi thể thao, điều 11.2.c; khiến bóng đá, và đặc biệt là UEFA, bị mang tiếng xấu, điều 11.2.d.Morata và Rodri (nâng Cup) trong lễ mừng chức vô địch Euro tại Madrid hôm 15/7. Ảnh: Việc cáo buộc tội danh là một bước để trừng phạt hai tuyển thủ Tây Ban Nha. Cơ quan Kiểm soát, Đạo đức và Kỷ luật UEFA sẽ quyết định hình phạt.Rodri và Morata hô khẩu hiệu gây tranh cãi trong lễ mừng chức vô địch Euro 2024 tại Madrid, hôm 15/7.RodriGibraltar là một trong 14 Lãnh thổ hải ngoại thuộc Anh, nằm ở mũi phía nam của Bán đảo Iberia, có diện tích 6,7 km2 và giáp Tây Ban Nha về phía Bắc. Chủ quyền của Gibraltar gây tranh cãi trong quan hệ Anh - Tây Ban Nha, khi Tây Ban Nha khẳng định yêu sách đối với lãnh thổ này. Người Gibraltar bác bỏ các đề xuất về chủ quyền của Tây Ban Nha trong cuộc trưng cầu dân ý năm 1967 và về chủ quyền chung trong cuộc trưng cầu dân ý năm 2002. Tuy nhiên, Gibraltar vẫn duy trì mối liên kết kinh tế và văn hóa chặt chẽ với Tây Ban Nha.Hôm 14/7, tuyển Cũng tại Euro 2024, hậu vệ Thổ Nhĩ Kỳ Merih Demiral "Sự hoàn hảo của giải đấu đòi hỏi những tiêu chuẩn rất cao để vô địch", Arteta nói trên trang chủ Arsenal ngày 22/7. "Chúng tôi cần nâng cấp mọi thứ chúng tôi đang làm và cải thiện ở mọi lĩnh vực. Đó là điều chúng tôi đang cố gắng thực hiện. Chúng tôi đã ở rất gần chức vô địch. Có những thời điểm chúng tôi tạo khoảng cách đủ lớn. Chúng tôi muốn nhiều hơn nữa và sẽ cố gắng đạt được nó".HLV Arteta phổ biến cho các cầu thủ trước buổi tập tại Mỹ. Ảnh: Hè 2021, Arsenal mua sắm rầm rộ nhất Ngoại hạng Anh, khi tuyển mộ Aaron Ramsdale, Tomiyasu Takehiro, Ben White, Nuno Tavares, Sambi Lokonga và Martin Odegaard với 210 triệu USD. Một năm sau, "Pháo thủ" tiếp tục dẫn đầu Ngoại hạng Anh về mức chi ròng khi bỏ ra 145 triệu USD để ký hợp đồng với bộ đôi của Man City, Gabriel Jesus, Oleksandr Zinchenko, tiền vệ Bồ Đào Nha Fabio Vieira và tiền đạo Brazil Marquinhos.Hè 2023, chủ sân Emirates tiếp tục mạnh tay khi chi hơn 200 triệu USD để ký hợp đồng với Declan Rice, Kai Havertz, Justin Timber và David Raya. Nhưng kỳ chuyển nhượng này, Arsenal chưa có tân binh nào khi mới kích hoạt điều khoản mua đứt thủ thành David Raya từ Brentford. Họ được cho đạt thỏa thuận với Bologna về việc tuyển mộ Riccardo Calafiori và quan tâm tới nhà vô địch Euro 2024 Nico Williams của Bilbao.Arteta cho biết Arsenal đã xác định những vấn đề của đội ở mùa 2023-2024 và các thương vụ sắp tới sẽ tập trung cải thiện điều này. Nhưng HLV Tây Ban Nha khẳng định mục tiêu chính là cải thiện đội ngũ hiện tại. "Chúng tôi biết có một số vị trí nhất định cần cải thiện và giúp đội mạnh mẽ hơn, đặc biệt ở những vị trí có ít lựa chọn. Chúng tôi sẽ cố gắng hết sức trên sàn chuyển nhượng, nhưng điều quan trọng nhất là tập trung vào việc yêu mến những cầu thủ hiện có và giúp họ tiến bộ", ArsenalCầu thủ Arsenal trên sân tập ở Los Angeles ngày 23/7. Ảnh: arsenal.comArsenal cũng công bố danh sách 26 cầu thủ du đấu Mỹ, gồm đội trưởng Martin Odegaard, Ben White, Gabriel Jesus, Jurrien Timber, Emile Smith Rowe, Eddie Nketiah, Fabio Vieira, Reiss Nelson hay những cầu thủ sớm bị loại khỏi Euro 2024 là Leandro Trossard, Jorginho, Jakub Kiwior và Oleksandr Zinchenko.Những cầu thủ tiến sâu tại Euro và Copa America, Gabriel Magalhaes, Gabriel Martinelli và Kai Havertz sẽ hội quân từ ngày 25/7, còn Declan Rice, Aaron Ramsdale, Bukayo Saka, David Raya và William Saliba chỉ trở lại sau chuyến du đấu Mỹ. Kieran Tierney (gân kheo) và Takehiro Tomiyasu (đầu gối) sẽ ở lại London để điều trị chấn thương.Sau chuyến du đấu Mỹ, "Pháo thủ" sẽ có hai trận giao hữu trên sân nhà gặp ĐKVĐ Bundesliga Leverkusen ngày 7/8 rồi Lyon trong khuôn khổ Emirates Cup ngày 11/8. Thầy trò Arteta sẽ mở màn Ngoại hạng Anh mùa 2024-2025 bằng trận tiếp Wolves ngày 17/8.Đội hình Arsenal du đấu Mỹ:Thủ môn:Hậu vệ:Tiền vệ:Tiền đạo:Theo thông báo của nhà chức trách Pháp ngày 23/7, nghi phạm sinh năm 1984, bị giữ tại Paris vì tội "tổ chức các hoạt động có khả năng gây bất ổn trong thời gian diễn ra Thế vận hội". Cảnh sát đột kích nhà nghi phạm theo yêu cầu của Bộ Nội vụ Pháp, và tìm thấy nhiều bằng chứng cho thấy người này đã lên kế hoạch phá hoại Olympic.Nhà chức trách Pháp chưa công bố chi tiết về âm mưu này, nhưng cho biết nó không liên quan đến khủng bố. Do đó, lực lượng chống khủng bố chuyên biệt không được triển khai.Một cảnh sát Pháp làm nhiệm vụ giữ trật tự trước thềm Olympic 2024. Ảnh: Nguồn tin giấu tên nói với Trước thềm Trong những tháng gần đây, nhiều vụ việc gây hoang mang dư luận đã xảy ra tại Pháp. Giới chức trách nghi ngờ các nhóm nước ngoài đứng sau những vụ này, nhằm gây chia rẽ trong xã hội Pháp liên quan đến tình hình ở Ukraine và xung đột Israel - Palestine.Djokovic là tay vợt nam vĩ đại nhất mọi thời, dựa vào các thống kê danh hiệu và kỷ lục. Tuy nhiên, tay vợt Serbia còn thiếu một HC vàng Olympic – thứ được ví như viên ngọc thiếu sót trên tấm vương miện của nhà vua. Đây lại là vinh quang mà những kình địch như Rafael Nadal, Andy Murray và Roger Federer đều đã giành được.Djokovic đập vợt, rồi ném vợt tại Olympic Tokyo ba năm trước ở Nhật Bản. Ảnh: Olympic Paris 2024Tại Bắc Kinh, Năm 2012, Djokovic tới London với vị thế là tay vợt số hai thế giới nhưng là ứng viên vô địch hàng đầu khi vừa vô địch Australia Mở rộng và vào chung kết Roland Garros. Anh tiếp tục vào bán kết sau khi vượt qua ba tên tuổi lớn là Fabio Fognini, Lleyton Hewitt và Jo-Wilfried Tsonga. Trên mặt cỏ Wimbledon, Djokovic đối đầu niềm hy vọng chủ nhà Ở kỳ đại hội này, Djokovic đánh đôi cùng Viktor Troicki và được xếp hạt giống số tám, nhưng thua sớm ở vòng một.Djokovic đến Olympic Rio 2016 với vị thế là ứng viên số một cho danh hiệu vô địch khi chơi trên mặt sân cứng sở trường. Nhưng một lần nữa Juan Martin del Potro lại gieo sầu cho tay vợt Serbia. Trở lại sau chấn thương, tay vợt Argentina chơi thứ tennis hủy diệt để thắng hai loạt tie-break liên tiếp. Djokovic rời sân sau một trận chiến khó khăn và rơi nước mắt. Hạt giống số một phải về nhà ngay sau trận đầu tiên là điều không ai ngờ tới.Djokovic khóc sau khi thua sớm ở Olympic 2016 tại Rio de Janeiro.Djokovic sau đó chơi đôi nam cùng Zimonjic. Họ vào được vòng hai nhưng thua đôi hạt giống số ba Marcelo Melo và Bruno Soares. Giấc mộng giành HC vàng đơn hoặc đôi nam của Nole tiếp tục dang dở.Olympic Tokyo diễn ra hè 2021 được xem là cơ hội tốt nhất để Djokovic giải cơn khát vàng Olympic. Đại dịch Covid-19, cùng chấn thương và các vấn đề khác đã khiến nhiều tên tuổi không thể tranh tài ở Tokyo. Djokovic tiến vào bán kết khá dễ dàng, và được đánh giá ở cửa trên hoàn toàn so với Djokovic còn thua tiếp trận bán kết đôi nam nữ, rồi chịu thất bại bất ngờ khác trước Pablo Carreno Busta ở trận tranh HC đồng đơn nam. Sau nỗi thất vọng này, tay vợt số một Serbia rút khỏi trận tranh HC đồng đôi nam nữ, khiến bạn đánh cặp Nina Stojanovic lỡ cơ hội giành huy chương.Djokovic thất vọng sau một điểm thua ở trận bán kết với Zverev tại Olympic Tokyo ba năm trước. Ảnh: Hành trình 16 năm tranh tài ở Thế vận hội của Djokovic tiếp tục kéo dài tới Paris hè này. Anh vẫn đau đáu giấc mộng vào chung kết đơn nam lần đầu tiên, trong bối cảnh thể lực, phong độ đều giảm sút so với những kỳ đại hội trước.Djokovic ở tuổi 37 vừa phẫu thuật đầu gối và vẫn vào tới chung kết Wimbledon. Tuy nhiên, hành trình của anh ở Wimbledon năm nay gặp nhiều may mắn. Nole không đấu đối thủ top 10 thế giới nào, trước khi thua Djokovic sẽ không dự các nội dung đôi, mà chỉ tập trung đánh đơn ở Paris tuần tới. Nhưng các đối thủ mạnh nhất đều có mặt ở Roland Garros và sẽ mang đến thử thách cực lớn cho chủ nhân 24 Grand Slam. Thể thức ba set của Khi Olympic 2028 diễn ra tại Los Angeles, Djokovic đã 41 tuổi và không chắc còn đủ sức góp mặt. Vì thế, mọi con mắt sẽ đổ dồn về anh tại Paris tuần tới, trong lần thứ năm và nhiều khả năng cũng là cuối cùng dự Olympic. HC vàng vẫn ở đó, nhưng việc Djokovic giành lấy nó lúc này đã khó hơn nhiều những kỳ Thế vận hội trước.Siêu máy tính Nếu dự đoán này thành hiện thực, Mỹ sẽ có tám kỳ Olympic liên tiếp dẫn đầu về số huy chương, kể từ Barcelona 1992, trong đó bảy kỳ có số HC vàng nhiều nhất. Lần duy nhất Mỹ xếp nhì về HC vàng là ở Bắc Kinh 2008, với 36 HC vàng, kém chủ nhà Trung Quốc 12 tấm.Tính từ Olympic 1992, Mỹ có bảy kỳ giành hơn 100 huy chương. Sydney 2000 là kỳ duy nhất đạt dưới mức, với 93 huy chương.Kình ngư Caeleb Dressel giành HC vàng 50 m tự do, thuộc năm HC vàng của anh, tại Olympic Tokyo 2021. Ảnh: APGracenoteVị trí thứ hai thuộc về Trung Quốc có 89 huy chương, với 34 vàng, 27 bạc và 25 đồng. Các môn chính gồm nhảy cầu, bắn súng, bơi, bóng bàn, thể dục dụng cụ và cầu lông. Siêu máy tính cho rằng Trung Quốc sẽ có VĐV nằm trong top ba ở 20 môn khác nhau. Cường quốc thể thao này đã không nằm ngoài top ba huy chương Olympic kể từ Sydney 2000.Vương Quốc Anh có thể cạnh tranh ở 21 môn để giành 63 huy chương (17-20-26). Trong khi đó, chủ nhà Pháp ít hơn ba huy chương, nhưng có thể giành đến 27 vàng, bên cạnh 21 bạc và 12 đồng.Các vị trí tiếp theo trong top 10 là Australia với 54 huy chương (15-23-16), Nhật Bản (47-13-13-21), Italy (46-11-19-16), Đức (35-11-12-12), Hà Lan (34-16-10-8) và Hàn Quốc (26-9-4-13).Trong top 30, các quốc gia và vùng lãnh thổ châu Âu chiếm 17 vị trí, xếp sau là châu Á (5), châu Mỹ (4), châu Phi và châu Đại dương (2). Brazil là quốc gia Nam Mỹ có thứ bậc cao nhất là 13, với 18 huy chương (8-4-6). Quốc gia châu Phi gọi tên Ethiopia, đứng thứ 20, với 12 huy chương (6-3-3).Khu vực Đông Nam Á được dự báo không có quốc gia nào giành hơn một HC vàng. Trong khi đó, chỉ tiêu của Thái Lan sáu HC vàng và ba HC bạc, còn Indonesia là ba HC vàng. Malaysia và Philippines đặt mục tiêu giành một HC vàng. Việt Nam và Singapore là có huy chương.Top 10 trên bảng tổng sắp huy chương ảo Olympic Paris 2024 do Siêu máy tính Gracenote tính toán. Ảnh: NielsenTính toán của Kể từ Olympic mùa hè đầu tiên năm 1986, Mỹ là đoàn thể thao giành nhiều huy chương vàng nhất, với 1.061, trong tổng số 2.629 huy chương. Xếp sau là Liên Xô cũ (395-1.010), Vương quốc Anh (284-916), Trung Quốc (263-636).Mỹ dẫn đầu ở bảng tổng sắp huy chương 18 trong 33 kỳ Olympic, tám kỳ đứng nhì, hai kỳ đứng ba và một kỳ không tham dự là Moscow 1980. Liên Xô cũ đứng sau với sáu lần đứng đầu các kỳ 1956, 1960, 1972, 1976, 1980, 1988. Xếp sau với một kỳ là Pháp 1900, Anh 1908, Đức 1936, Trung Quốc 2008 và Đoàn thống nhất (12 trong 15 nước thuộc Liên Xô cũ) năm 1992.Mỹ cũng nắm hai kỷ lục là 231 huy chương và 83 HC vàng, lần lượt lập nên trên sân nhà, ở St.Louis 1904 và Los Angeles 1984.*Ghi bàn: Simeone 68' - Rahimi 45'+2, pen 51Hiệp hai có 15 phút bù và Argentina đưa được bóng vào lưới Morocco ở phút bù thứ 16. Trong pha bóng hỗn loạn, tiền vệ Cristian Medina ập vào đánh đầu cận thành ấn định tỷ số hòa 2-2. Ngay sau bàn thắng, nhiều khán giả Morocco tràn xuống sân, hoặc ném vật thể lạ về phía các cầu thủ Argentina. Lực lượng chống bạo động được huy động vào sân, sẵn sàng làm nhiệm vụ.Cầu thủ Argentina mừng bàn thắng ở phút 106 giữa mưa vật thể lạ, trên sân Geoffroy-Guichard, thành phố Saint Etienne, Pháp ngày 24/7/2024. Ảnh: Trọng tài Thụy Điển Glenn Nyberg định cho trận đấu tiếp tục, nhưng thấy tình hình hỗn loạn, thổi còi mãn cuộc sau bàn của Medina. Trong lúc cầu thủ bắt tay nhau, pháo sáng và chai lọ tiếp tục được ném xuống sân. Hai đội vì thế gấp rút di chuyển vào đường hầm để đảm bảo an toàn.Trận đấu trên sân Geoffroy-Guichard tưởng như khép lại với tỷ số hòa 2-2, nhưng VAR vào cuộc kín. Sau đó, ban tổ chức Olympic bất ngờ thông báo bàn thắng của Medina không được công nhận, do Bruno Amione việt vị khi tham gia tình huống tấn công.Sau gần hai tiếng tạm dừng, trận đấu được tiếp tục trở lại và trọng tài yêu cầu hai đội vào sân đá thêm ba phút bù giờ, trong tình trạng không khán giả. Cầu thủ Argentina vào sân Geoffroy-Guichard khởi động sau gần hai tiếng trận đấu tạm ngưng. Ảnh: Trước đó, tổ trọng tài cũng gây tranh cãi khi cho hiệp hai được bù tới 15 phút, giữa lúc Trong 90 phút thi đấu chính thức và 15 phút bù, trận đấu được báo Anh Chơi trên sân trung lập, nhưng có cảm giác Argentina phải làm khách trước Morocco. Khán đài sân Geoffroy-Guichard ngập tràn sắc đỏ truyền thống của đại diện châu Phi, khi Pháp có khoảng hơn 1,5 triệu người Morocco đang sinh sống. CĐV Argentina không đông hơn, nhưng cũng có những cậu bé chạy xuống xin chụp hình cùng Julian Alvarez giữa trận đấu. Khán giả hai đội đều để lại những hình ảnh không đẹp, như việc đốt pháo sáng, ném chai lọ xuống sân hay tấn công cầu thủ.Khi quốc thiều Argentina vang lên, khán đài cũng xuất hiện nhiều tiếng huýt sáo la ó. Người Morocco, có thể cả Pháp, đều không hài lòng với vụ bị coi là Tiền đạo Soufiane Rahimi rực sáng với cú đúp, ở cuối hiệp một và đầu hiệp hai, cho Morocco. Rahimi 28 tuổi, là cầu thủ hay nhất AFC Champions League mùa trước, khi anh ghi tới 9 bàn ở vòng knock-out, loại Al Nassr lẫn Al Hilal khỏi giải. Lần này anh tiếp tục trở thành ác mộng với Argentina.Sau khi dẫn hai bàn, Morocco lại chơi chùng xuống, lùi sâu phòng ngự, dường như vì xuống sức. Argentina không dứt điểm cầu môn lần nào cho đến khi bị dẫn hai bàn, nhưng họ rút ngắn tỷ số ở phút 68, với pha đệm bóng cận thành của tiền đạo Giuliano Simeone - con trai HLV Diego Simeone.Diễn biến chính trận Argentina 2-2 Morocco, trước khi bàn của Media bị hủy.Trận đấu bắt đầu hỗn loạn kể từ đó, khi trọng tài Nyberg phải rút tới tám thẻ vàng. An ninh trận đấu cũng không được đảm bảo, với khoảng bốn lần khán giả kéo xuống sân làm loạn. Pha làm bàn của Medina ở phút bù cuối ban đầu được coi là xứng đáng với nỗ lực của Argentina trong hiệp hai, và tưởng chừng giúp đại diện Nam Mỹ thoát thua. Nhưng sau hai tiếng tạm dừng, hai đội trở lại sân đá thêm ba phút trong cảnh không khán giả, rồi trận đấu kết thúc với phần thắng 2-1 cho Morocco.VAR xác định Bruno Amione của Argentina việt vị khi tham gia pha tấn công dẫn đến tình huống Medina đưa bóng vào lưới Morocco ở phút bù thứ 16.Cuộc đọ sức bắt đầu vào lúc 15h, theo giờ Paris nhưng tới tận 19h07 mới chính thức kết thúc. Siêu sao Morocco giành ba điểm đầu tay ở bảng B, nhưng đối mặt với án phạt nặng do để khán giả phá rối. Argentina còn cơ hội sửa sai khi gặp Iraq và Ukraine ở hai trận còn lại vòng bảng, ngày 27/7 và 30/7.* Ghi bàn: Pubill 36', Gomes 62' – Shomurodov 45'+3 penTây Ban Nha và Uzbekistan bước vào trận với tư cách đội á quân U21 châu Âu 2023 và U23 châu Á 2024. Tây Ban Nha sở hữu đội hình được đánh giá mạnh hơn khi có hai cầu thủ vừa vô địch Euro 2024, là tiền vệ Alejandro Baena và tiền đạo Fermin Lopez.Trong khi đó, Uzbekistan hội tụ đủ những cầu thủ tốt nhất lứa U23, như trung vệ Abdukodir Khusanov của Lens, hay tiền đạo Abbosbek Fayzullaev của CSKA Moscow. Ngoài ra, đội bổ sung thêm hai cầu thủ quá tuổi mà nổi bật là tiền đạo Eldor Shomurodov - đội trưởng ĐTQG và đang chơi cho AS Roma.Trên sân Parc des Princes tối 24/7, Uzbekistan chơi nhỉnh hơn trong khoảng 15 phút đầu. Tuy nhiên, không bên nào tạo ra cơ hội đáng kể trước khi bước ngoặt đến từ một pha cố định ở phút 29. Từ quả đá phạt bên trái vào, Sergio Gomez treo bóng để Abel Ruiz đánh đầu ngược ở cột gần ra cột xa, tạo điều kiện cho Marc Pubill đệm cận thành mở tỷ số.Tiền đạo Shomurodov (áo trắng) tranh chấp với trung vệ Eric Garcia, ở trận Uzbekistan thua Tây Ban Nha 1-2, tại lượt ra quân bảng C môn bóng đá nam Olympic 2024. Ảnh: APĐại diện châu Á sau đó tạo ra cơ hội từ những đường bóng dài hoặc đá phạt, nhưng lần lượt Shomurodov và Jaloliddinov bỏ lỡ ở phút 34 và 39. Đến phút 43, từ pha bóng bổng lộn xộn trong vòng cấm, Pau Cubarsi va chạm với Khamraliev. Trọng tài mất gần bốn phút tham khảo VAR, trước khi quyết định cho hưởng phạt đền. Trên chấm 11m, Shomurodov sút thấp vào góc trái gỡ hòa 1-1.Sang hiệp hai, đến lượt Uzbekistan mắc sai sót và bị thổi phạt đền ở phút 56, khi Fayzullaev phạm lỗi với Aimar Oroz trong vòng cấm. Nhưng từ chấm 11m, Sergio Gomez đá vào chính giữa, bị thủ môn Nematov dùng chân cản phá.Dẫu vậy, Uzbekistan vẫn thủng lưới ở phút 62 trước sức ép từ đối thủ. Sau pha tấn công bất thành bên cánh phải, bóng chuyển sang cánh trái để Juan Miranda bình tĩnh chuyền từ đáy biên ra giữa vòng cấm. Sergio Gomez có mặt đúng lúc sút nối chân trái vào góc trái, lần thứ hai đưa Tây Ban Nha vượt lên.Diễn biến tiếp theo chậm với nhiều pha phạm lỗi khiến trận đấu bị ngắt quãng. Cơ hội ngon ăn nhất để Uzbekistan gỡ hòa đến ở phút 73, nhưng Shomurodov sút chân trái trong vòng cấm chệch cột phải, khiến đại diện châu Á thua 1-2.Kết quả này khiến Uzbekistan xếp cuối bảng C sau lượt ra quân. Trận đấu còn lại giữa Ai Cập và CH Dominica sẽ diễn ra lúc 22h00, giờ Hà Nội.Ở lượt trận thứ hai ngày 27/7, Uzbekistan chạm trán Ai Cập, còn Tây Ban Nha đấu CH Dominica.Môn bóng đá nam Olympic gồm 16 đội chia làm bốn bảng. Các đội thi đấu vòng tròn một lượt, chọn ra bốn đội nhất và bốn đội nhì vào tứ kết.Đội hình thi đấuTây Ban NhaUzbekistanTrước đó, Calafiori đã thống nhất các điều khoản cá nhân với bản giao kèo 5 năm. Hậu vệ Italy chỉ còn một khâu cuối cùng là kiểm tra y tế trước khi chính thức gia nhập Arsenal. Một khi thương vụ hoàn tất, Calafiori sẽ bay sang Mỹ để góp mặt cùng các đồng đội trong chuyến du đấu tiền mùa giải.Theo Califiori dự Euro 2024 cùng tuyển Italy. Ảnh: Calafiori thi đấu cho đội trẻ Petriana, Roma, sau đó khoác áo Genoa, Basel rồi được Bologna tuyển mộ với mức phí 4,3 triệu USD vào hè 2023. Hợp đồng này có điều khoản Basel sẽ hưởng 50% phí chuyển nhượng nếu Bologna bán Calafiori - điều khoản được cho khiến việc đàm phán đưa hậu vệ Italy tới Arsenal bị đình trệ.Mùa trước, Ở cấp độ quốc tế, Calafiori thi đấu cho các đội U15, U16, U17, U19, U21 và hiện có năm trận cho tuyển Italy. Tại Euro 2024, hậu vệ 22 tuổi đá trọn cả ba trận vòng bảng, nổi bật với pha kiến tạo để Mattia Zaccagni gỡ hòa 1-1 trước Croatia ở lượt cuối, rồi nghỉ trận thua Thụy Sĩ 0-2 ở vòng 1/8 vì án treo giò. Anh được ví như "Paolo Maldini mới" của bóng đá Italy.Califiori được ví như Maldini mới, cứu rỗi Italy ở vòng bảng Euro 2024.Theo Với 55 triệu USD, Calafiori hợp đồng đắt giá thứ sáu của Tính cả Calafiori, 18 trong số 24 bản hợp đồng của Arsenal dưới thời Arteta là thủ môn, hậu vệ hoặc tiền vệ phòng ngự, với tổng phí là 630 triệu USD. Con số này cao hơn gấp đôi so với số tiền họ bỏ ra cho sáu tiền vệ tấn công hoặc tiền đạo. Mùa trước, Arsenal có hàng thủ tốt nhất Ngoại hạng Anh, với 29 lần thủng lưới, ít hơn nhà vô địch Man City năm lần và giữ sạch lưới 18 trận.Arsenal mở màn giai đoạn tiền mùa giải bằng trận thắng CLB hạng ba Leyton Orient 2-0 trong trận giao hữu kín tại Trung tâm Huấn luyện Sobha Realty ngày 20/7. "Pháo thủ" đã tới Mỹ du đấu, lần lượt gặp Bournemouth ngày 25/7 rồi Man Utd 27/7 và Liverpool 31/7.US Junior Amateur kết thúc vòng 1/64 sáng nay 25/7 theo giờ Hà Nội. Kết quả ghi Anh Minh hạ Parker Sands tại hố 15, bằng điểm par so với bogey, qua đó chốt tỷ số chung cuộc 5&3. Đây là kết quả bất ngờ vì đối thủ được đánh giá hoàn toàn trên cơ Anh Minh. Khi chuyển sang giai đoạn đấu hố, bảng phân bậc hạt giống cho 64 đấu thủ xếp Anh Minh đứng thứ 52 còn Sands thứ 13.Dù vậy, khi gặp Sands, Anh Minh thắng đậm, bắt đầu bằng thế "ăn miếng trả miếng" suốt năm hố đầu rồi dẫn (up) suốt từ hố 6 trở đi. Đến hố 15, Sands chịu thua khi ghi bogey, còn amateur số một Việt Nam giữ par qua đó lên 5 up. Lúc đó, cuộc so tài khép lại ở tỷ số 5&3.Golfer Nguyễn Anh Minh tại giải Taiwan Amateur Golf Championship 2024 hồi tháng 4. Ảnh: Trận đấu hố quy chuẩn kết thúc khi số up lớn hơn số hố còn lại, biểu thị tỷ số bằng qua số up đứng trước số hố còn lại và qua đó phản ánh cục diện cạnh tranh.Vào vòng 1/32, Anh Minh sẽ tiếp tục gặp đối thủ được xếp trên cơ - Brady Smith đứng thứ 20 trong phân bậc hạt giống. Giải hiện còn năm gương mặt trong top 10 hạt giống trong đó số 1 là Blades Brown, lấy được từ vị trí nhất sau hai vòng đấu gậy, ở điểm gộp -6 trên sân par70 thuộc Oakland Hills Country Club ở Michigan. Brown năm nay 17 tuổi, hồi tháng 5 được thử sức trên PGA Tour với kết quả T26 ở giải Myrtle Beach Classic.Giai đoạn đấu gậy US Junior Amateur 2024, Anh Minh đạt +3 và giành quyền đi tiếp khi điểm cắt loại +4. Mức này khiến đại diện Việt Nam còn lại là Lê Khánh Hưng phải dừng bước vì ghi +9. Nhóm sớm rời giải cũng có cả con trai của Tiger Woods - Charlie Woods, ở mức +22.Theo chương trình thi đấu, tân vô địch dự kiến lộ diện vào ngày 27/7 theo giờ Michigan, sau trận chung kết với 36 hố.US Junior Amateur 2024 quy tụ 264 golfer nghiệp dư đến từ 35 quốc gia và vùng lãnh thổ, với điều kiện chưa chạm 19 tuổi và chỉ số điểm chấp (handicap) từ 2.4 trở xuống. Trong danh sách ban đầu, Anh Minh 17 tuổi và Khánh Hưng 16 tuổi, nhờ đứng trong top 40 theo lứa tuổi trên bảng golf nghiệp dư thế giới, nên thuộc diện đặc cách vào vòng chính (86 suất). Phần còn lại được chọn từ 3.522 đấu thủ trong vòng loại 18 hố diễn ra tại 42 địa điểm trên lãnh thổ Mỹ.US Junior Amateur do Hiệp hội Golf Mỹ tổ chức từ 1948, trong đó, nhiều cựu vô địch về sau trở thành siêu sao hoặc tên tuổi lớn trong golf đỉnh cao như Tiger Woods (15 major trong kỷ lục 82 cup PGA Tour), Jordan Spieth (ba major trong 13 cup PGA Tour), đương kim số một thế giới Scottie Scheffler.Ban lãnh đạo CLB đã tổ chức các cuộc họp cá nhân và thông báo cho nhóm nhân viên nguy cơ bị sa thải hôm 23/7. Kế hoạch cắt giảm nhân sự của Ratcliffe gây tranh cãi, với khoảng 250 người sẽ mất việc, và Man Utd dự kiến sẽ đẩy nhanh quá trình này trong những tuần tới.Các nhân viên thuộc nhóm nguy cơ bị sa thải sẽ không tham gia chuyến du đấu Mỹ của Man Utd. Theo đó, CLB chỉ đem 125 nhân viên - gồm cả bộ phận bóng đá - trong chuyến đi này. Quân số này giảm mạnh so với mùa trước và ít hơn đáng kể so với 200 nhân viên mà Man Utd mang theo trong giai đoạn tiền mùa giải thời HLV Louis van Gaal giai đoạn 2014-2016.Đánh giá của Ratcliffe về hoạt động của CLB cho thấy Man Utd có số lượng nhân viên cao nhất tại Ngoại hạng Anh. Tỷ phú người Anh còn tìm cách cắt giảm chi phí ở các lĩnh vực khác và loại bỏ hầu hết các phúc lợi dành cho nhân viên, từ khi Man Utd vào chung kết Cup FA cuối tháng 5.Ratcliffe muốn tinh giản bộ máy Man Utd. Ảnh: Trước thời Ratcliffe, Man Utd tặng vé xem chung kết Cup FA cho 1.100 nhân viên đến Wembley, hỗ trợ đồ ăn và chỗ ở khách sạn trước trận. Ở trận gặp Man City hai tháng trước, các nhân viên vẫn được tặng một vé xem chung kết miễn phí, nhưng phải tự trả 26 USD tiền đi lại và bị hủy tất cả các quyền lợi khác.Phát biểu tại diễn đàn người hâm mộ hôm 24/7, giám đốc điều hành Collette Roche cho biết "Việc xem xét chi phí đã xác định các hoạt động không thiết yếu mà chúng tôi có thể cắt giảm. Do đó, chúng tôi tin rằng đội có nhiều người hơn mức cần thiết để thực hiện các ưu tiên của CLB trong tương lai", ông nói. "Chúng tôi đang có cuộc tham vấn chính thức và tôi không thể nói thêm gì về quy trình cho đến khi quá trình đó hoàn tất. Chúng tôi sẽ không làm điều đó nếu cảm thấy điều đó không cần thiết cho sức khỏe và thành công lâu dài của CLB".Từ đầu hè, Man Utd đã tuyển mộ hai tân binh, là trung vệ 18 tuổi Leny Yoro với tổng phí Ngược lại, Man Utd đã Man Utd đã thi đấu hai trận giao hữu từ đầu hè, lần lượt Thường được gọi là breakdance, môn thể thao này có nguồn gốc từ New York vào những năm 1970 và đã ăn sâu vào văn hóa hip-hop. Đến những năm 1990, các cuộc thi quốc tế đã được tổ chức, dần đưa breaking lên ngang hàng với các môn thể thao khác như trượt ván hay leo núi.Các VĐV breaking, được gọi là B-boys và B-girls, tham gia nhảy đối kháng một đấu một, lấy cảm hứng từ nhiều phong cách nhảy khác nhau. Ban giám khảo sẽ chấm điểm trong khi DJ chọn nhạc. Breaking được bổ sung vào chương trình thi đấu của Thế vận hội Paris 2024 sau khi được được đón nhận tại Thế vận hội Olympic Trẻ 2018 ở Buenos Aires.Breaking sẽ diễn ra tại Place de la Concorde trong hai ngày, với hai nội dung nam - nữ. 16 VĐV nữ tranh tài vào ngày đầu tiên 9/8, 16 VĐV nam thi ngày 10/8. Tất cả các trận đấu đều là thi đấu đối kháng.16 VĐV sẽ chia thành bốn nhóm bốn người, với hai người có thành tích tốt nhất sẽ vào tứ kết, trước khi tranh suất vào bán kết rồi chung kết. Mỗi trận sẽ có ba hiệp, với mỗi hiệp kéo dài khoảng 60 giây. Breaking cũng có ba huy chương - vàng, bạc, đồng - cho ba VĐV thành tích tốt nhất.Các giám khảo sẽ chấm điểm dựa trên năm yếu tố, mỗi yếu tố chiếm 20%, gồm khả năng cảm nhạc, sự đa dạng, tính độc đáo, kỹ thuật và cách thực hiện. Sẽ có yếu tố bất ngờ vì các VĐV không biết bài hát nào được phát, đồng nghĩa với việc cần chuẩn bị các bài tập luyện trước cũng như rèn luyện kỹ năng ứng biến.B-boy Victor Montalvo và B-girl Nicka, hay còn gọi là Dominika Benevic, là những nhà đương kim vô địch thế giới, được đánh giá cao nhất tại Olympic Paris 2024.Montalvo, 30 tuổi đến từ Florida, đã giành HC vàng tại World Games 2022 và từng hai lần vô địch giải đấu danh giá Red Bull BC One. Trong khi đó, Benevic, đến từ Lithuania, đã giành chức vô địch WDSF Thế giới và Châu Âu năm 2023 khi mới 15 tuổi, và vẫn là một trong những VĐV trẻ nhất của môn breaking.Canada cũng tham vọng giành HC vàng với nhà vô địch Liên Mỹ Phil Wizard. Bình luận viên Lần thứ hai trong lịch sử 56 năm của siêu giải Biel, có một kỳ thủ vô địch lần thứ ba liên tiếp, sau Maxime Vachier-Lagrave thời 2013-2016. Nếu hòa Praggnanandhaa, Quang Liêm cũng chỉ cần hòa ván cuối với Haik Martirosyan là chắc chắn vô địch. Tuy nhiên, kỳ thủ 33 tuổi còn làm được nhiều hơn thế, khi cầm quân đen thắng thần đồng Ấn Độ tối 24/7 và vô địch bất chấp kết quả ván cuối với Martirosyan ngày 25/7.Lê Quang Liêm trong ván cờ tiêu chuẩn áp chót gặp Praggnanandhaa tại Trung tâm Hội nghị Biel, Thụy Sĩ ngày 24/7/2024. Ảnh: Quang Liêm chiếm ưu thế ngay từ trung cuộc trước Praggnanandhaa, khi hình cờ thiên nhiều về vị trí quân, thay vì tính toán phức tạp. Kỳ thủ 19 tuổi bước vào giải với vị trí số tám thế giới, cao nhất sự nghiệp, và cần thắng Quang Liêm để nuôi hy vọng vô địch. Tuy nhiên, đương kim vô địch tận dụng ưu thế, bắt hơn một tốt, và dùng tượng đen ngăn cản mọi đường di chuyển của mã trắng trong tàn cuộc. Đại diện Việt Nam sau đó thí tượng, để dùng vua bắt các tốt trắng, dọa phong cấm, khiến Praggnanandhaa xin thua sau 65 nước cờ.Chiến thắng này giúp Quang Liêm kiếm thêm bốn điểm, nâng tổng điểm tại giải lên 29,5, hơn nhì bảng Martirosyan 5,5 điểm. Giải chỉ còn một vòng đấu, khi một kỳ thủ chỉ có thể giành tối đa bốn điểm, vì thế không ai có thể đuổi kịp kỳ thủ số một Việt Nam.Quang Liêm cũng đạt hệ số cao nhất sự nghiệp, với Elo hiện tại là 2.741,6Ở ván cuối, diễn ra từ 19h thứ Năm 25/7, giờ Hà Nội, Từ vài năm qua, Quang Liêm không còn thi đấu cờ tiêu chuẩn thường xuyên, do bận công việc Giám đốc Học viện Cờ vua SPICE tại Mỹ. Anh chỉ dự giải Biel thường niên, và một số giải của tuyển cờ vua Việt Nam, để duy trì vị trí trên bảng FIDE.Lễ hội Cờ vua Biel diễn ra thường niên tại Thụy Sĩ từ năm 1968, với những Vua cờ từng vô địch như Anatoly Karpov, Viswanathan Anand hay Magnus Carlsen. Với sự xuất hiện của thêm nhiều siêu giải những năm qua, các kỳ thủ hàng đầu không còn tới Biel như trước. Giải năm nay có sáu kỳ thủ, trong đó chỉ có Praggnanandhaa thuộc Top 10 thế giới. Nhưng với Elo trung bình của sáu kỳ thủ năm nay là 2.693, đây vẫn có thể coi là siêu giải."Bỏ lỡ Olympic khiến tôi khó chịu và tôi hy vọng có thể tham dự Thế vận hội trong tương lai", Sinner nói với truyền thông hôm 24/7. "Tôi rất mong được sát cánh với các đồng đội và phần còn lại của đoàn Italy, nhưng tôi sẽ phải chờ cơ hội khác. Theo lời khuyên của đội ngũ y tế, giờ tôi sẽ dành thời gian để nghỉ ngơi và hồi phục. Tôi muốn chúc toàn đoàn Italy những điều tốt đẹp nhất cho sự kiện quan trọng này".Sinner thất vọng sau một điểm thua ở trận gặp Medvedev tại tứ kết Wimbledon hồi đầu tháng 7. Ảnh: SinnerSinner đang là tay vợt số một thế giới, có phong độ cao khi thắng 42 trong 46 trận từ đầu năm 2024. Tại Olympic Paris, tay vợt Italy ban đầu tham dự ở hai nội dung đơn nam và đôi nam. Việc rút lui đồng nghĩa Sinner vẫn chưa từng tham dự Olympic trong sự nghiệp.Hạt giống số một rút lui trước lễ bốc thăm ảnh hưởng lớn đến cơ hội của những người khác. Với việc Sinner bỏ giải, Novak Djokovic và Djokovic Lễ bốc thăm môn quần vợt Olympic Paris sẽ diễn ra vào 25/7. Nội dung đơn nam và đôi nam khởi tranh sau đó hai ngày."Chúng tôi không hướng đến một, mà là hai HC vàng Olympic", Alcaraz nói với phóng viên báo Alcaraz (phải) và Nadal trong buổi tập ở tổ hợp quần vợt Roland Garros hôm 24/7. Ảnh: "Tôi biết nếu tôi chơi tốt ở các trận đơn thì cũng sẽ cải thiện phong độ khi đánh đôi", Nadal nói. "Tôi rất tin tưởng Alcaraz. Cậu bé đang chơi hay và rất tự tin. Chúng tôi biết mọi đối thủ đều hướng đến HC vàng và chúng tôi sẵn sàng cạnh tranh quyết liệt với họ".NadalTrong khi Nadal và Theo trưởng đoàn thể thao Serbia, Môn quần vợt Olympic bắt đầu khởi tranh từ 27/7 và khép lại bằng các trận chung kết hôm 4/8. Để vô địch đơn nam, một tay vợt sẽ phải chơi sáu trận với thể thức ba set. Trong khi đó, các đôi vợt nam chỉ chơi tối đa năm trận, cũng với thể thức ba set nhưng set ba sẽ là loạt tie-break chạm 10.Hiệp một, Pháp vấp phải sự đáp trả kiên cường từ Mỹ. Đội khách chơi bình tĩnh, không ngại va chạm và không bị cuốn vào lối chơi kiểm soát bóng, khai thác ưu thế thể lực và sẵn sàng phạm lỗi chiến thuật của các cầu thủ chủ nhà. 45 phút đầu, Pháp phạm lỗi bảy lần và liên tục bị CĐV Mỹ huýt sáo la ó.Đầu hiệp hai, hai đội tiếp tục chơi cơ động. Mỗi bên đều tìm cách chuyền nhanh và tấn công sâu vào phần sân của nhau.Lacazette bắt tay HLV Thierry Henry trong trận Pháp - Mỹ ở vòng bảng bóng đá nam Olympic 2024, tối 24/7. Ảnh: Phút 61, Alexandre Lacazette phá vỡ thế quân bình cho Pháp. Sau khi thoải mái đi bóng trước vòng cấm, đội trưởng chủ nhà bất ngờ sút chéo góc từ ngoài vòng cấm vượt tầm với của thủ môn Patrick Schulte.Lacazette là một trong ba cầu thủ trên 23 tuổi của Pháp tại Olympic Paris, bên cạnh Loic Bade và Jean-Philippe Mateta. Sau khi rời Arsenal, tiền đạo 33 tuổi đã ghi 53 bàn trong hai mùa vừa qua cho Lyon.Bàn mở tỷ số đã thay đổi cục diện trận đấu. Mỹ buộc phải mạo hiểm tấn công nhiều hơn. Việc họ dâng cao tìm bàn thắng giúp Pháp có thêm không gian tấn công. Trong khi đó, đội chủ nhà trút bỏ được gánh nặng tâm lý phải thắng, tấn công và dứt điểm hiệu quả hơn.Phút 69, Michael Olise nhân đôi cách biệt cho Pháp. Cầu thủ vừa chuyển từ Crystal Palace sang Bayern cứa lòng chân trái từ ngoài vòng cấm, khiến bóng khẽ chạm một cầu thủ Mỹ, xoáy vào góc xa khung thành. Lacazette tiếp tục để lại dấu ấn với đường kiến tạo cho Olise.Pháp mừng bàn trong trận thắng Mỹ 3-0 ở bảng A môn bóng đá nam Olympic 2024, tối 24/7. Ảnh: Sau hai bàn thua đầu, tuyển Mỹ mất tinh thần. Phút 85, họ thua thêm bàn thứ ba, khi Bade đánh đầu vào góc cao từ quả phạt góc.Trận thắng 3-0 giúp Pháp khởi đầu hoàn hảo Olympic trên sân nhà. Trong trận trước đó của bảng A, New Zealand thắng Guinea 2-1. Pháp đang dẫn đầu bảng nhờ hiệu số cao hơn New Zealand."Bất cứ khi nào hơi lo lắng, tôi chỉ cần quay đầu và nhìn tháp Eiffel", VĐV Pháp Lezana Placette nói với Các VĐV bóng chuyền bãi biển khác được tập luyện tại sân đấu đặc biệt, nằm dưới chân tháp Eiffel, từ hôm qua 24/7. Đội tuyển nữ Pháp, với Placette và Alexia Richard, đã chơi 45 phút dưới bầu trời Paris đầy nắng. Cả hai sẽ lần đầu đại diện cho Pháp ở một kỳ Olympic, dù đã song hành trong một thập kỷ.Richard nói: "Tôi nổi da gà khi bước vào sân và tưởng tượng đến cảnh người hâm mộ Pháp hò reo cổ vũ".Sân tháp Eiffel, với khán đài 12.000 chỗ ngồi dễ dàng lắp ghép và tháo dỡ, trở thành một trong những địa điểm thu hút sự chú ý tại Olympic 2024. Các VĐV cho biết không khí buổi tập là sự pha trộn giữa sự phấn khích và lòng tôn kính, khi sân nằm trong một công viên từng là nơi tập luyện của Hoàng đế Pháp Napoleon Bonaparte. Bên cạnh đó, sự hiện diện của tháp Eiffel mang đến cảm giác hùng vĩ vô song."Tôi không biết ai là người ra quyết định sắp xếp sân đấu ở đây, nhưng tôi thật sự trân trọng", VĐV Italy Adrian Carambula cho hay.VĐV Hà Lan Yorick de Groot coi khung cảnh này là phi thường, trong lần đầu dự Thế vận hội. Sau buổi tập, VĐV 24 tuổi đã dành thời gian chụp ảnh, quay video và vui vẻ nằm trên bãi cát trắng giữa trung tâm Paris. "Tôi phải cho mọi người ở nhà xem để họ tin", De Groot cho biết. "Đây sẽ là kỷ niệm tôi không bao giờ quên".Chủ nhà Pháp mong đợi về những khán đài chật kín khán giả, trái ngược với sự vắng vẻ tại Tokyo 2021 do Covid-19. Ban tổ chức thông báo rằng hầu hết các cuộc thi đã bán hết vé. Carambula tin rằng đây sẽ là sự kiện đặc biệt, để ghi dấu ấn ở kỳ Olympic thứ ba và là cuối cùng trong sự nghiệp.Tổng thống Pháp Emmanuel Macron đã đến thăm sân đấu đặc biệt vào hôm qua, cùng Trưởng Ban tổ chức Paris 2024 Tony Estanguet và Bộ trưởng Thể thao Pháp Amelie Oudea-Castera. Ông Macron đã chia sẻ một đoạn video selfie từ khán đài hướng về tháp Eiffel."Mọi người có thấy những vòng tròn Olympic và tháp Eiffel phía sau tôi không?", Tổng thống Pháp nói. "Mọi thứ đã sẵn sàng để bắt đầu Olympic".Tháp Eiffel, biểu tượng của nước Pháp, cao 324 m. Công trình do kiến trúc sư Gustave Eiffel và các đồng nghiệp thiết kế, xây dựng từ năm 1887 đến 1889, nhân kỷ niệm 100 năm Cách mạng Pháp. Là địa danh nổi tiếng nhất của Paris, nó thu hút gần 7 triệu du khách mỗi năm, với khoảng ba phần tư là người nước ngoài.Sân tháp Eiffel nằm trong nỗ lực sáng tạo của chủ nhà Pháp để gắn kết Olympic với lịch sử Paris. Ngoài bóng chuyền bãi biển, các nội dung thi đấu như đua xe đạp BMX, bóng rổ 3x3 và trượt ván được tổ chức tại Quảng trường La Concorde, còn thi cưỡi ngựa tại khuôn viên Cung điện Versailles.Ngày 24/7, khi Liên đoàn Thể thao Cưỡi ngựa Quốc tế (FEI) đang điều tra vụ việc, Dujardin thông báo sẽ rút khỏi tất cả nội dung cô thi đấu tại Olympic Paris 2024. Một VĐV khác, Becky Moody, sẽ thay thế ở các nội dung này.Ngay sau đó, FEI xác nhận Dujardin bị đình chỉ tạm thời trong sáu tháng khỏi tất cả sự kiện dưới sự quản lý của cơ quan này, vì đoạn video "cho thấy cô có hành vi trái với các nguyên tắc phúc lợi cho ngựa". Liên đoàn Cưỡi ngựa Anh cũng thông báo VĐV 39 tuổi không đủ điều kiện tham gia các sự kiện quốc gia.Dujardin dùng roi đánh ngựa 24 lần.Hôm 22/7, FEI cho biết đã nhận được đoạn video từ một luật sư, nhưng người khiếu nại không được tiết lộ. Một ngày sau, Liên đoàn này xác nhận rằng đoạn video cho thấy Dujardin "có hành vi trái với các nguyên tắc bảo vệ ngựa trong một buổi huấn luyện tại chuồng ngựa riêng của cô".Sau đó, Dujardin cho biết đoạn video ghi lại sự việc từ 4 năm trước và không phản ánh cách cô huấn luyện ngựa hay VĐV trẻ. VĐV cưỡi ngựa của Anh khẳng định không có lý do gì để bào chữa, đồng thời xin lỗi người hâm mộ, các nhà tài trợ, tuyển đua ngựa Anh và cam kết hợp tác đầy đủ với FEI, Liên đoàn cưỡi ngựa Anh trong quá trình điều tra. Cô cho biết vô cùng xấu hổ và sẽ không bình luận gì thêm cho đến khi quá trình điều tra hoàn tất.Luật sư người Hà Lan Stephan Wensing của Công ty Luật Equine cho biết ông gửi đoạn video ghi lại cảnh Dujardin liên tục quất vào chân một con ngựa khi đang huấn luyện một VĐV trẻ. Ông cũng hài lòng khi FEI xem xét sự việc nghiêm túc và mở cuộc điều tra.Dujardin cùng chú ngựa tên Gio trong một bài thi tại Olympic Tokyo 2020. Ảnh: "Có nền văn hóa sợ hãi trong môn cưỡi ngựa và đó là lý do thân chủ của tôi muốn giấu tên", Wensing nói với Dujardin là nữ VĐV Anh giành nhiều huy chương Olympic nhất với sáu huy chương, bằng VĐV đua xe đạp Laura Kenny. Dujardin giành hai HC vàng tại London 2012, một HC vàng, một HC bạc tại Rio 2016 và hai HC đồng tại Tokyo 2020. Việc rút khỏi Paris khiến cô không thể độc chiếm kỷ lục là nữ VĐV Anh giành nhiều huy chương Olympic nhất."Trang web của Olympic Paris đã ghi nhận kết quả 2-2, rồi ban tổ chức nói trận đấu bị hoãn vì an ninh. Đây là Thế vận hội, không phải giải đấu cấp làng. Trận đấu đấu bị hoãn tới bảy lần vì khán giả tràn vào sân. VAR can thiệp, nhưng không thông báo. Chúng tôi không cần được ưu ái, nhưng cũng không muốn bị đưa ra làm trò đùa như thế này. Đây là trò xiếc lớn nhất tôi từng thấy", Mascherano nói với giọng giận dữ tại họp báo sau trận.HLV Mascherano trong trận Argentina - Morocco ở lượt đầu bảng B bóng đá nam Olympic Paris 2024 trên sân Geoffroy-Guichard, Saint Etienne ngày 24/7/2024. Ảnh: Trận đấu giữa Argentina - Morocco khai cuộc vào lúc 15h, theo giờ Paris, nhưng tới tận 19h07 mới chính thức kết thúc.Ban đầu, hiệp hai có 15 phút bù và Argentina đưa được bóng vào lưới Morocco ở phút bù thứ 16. Trong pha bóng hỗn loạn, tiền vệ Cristian Medina ập vào đánh đầu cận thành ấn định tỷ số hòa 2-2. Ngay sau pha làm bàn này, nhiều khán giả Morocco tràn xuống sân, hoặc ném vật thể lạ về phía các cầu thủ Argentina. Lực lượng chống bạo động được huy động vào sân, sẵn sàng làm nhiệm vụ.Trọng tài Thụy Điển Glenn Nyberg định cho trận đấu tiếp tục, nhưng thấy tình hình hỗn loạn, thổi còi mãn cuộc sau bàn của Medina. Trong lúc cầu thủ bắt tay nhau, pháo sáng và chai lọ tiếp tục được ném xuống sân. Hai đội vì thế gấp rút di chuyển vào đường hầm để đảm bảo an toàn.Trận đấu trên sân Geoffroy-Guichard tưởng như khép lại với tỷ số hòa 2-2, nhưng VAR vào cuộc kín. Sau đó, ban tổ chức Olympic thông báo bàn thắng của Medina không được công nhận, do cầu thủ Argentina Bruno Amione việt vị khi tham gia tình huống tấn công. Sau gần hai tiếng tạm dừng, trọng tài yêu cầu hai đội vào sân đá thêm ba phút bù, trong tình trạng không khán giả. Morocco bảo toàn được lợi thế, và kết thúc trận đấu với thắng lợi 2-1.Trận Argentina - Morocco bị hoãn gần hai giờ trước khi trở lại.Mascherano tiết lộ CĐV Morocco đã quậy phá Argentina từ buổi tập ngày 23/7, tràn vào sân, lấy trộm đồ đồng hồ, nhẫn của tiền đạo Thiago Almada và nhiều vật dụng khác. "Hôm qua thì thế, hôm nay, họ lại tràn vào sân bảy lần, ném pháo hoa vào chúng tôi. Ban tổ chức muốn chúng tôi tin tưởng, ghi nhận tích cực mọi thứ. Nhưng những chuyện này đã xảy ra", ông nhấn mạnh.Lúc Argentina chờ đợi, theo Mascherano, chỉ có ba cầu thủ Morocco sang tán gẫu và nói rằng họ cũng không muốn thi đấu nốt ít phút còn lại. "Trong phòng thay đồ, chẳng ai thông báo gì chúng tôi, và rồi đội bắt đầu nhận thấy những điều bất thường. Các trọng tài cũng không đến để giải thích".HLV Argentina không biết phải nói với các cầu thủ thế nào khi toàn đội nhận thông báo trở lại sân, khởi động để đá tiếp sau hơn 80 phút ngồi trong phòng thay đồ. "Tôi không biết chuyện gì đã diễn ra. Bàn của Medina việt vị ư? Cũng được thôi, nhưng hãy để chúng tôi đá tiếp cùng lắm sau đó bốn phút, khi chúng tôi vẫn còn động lực, thay vì dừng trận đấu, rồi bắt chúng tôi vào đá thêm ba phút sau hơn một tiếng rưỡi tạm hoãn", Mascherano nói thêm.Cầu thủ Argentina vào sân Geoffroy-Guichard khởi động sau gần hai tiếng trận đấu tạm ngưng. Ảnh: Tuy nhiên, Mascherano cũng khẳng định Argentina sẽ phải gạt chuyện vừa rồi sang một bên, để chuẩn bị cho gặp Iraq ngày 27/7 rồi Ukraine ngày 30/7. "Chuyện này sẽ kết thúc trong hôm nay. Chúng tôi phải tập trung cho hai trận tiếp theo, vì Argentina phải thắng để đi tiếp. Tôi không muốn dùng từ tức giận, nhưng có lẽ các cầu thủ của tôi sẽ giữ lại cảm xúc đó, biến nó thành sức mạnh, năng lượng để quyết thắng hai trận tới", ông nói.Đội trưởng Argentina Nicolás Otamendi thì gọi những gì vừa diễn ra là "nỗi hổ thẹn lịch sử". Trung vệ 36 tuổi này nói thêm: "Những chuyện như thế này chưa từng diễn ra. Phía Morocco không muốn đá tiếp và chúng tôi cũng vậy. Chúng tôi đợi tới hơn một tiếng rưỡi, nhưng ban tổ chức không nói gì. Sự việc khiến chúng tôi thấy bất lực, vì đây là Thế vận hội".LĐBĐ Argentina (AFA) sau đó đề nghị lên Ban kỷ luật LĐBĐ Thế giới (FIFA) vào cuộc điều tra sự việc.Trọng tài chính Glenn Nyberg thổi còi tan trận, kết thúc ba phút bù sau gần hai tiếng tạm hoãn. Ảnh: Trước đó, tổ trọng tài cũng gây tranh cãi khi cho hiệp hai được bù tới 15 phút, giữa lúc Siêu sao Trường hợp VAR can thiệp sau hiệu còi mãn cuộc như hôm qua Quy định của hội đồng làm luật từ FIFA (IFAB) cũng có chi tiết đề cập đến tình huống tương tự, như sau: "Việc VAR xem lại tình huống không bị giới hạn thời gian, vì sự chính xác quan trọng hơn tốc độ. Quá trình xem lại tình huống cần được thực hiện hiệu quả nhất có thể để đảm bảo sự chính xác của quyết định cuối cùng. Trọng tài có thể thay đổi quyết định trước đó, nếu cần, và cho trận đấu bắt đầu lại đúng theo quy định".Lúc 16h06 ngày 24/7, giờ Paris, tiền vệ Cristian Medina đánh đầu cận thành gỡ hòa 2-2 cho Argentina trước Morocco ở phút bù 16 hiệp hai. Ba phút sau, khi Morocco còn chưa giao bóng lại, trọng tài Glenn Nyberg thổi còi mãn cuộc khi thấy khán giả Morocco tràn xuống sân, có người ném pháo sáng về phía cầu thủ Argentina. Các nhà đài cũng ngừng phát sóng trận đấu, chuyển sang chiếu trận tiếp theo giữa Ai Cập và CH Dominica.Cầu thủ Argentina bị ném chai lọ khi mừng bàn gỡ hòa 2-2 của Cristian Medina, sau bị tước vì việt vị, ở lượt đầu bảng B bóng đá nam Olympic trên sân Geoffroy-Guichard, thành phố Saint Etienne, Pháp ngày 24/7/2024. Ảnh: Đến 17h38 phút, tức là một tiếng rưỡi sau hiệu còi mãn cuộc, khi các cầu thủ đã vào bên trong phòng thay đồ, ban tổ chức thông báo bàn của Medina bị hủy, tức là Argentina vẫn đang bị dẫn 1-2. Họ thông báo cho cầu thủ khởi động để chuẩn bị chơi tiếp những phút cuối.Hai đội trở lại sân chơi tiếp lúc 18h, khi các khán giả đã ra về hết. Đến 18h07, trọng tài Nyberg thổi còi mãn cuộc lần hai, đánh dấu chiến thắng 2-1 cho Morocco tại lượt đầu bảng B."Bê bối lịch sử Olympic", báo Tây Ban Nha Cầu thủ Argentina bị ném pháo sáng suýt trúng người.Trước hiệu còi mãn cuộc đầu tiên, trọng tài Nyberg cho rằng trận đấu còn khoảng vài phút, và ban tổ chức cũng muốn hai đội tiếp tục đá, nhưng Argentina từ chối chơi tiếp vì lý do an ninh. Vài cầu thủ của họ suýt bị pháo sáng ném trúng, còn khán giả Morocco tràn xuống sân có thể gây nguy hiểm. Màn hình lớn trên sân Geoffroy-Guichard cũng thông báo đề nghị toàn bộ khán giả ra khỏi sân bóng.Cựu thủ môn Mỹ Tim Howard khi đang bình luận trên MarcaCầu thủ Morocco mừng chiến thắng sau hiệu còi mãn cuộc lần hai, khi khán đài không còn khán giả. Ảnh: Chủ tịch LĐBĐ Argentina (AFA), ông Claudio Tapia thông báo trên mạng xã hội sẽ kiến nghị FIFA điều tra vụ việc và làm rõ trách nhiệm những người liên quan. AFA cũng thông báo rằng họ đã khiếu nại ban kỷ luật FIFA, vì cho rằng chuyện này "hoàn toàn vô nghĩa, đi ngược lại với tinh thần Đại hội".Siêu sao Lionel Messi khi xem trận đấu, cũng đăng lên mạng xã hội: "Không thể tin nổi", kèm biểu tượng cảm xúc trố mắt. HLV Javier Mascherano thì coi đây là Argentina cũng từng thua Arab Saudi 1-2 ở trận ra quân World Cup 2022, sau đó vẫn vô địch. Lần này, thầy trò Mascherano hy vọng tái hiện được thành tích, nhưng sẽ phải đạt kết quả tốt khi gặp Iraq ngày 27/7 và Ukraine ngày 30/7.Trường hợp VAR can thiệp sau hiệu còi mãn cuộc Quy định của hội đồng làm luật từ FIFA (IFAB) cũng có chi tiết đề cập đến tình huống tương tự, như sau: "Việc VAR xem lại tình huống không bị giới hạn thời gian, vì sự chính xác quan trọng hơn tốc độ. Quá trình xem lại tình huống cần được thực hiện hiệu quả nhất có thể để đảm bảo sự chính xác của quyết định cuối cùng. Trọng tài có thể thay đổi quyết định trước đó, nếu cần, và cho trận đấu bắt đầu lại đúng theo quy định".Ủy ban Olympic New Zealand (NZOC) cho biết buổi tập của đội ngày 22/7 bị gián đoạn bởi chiếc drone của Canada. Sự việc sau đó được họ trình báo lên đơn vị liêm chính của Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC).Phía New Zealand "vô cùng sốc và thất vọng" vì sự cố này xảy ra chỉ ba ngày trước khi hai đội gặp nhau trong trận khai mạc, cam kết hỗ trợ tối đa để các cầu thủ nữ đội nhà tiếp tục chuẩn bị cho giải đấu.Các tuyển thủ nữ New Zealand trên sân tập ngày 24/7. Ảnh: Tới ngày 24/7, Ủy ban Olympic Canada (COC) thông báo đã trục xuất chuyên gia phân tích Joseph Lombardi cùng trợ lý HLV Jasmine Mander khỏi đoàn thể thao nước này dự Thế vận hội Paris 2024. COC cho biết thêm rằng HLV trưởng Priestman cũng không dẫn dắt đội ở trận mở màn gặp New Zealand ngày 25/7, trợ lý Andy Spence sẽ thay thế.Priestman cũng thay mặt toàn đội xin lỗi toàn bộ thành viên của New Zealand và Canada. "Sự việc vừa rồi không liên quan đến những giá trị mà chúng tôi đại diện. Tôi chịu trách nhiệm cuối cùng về sự việc", HLV 38 tuổi bày tỏ. "Để nhấn mạnh cam kết liêm chính của đội, tôi tự nguyện rút khỏi công việc ở trận ra quân. Với tinh thần trách nhiệm, tôi làm điều này vì lợi ích của cả hai đội và để đảm bảo mọi người cảm thấy rằng tinh thần thể thao được duy trì".Trước đó, COC đã rà soát lại việc đội tuyển dùng drone do thám đối thủ ở Saint-Etienne hôm 22/7, và phát hiện sự việc tương tự đã diễn ra trong buổi tập khác của New Zealand vào thứ Sáu tuần trước. COC thừa nhận đội nữ Canada đã sử dụng drone để ghi lại các buổi tập của New Zealand.Sau sự việc, COC khẳng định các thành viên của đội bóng đá nữ Canada sẽ phải trải qua khóa đào tạo bắt buộc về đạo đức. Họ cũng sẵn sàng phối hợp với IOC và FIFA, nếu cần có thêm các hành động trừng phạt khác.HLV Priestman của đội tuyển nữ Canada. Ảnh: Mander và Lombardi đều có tên trong danh sách ban huấn luyện gồm sáu thành viên của đội nữ Canada tại Thế vận hội. Lombardi, người được COC gọi là nhà phân tích không chính thức, làm việc trực tiếp với Mander."Tôi chưa bao giờ chỉ đạo các cá nhân", Priestman trần tình. "Tôi vẫn đang tìm hiểu chi tiết và rõ ràng mọi chuyện đã diễn ra. Nhưng một lần nữa, tôi nghĩ điều quan trọng lúc này là nhìn về phía trước, đưa ra các hành động và thực hiện các biện pháp kỷ luật".Canada xếp thứ tám thế giới và là đương kim vô địch Olympic khi giành HC vàng tại Tokyo 2020, trong khi New Zealand xếp hạng thứ 28. Ngoài Canada và New Zealand, bảng A môn bóng đá nữ Olympic Paris 2024 còn có chủ nhà Pháp và Colombia.Giống kỳ Tokyo 2021, bắn cung và Ánh Nguyệt tiếp tục là môn và VĐV mở màn cho Đoàn thể thao Việt Nam. Lần trước, Nguyệt bắn được 628 điểm để đứng thứ 49 vòng loại, trước khi dừng bước đáng tiếc ở vòng 1/32 khi thua điểm tie-break trước cung thủ Nhật Bản Ren Hakayawa.Đến kỳ này, Nguyệt có màn trình diễn tốt hơn ở vòng loại khi đạt 648 điểm để đứng thứ 37 trong 64 VĐV. Sau 12 lượt bắn với 72 mũi tên, cô bằng điểm cung thủ Mỹ Catalina Gnoriega, nhưng xếp trên do nhiều hơn số điểm 10 là 22 so với 20.Đỗ Thị Ánh Nguyệt thi đấu tại Olympic Tokyo 2020. Ảnh: ReutersCung thủ Việt Nam bắn tốt nhất ở lượt hai với 58 điểm. Vị trí của cô dao động từ 41 đến 48 trong 10 lượt đầu, trước khi bứt phá ở hai lượt cuối. Tại lượt 11, Nguyệt bắn được ba điểm 10, hai điểm chín và một điểm tám để giành thêm 56 điểm và vươn lên thứ 38. Đến lượt cuối, cô tiếp tục giữ phong độ để giành thêm 55 điểm, cũng với ba điểm 10, để chạm đích ở vị trí 37.Một vấn đề của Nguyệt nằm ở sự tập trung và thể lực, khi cô luôn đạt điểm chín và 10 ở ba mũi tên đầu tiên mỗi lượt. Nhưng ở ba mũi tên cuối, Nguyệt chỉ một lần giành điểm 10, rồi nhận ba điểm bảy – đều ở lần bắn cuối.Thành tích ở 72 mũi tên của Đỗ Thị Ánh Nguyệt tại vòng loại bắn cung đơn nữ Olympic Paris 2024.Trong khi đó, các cung thủ Hàn Quốc tiếp tục thể hiện sức mạnh khi chiếm hai vị trí đầu tiên. Cung thủ Lim Si-hyeon đạt 694 điểm, để phá kỷ lục thế giới 692 điểm của đồng hương Kang Chae-young - lập năm 2019. Lim đạt 48 điểm 10, với 21 lần trúng hồng tâm và chỉ hai lần bị điểm tám.Cung thủ Nam Su-hyeon đạt 688 điểm. Xếp sau lần lượt là Yang Xiaolei (Trung Quốc) 673 điểm, Casey Kaufhold (Mỹ) 672 điểm và Elif Berra Gokkir (Thổ Nhĩ Kỳ) 671 điểm. VĐV Indonesia Diananda Choirunisa gây bất ngờ khi đứng thứ sáu với 670 điểm, bằng VĐV Đức Michelle Kroppen, nhưng có 33 điểm 10 so với 31.Sau vòng loại, 64 cung thủ sẽ bước vào vòng đấu loại trực tiếp, diễn ra từ ngày 30/7 đến 1/8. Các cặp đấu được xếp theo quy định VĐV đứng nhất vòng loại gặp VĐV xếp thứ 64, VĐV xếp nhì gặp 63, cho đến khi 32 gặp 33. Như vậy, Nguyệt đứng thứ 37 sẽ gặp VĐV đứng thứ 28 là Mobina Fallah của Iran.Thành tích top 10 vòng loại bắn cung đơn nữ OIympic Paris 2024.Ở vòng đấu loại trực tiếp, hai cung thủ thi đấu tối đa năm set. Mỗi set bắn ba mũi tên để tính tổng điểm. VĐV thắng sẽ được hai điểm, hòa được một điểm và ai đạt sáu điểm trước sẽ thắng chung cuộc. Nếu hòa 5-5 sau năm set, hai cung thủ sẽ bắn loạt tie-break với một mũi tên. Ai bắn gần tâm nhất sẽ giành chiến thắng.Đỗ Thị Ánh Nguyệt sinh ngày 15/1/2001 ở Hưng Yên, là một trong tám VĐV sinh sau năm 2000 của đoàn thể thao Việt Nam, dự Olympic 2024. Cô tham gia thể thao với môn bóng rổ năm 2016 nhưng không hợp. Một năm sau, Nguyệt được chuyển hướng sang bắn cung dù ban đầu không thích, nhưng dần yêu thích và bộc lộ năng khiếu.Sau Ánh Nguyệt, Lê Quốc Phong sẽ bước vào nội dung bắn cung đơn nam, diễn ra lúc 19h15 hôm nay. Tổng điểm của Quốc Phong và Ánh Nguyệt sẽ được dùng để phân thứ bậc ở nội dung đôi nam, nữ.Đối thủ ở vòng đầu tiên của Djokovic là tay vợt Australia, Matthew Ebden. Ebden đã 36 tuổi và chưa có danh hiệu ATP nào trong sự nghiệp. Hai năm qua, tay vợt này thậm chí không được xếp hạng trên bảng điểm ATP. Khả năng Djokovic thua vòng một vì thế rất thấp.Djokovic trên sân tập ở tổ hợp quần vợt Roland Garros, Paris hôm 24/7. Ảnh: Cuộc đối đầu được chờ đợi giữa Nole và Ngoài Ở nhánh dưới, Tay vợt sở hữu hai HC vàng Olympic, Andy Murray thông báo rút lui vào phút chót vì vấn đề thể lực. Trước đó, Holger Rune cũng nối gót Jannik Sinner bỏ giải vì chấn thương. Cũng như Wimbledon, Murray sẽ chỉ dự nội dung đánh đôi, cặp cùng Dan Evans.Nadal trong buổi tập ở tổ hợp quần vợt Roland Garros, Paris hôm 24/7. Ảnh: Ứng viên số một cho HC vàng đơn nam là Các trận đơn nam môn quần vợt Olympic Paris 2024 sẽ bắt đầu vào 27/7 và kết thúc bằng các trận chung kết hôm 4/8. Cả nội dung đơn và đôi nam đều chỉ diễn ra tối đa ba set.Quốc Phong nhận điểm bốn ở lần bắn cuối lượt hai. Đây là số điểm tệ thứ ba tại vòng loại kỳ này. Bên cạnh cung thủ Việt Nam, VĐV El Salvadro Oscar Ticas (xếp thứ 53) cũng một lần nhận điểm bốn, còn VĐV Nam Phi Wian Roux (63) một lần nhận điểm hai. Trong khi đó, VĐV Bangladesh Sagor Islam (45), VĐV Nhật Bản Fumiya Saito (49) và VĐV CH Chad Israel Madaye (64) thậm chí một lần bắn trượt bia.Ngoài điểm bốn, cung thủ Việt Nam hai lần nhận điểm bảy ở mũi tên cuối lượt bắn thứ tư và sáu. Nếu Phong đạt điểm bảy, thay vì bốn, anh có thể đã tăng thêm ba bậc lên thứ 44.Cung thủ Lê Quốc Phong. Ảnh: Dù sai sót, Quốc Phong vẫn nỗ lực chơi tập trung. Ở sáu lượt bắn hiệp hai, anh hai lần đạt 54 điểm, hai lần đạt 56 điểm, và ở hai lượt cuối là 57 điểm. Từ vị trí ngoài top 55, Quốc Phong vươn lên đứng thứ 47 chung cuộc, với 652 điểm, sau 72 mũi tên từ 12 lượt bắn.Đây là thành tích vòng loại tốt nhất của một cung thủ nam Việt Nam tại Olympic. Ở kỳ trước, Nguyễn Hoàng Phi Vũ đứng thứ 53 khi đạt 647 điểm, với 23 điểm 10 trong đó có chín lần trúng hồng tâm.Với kết quả này, Quốc Phong sẽ vào thi vòng 1/32 đấu loại trực tiếp, gặp cung thủ Moldova Dan Olaru – xếp thứ 18 vòng loại.Thành tích của Lê Quốc Phong tại vòng loại bắn cung đơn nam Olympic Paris 2024.Hàn Quốc tiếp tục thể hiện sức mạnh, chiếm ba vị trí trong top 5, với hai cái tên dẫn đầu. Nhà vô địch đồng đội nam Olympic 2016 và 2020 Kim Woo-jin dẫn đầu với 686 điểm, trong đó có 43 điểm 10. Xếp nhì là Kim Je-deok với 682 điểm. Trong khi đó, ba VĐV xếp sau có cùng 681 điểm. Cung thủ Đức Florian Unruh xếp thứ ba nhờ có 39 điểm 10 với 15 lần trúng hồng tâm, còn cung thủ Ấn Độ Dhiraj Bommadevara ít hơn một lần trúng hồng tâm và Lee Woo-seok ít hơn bốn điểm 10.Sau vòng loại, 64 cung thủ sẽ bước vào vòng đấu loại trực tiếp, diễn ra từ ngày 30/7 đến 1/8. Các cặp đấu được xếp theo quy định VĐV đứng nhất vòng loại gặp VĐV xếp thứ 64, VĐV xếp nhì gặp 63, cho đến khi 32 gặp 33.Thành tích top 10 tại vòng loại bắn cung đơn nam Olympic Paris 2024.Ở vòng đấu loại trực tiếp, hai cung thủ thi đấu tối đa năm set. Mỗi set bắn ba mũi tên từ khoảng cách 70 m để tính tổng điểm. VĐV thắng sẽ được hai điểm, hòa được một điểm và ai đạt sáu điểm trước sẽ thắng chung cuộc. Nếu hòa 5-5 sau năm set, hai cung thủ sẽ bắn loạt tie-break với một mũi tên. Ai bắn gần tâm nhất sẽ giành chiến thắng.Quốc Phong sinh năm 2000 tại Vĩnh Long, thích bóng đá từ nhỏ. Nhưng đến năm 2014, anh được vào đội trẻ Vĩnh Long tập bắn cung và dần đam mê. Sau đó, sự nghiệp của Phong có hơn 100 huy chương các loại trong nước, nhưng chưa từng giành huy chương quốc tế. Dù vậy, anh vẫn tiến bộ, đặc biệt khi có chuyên gia Park Chae-soon.Năm 2024, Phong hai lần đứng thứ tư World Cup bắn cung, ở Hàn Quốc vào tháng 5, và Thổ Nhĩ Kỳ vào tháng 6. Thành tích này giúp anh lần đầu có vé dự Olympic kỳ này.Ở nội dung đơn nữ, Đỗ Thị Ánh Nguyệt đạt 648 điểm để đứng thứ 37 vòng loại. Cô sẽ chạm trán VĐV Iran Mobina Fallah, vào khoảng 0h40 ngày 1/8.Tổng điểm của Ánh Nguyệt và Quốc Phong là 1.300 nên chỉ xếp thứ 24 trong 27 ở nội dung đồng đội nam nữ, không đủ điều kiện tham dự vòng 16 đội.Trong trận Man City thắng Tottenham 2-0 ngày 15/5, Ederson bắt chính nhưng bị thay ra sau một va chạm ở vùng đầu. Thủ môn Brazil tỏ thái độ thất vọng khi rời sân. Stefan Ortega, sau khi vào thay, đã cứu thua xuất thần trong tình huống đối mặt với Son Heung-min, góp công lớn giúp Man City giành chiến thắng quan trọng.Một số CĐV khi đó cho rằng Ederson cũng không thể thực hiện pha cứu thua này nếu còn trên sân.Ederson tỏ thái độ không hài lòng với Guardiola sau khi bị thay ra ở trận thắng Tottenham ngày 15/5. Ảnh: Theo Một số đồng hương của Ederson đang chơi bóng tại Arab Saudi tin rằng anh sẽ sang đất nước Trung Đông thi đấu vào hè năm nay. Gần đây, có tin đồn Al-Ittihad đang theo đuổi Ederson, và Man City được cho là sẵn sàng bán với giá 64 triệu USD.Hợp đồng hiện tại của Ederson với Man City còn hiệu lực đến 2026. Thủ môn 30 tuổi muốn chuyển đến một CLB ở châu Âu hơn, nhưng hiểu rằng ít đội bóng nào có thể đáp ứng mức phí chuyển nhượng mà Man City đưa ra.EdersonOrtega dự bị cho Ederson trong hai mùa giải qua, nhưng mỗi khi được trao cơ hội đều thi đấu rất ấn tượng. Hồi tháng 6, Ortega còn ký hợp đồng mới với Man City. Trước đó, nhiều người nghĩ thủ môn người Đức này sẽ rời sân Etihad để tìm kiếm cơ hội ra sân thường xuyên hơn. Tuy nhiên, Ortega quyết định ở lại để cạnh tranh vị trí số một với Ederson.Man CityNgoài Ederson, một ngôi sao Nam Mỹ khác cũng đang muốn rời Etihad là tiền đạo Julian Alvarez. Cầu thủ người Argentina khó ra sân thường xuyên khi Man City còn Erling Haaland. Tuy nhiên, giống trường hợp của Ederson, mức phí chuyển nhượng mà Man City đưa ra, khoảng 77 triệu USD, là rào cản rất lớn với bất kỳ đội bóng nào muốn có chữ ký của Alvarez.Hôm nay, ban tổ chức VnExpress Marathon Nha Trang 2024 đóng cổng đăng ký sớm hơn dự kiến do đạt đủ số lượng và để đảm bảo an toàn chung trong ngày đua, chuẩn bị chu đáo về vật phẩm, tiện ích.Trong số 9.000 VĐV, 21km và 42km là hai cự ly có số lượng người đăng ký đông nhất, chiếm khoảng 60%. Trong khi nhóm 5km và 10km hấp dẫn những runner muốn trải nghiệm không khí sôi động, thử sức với đường chạy ngắn.Giải cũng ghi nhận kỷ lục về số lượng runner quốc tế tham dự nhiều nhất trong ba mùa. 400 VĐV đến từ 55 quốc gia và vùng lãnh thổ đã ghi danh. Trong đó, Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc dẫn đầu về số lượng.Chị Vân (60 tuổi) đến từ CLB Gia Lai Marathon về đích tại VM Nha Trang năm ngoái. Ảnh:Ngoài các runner đăng ký theo cá nhân, nhiều CLB trên cả nước tập hợp thành nhóm hàng nghìn thành viên, mua vé tham dự giải từ rất sớm. Chủ nhà Nha Trang Runner là nhóm có số lượng đăng ký đông nhất. Cùng với đó là một số địa phương lân cận như Quy Nhơn, Phú Yên, các nhóm chạy ở Tây Nguyên, TP HCM...Nhiều runner cho biết, cung đường chạy đẹp và sự sôi động của thành phố Nha Trang là lý do họ đăng ký đến mùa thứ ba. "Cung đường chạy ở Nha Trang vừa có biển, vừa được vượt núi với đoạn đèo Lương Sơn hùng vĩ khiến kích thích bước chân tôi", runner Phan Hữu Hưng (TP HCM) cho hay.Ngoài yếu tố chuyên môn, gia đình anh Hưng cùng nhóm bạn hơn 20 người còn đến Nha Trang đợt này bởi thành phố có nhiều hoạt động du lịch thú vị, cảnh quan đẹp. Tuyến cao tốc từ TP HCM đi Khánh Hòa khánh thành, rút ngắn thời gian di chuyển xuống còn 4 tiếng cũng là yếu tố giúp giải hút runner phía nam."Năm nay đoàn chúng tôi chia ra bốn xe hơi, di chuyển từ TP HCM ra Nha Trang chạy bộ kết hợp du lịch. Có cao tốc nên di chuyển rất thuận tiện, tiết kiệm chi phí hơn so với việc đi máy bay", anh Hưng cho biết thêm.Runner được chứng kiến khoảnh khắc bình minh lên khi dự giải. Ảnh:VnExpress Marathon Nha Trang mùa thứ ba diễn ra ngày 11/8. Hiện tại, BTC đang hoàn tất những khâu cuối cùng, phối hợp với địa phương lên phương án triển khai các hoạt động tại expo, đảm bảo an toàn, an ninh.Cùng với đó, công tác đo đường lần cuối cũng sẽ được triển khai. Ban tổ chức sẽ công bố cung đường trong thời gian sớm nhất. Theo đó, runner sẽ được trải nghiệm một cung đường đạt chuẩn, được cấp chứng nhận bởi Liên đoàn Điền kinh Việt Nam và đảm bảo các tiêu chí của Liên đoàn Điền kinh Thế giới.Toàn bộ đường chạy được phân luồng đảm bảo an toàn giao thông. Đội ngũ ban tổ chức, bác sĩ, nhân viên y tế cũng sẽ có mặt trên toàn tuyến, sẵn sàng hỗ trợ VĐV trong trường hợp cần thiết.* Ghi bàn: Aoba Fujino 13’ – Bonmati 22’, Caldentey 74’.Tuyển nữ Nhật Bản là khách quen Olympic với sáu lần tham dự trong quá khứ, với thành tích nổi bật là á quân London 2012. Trong khi đó, Paris 2024 mới là lần đầu tiên Tây Ban Nha tham dự. Nhưng kinh nghiệm không phải điều đáng quan tâm với nhà vô địch World Cup nữ 2023.Trên sân La Beaujoire tối 25/7, Tây Ban Nha tung đội hình với bộ khung gồm bảy cầu thủ Barcelona vừa vô địch UEFA Champions League nữ 2024, trong đó có hai Quả bóng vàng Alexia Putellas và Aitana Bonmati. Đội kiểm soát bóng 70%, tung ra 12 cú sút với bảy trúng đích, còn đối thủ chỉ dứt điểm bốn lần trúng hai.Tây Ban Nha (áo đỏ) thi đấu lấn lướt Nhật Bản ở lượt ra quân bảng C bóng đá nữ Olympic 2024. Ảnh: SEFFTuy nhiên, trong 15 phút đầu, Tây Ban Nha lại lúng túng trước đối thủ. Phút thứ hai, Laia Aleixandri chuyền bóng lỗi vào chân cầu thủ Nhật Bản. Bóng được chọc khe cho Aoba Fujino băng vào vòng cấm đối mặt thủ môn, nhưng cú sút chân trái căng bị Cata Coll bay người dùng tay phải cản phá.Đến phút 11, thủ môn Coll băng ra ngoài vòng cấm đánh đầu phá bóng hai lần nhưng đều không tốt. Mina Tanaka chiếm được quyền kiểm soát và bị Patri Guijarro phạm lỗi, đem về quả đá phạt trực tiếp cách khung thành khoảng 24 m chếch cánh phải. Tiền vệ 20 tuổi Aoba Fujino cứa lòng chân phải đưa bóng xoáy vào góc cao phải, khiến Cata Coll dù chạm tay vòng bóng cũng không thể cản phá.Thế nhưng, đó cũng là tất cả những gì thầy trò Futoshi Ikeda làm được. Dù thủng lưới, Tây Ban Nha không nao núng mà còn ra sức tấn công dồn dập hơn. Phút 22, Athenea Castillo phối hợp tốt bên cánh phải trước khi chọc khe cho Aitana Bonmati thoát xuống, làm động tác giả trước khi sút sệt góc gần đánh bại thủ môn Ayaka Yamashita.Aitana Bonmati (trái) ghi bàn gỡ hòa 1-1 cho Tây Ban Nha trước Nhật Bản. Ảnh: SEFFTám phút sau, Tây Ban Nha liên tục khoét vào cánh phải với ít nhất hai cơ hội căng ngang trong thế trống trải, nhưng đường chuyền không đủ tốt cho đồng đội dứt điểm. Nhà vô địch thế giới không chỉ không cho đối thủ bóng để chơi, mà còn rút kinh nghiệm chống phản công từ thất bại 0-4 trước Nhật Bản ở vòng bảng World Cup nữ 2023. Tân HLV Montse Tome giúp các cầu thủ giữ cự ly đội hình hợp lý, đồng thời sẵn sàng phạm lỗi chống phản công nhanh, với 15 lỗi cùng hai thẻ vàng, trong khi đối thủ chỉ mắc hai lỗi cả trận.Tây Ban Nha có thêm những cơ hội dứt điểm ở phút 40 và 52, nhưng lần lượt Irene Paredes và Mariona Caldentey bỏ lỡ. Đến phút 74, đội cuối cùng tìm được đường vào khung thành đúng thời điểm Nhật Bản có dấu hiệu xuống sức.Từ cánh trái, Caldentey đi bóng khéo léo qua một cầu thủ rồi chuyền cho Bonmati trước vòng cấm. Quả bóng vàng 2023 chờ cho đồng đội di chuyển thêm rồi chọc khe, để Caldentey dốc bóng cắt ngang khung thành hai nhịp, trước khi cứa lòng chân phải vào góc phải nâng tỷ số lên 2-1.Mariona Caldentey (số 8) mừng bàn ấn định tỷ số 2-1 cho Tây Ban Nha trước Nhật Bản. Ảnh: SEFFTây Ban Nha vẫn giữ quyền kiểm soát, trong khi Nhật Bản không còn đủ sức để pressing. Thế trận chỉ thêm kịch tính ở sáu phút bù giờ nhưng Nhật Bản không thể tạo ra sức ép đủ lớn để đối thủ phạm sai lầm.Kết quả này giúp Tây Ban Nha tạm vươn lên dẫn đầu bảng C với ba điểm. Trận đấu còn lại diễn ra lúc 0h00 giữa Brazil và Nigeria. Ở trận đấu cùng giờ, đương kim vô địch Canada đã thắng New Zealand 2-1 ở bảng A.Đội hình xuất phát Nhật Bản: Ayaka Yamashita, Risa Shimizu Ở lần đầu dự Olympic, Alcaraz đánh cặp cùng Nadal với mục tiêu đem HC vàng đôi nam về cho Tây Ban Nha. Tay vợt 21 tuổi vừa vô địch Roland Garros tháng trước và được xem là ứng viên hàng đầu ở nội dung đơn nam."Thi đấu cho đất nước luôn mang đến cảm giác đặc biệt", Alcaraz nói với phóng viên báo Nadal (trái) thảo luận với Alcaraz trong một buổi tập trước thềm Olympic Paris, ở tổ hợp sân đấu Roland Garros hôm 25/7. Ảnh: Theo Alcaraz, giành HC vàng Olympic khó không kém vô địch các giải Grand Slam hay Masters 1000. "Có rất nhiều đối thủ mạnh ngoài kia", chủ nhân bốn Grand Slam nói. "Tôi chỉ có thể nói sẽ làm tốt nhất để hy vọng cùng Nadal chơi nhiều trận nhất ở đây. Chúng tôi sẽ cùng nhau tận hưởng quần vợt. Đây là kỷ niệm tuyệt vời".AlcarazAlcaraz cho biết học được nhiều từ Nadal và Alcaraz đều dự nội dung đơn nam và sẽ gặp đôi Andres Molteni và Maximo Gonzalez (Argentina) ở vòng mở màn. Ở nội dung đơn nam, Alcaraz gặp Hady Habib (Lebanon) ở vòng một, còn Nadal gặp Marton Fucsovics (Hungary) và có thể gặp Novak Djokovic (Serbia) ở vòng hai.Vòng một môn quần vợt khởi tranh vào 27/7 với các trận đấu thể thức ba set. Nadal từng giành HC vàng đơn nam 2008 và đôi nam 2016.- Ông thấy thế nào sau khi vô địch châu Âu?- Đầy cảm xúc và biết ơn tất cả người dân Tây Ban Nha. Tôi tự hào về những gì đã đạt được và cách toàn đội làm được điều đó. Chìa khóa thành công là điều tôi luôn nói: làm việc, làm việc và tiếp tục làm việc. Nếu toàn đội không có tinh thần đó, thì không thể vô địch. Nhưng chúng tôi muốn nhiều hơn nữa và có thể tiếp tục cải thiện. Mỗi ngày, chúng tôi có thể cải thiện một chút, tiếp tục phát triển.HLV De la Fuente được các cầu thủ Tây Ban Nha tung hô sau khi thắng Anh 2-1 trong trận chung kết Euro 2024 trên sân Olympic, Berlin, Đức ngày 14/7. Ảnh: - Ông thấy có những gì thay đổi gì khi đi trên đường phố với tư cách nhà vô địch châu lục?- Tác động của truyền thông là rất quan trọng. Tôi luôn cảm thấy rất được tôn trọng. Đi đến đâu tôi cũng được đối xử tốt. Bây giờ, may mắn thay, ngay cả khi tôi đến một nơi không phải là nơi tôi thường đến, tôi vẫn cảm nhận được tình cảm đó. Điều tôi đánh giá cao nhất là toàn bộ người dân Tây Ban Nha đang chia sẻ thành tích này. Nhìn mọi người vui vẻ và tự hào về những gì đội đạt được là điều khiến tôi vui nhất.- So với chính mình hai tuần, một tháng hay một năm trước, giờ ông thế nào?- Bản chất của con người không thay đổi. Tôi vẫn sống với triết lý cũ, là cố gắng trở thành một người chuyên nghiệp hơn và trên hết là trở thành một người tốt hơn mỗi ngày. Tôi luôn suy nghĩ, dù là hôm nay, một năm hay 15 trước, phải giúp cuộc sống của những người xung quanh trở nên tốt hơn. Tôi cố gắng làm theo lời khuyên của Đức mẹ Teresa Calcutta: đừng để bất cứ ai đến với bạn rời đi mà không cảm thấy tốt hơn, dù chỉ một chút. Tôi cố gắng làm điều đó mỗi ngày.- Ông đối phó sao với những chỉ trích?- Có câu ngạn ngữ là: không có sự khinh miệt nào lớn hơn việc bị coi thường. Không có gì. Cuộc sống dạy cho bạn những điều thực sự có giá trị, đó là những người xung quanh bạn hạnh phúc. Đó là điều tôi quan tâm. Bạn không thể làm hài lòng tất cả. Hãy để mỗi người phân tích những gì mình làm hoặc nói. Tôi có lương tâm rất rõ ràng.Tôi đã phải ngừng nghe, xem hoặc đọc tất cả những gì về mình, về toàn đội. Đã có lúc tôi tự nhủ, tôi làm điều đó trước hết là vì sức khỏe tinh thần và sự độc lập, rằng tôi không thể nhận thức được tất cả. Thế nên, tôi chỉ quan tâm tới những điều tốt đẹp. Tôi không hề bị ảnh hưởng bởi những điều tiêu cực. Nếu đưa ra một quyết định mà tôi cho là đúng đắn thì tôi sẽ tiếp tục làm điều đó.Người hâm mộ Tây Ban Nha đổ ra đường chào đón đội nhà trong màn diễu hành bằng xe bus mừng vô địch Euro 2024 ngày 15/7. Ảnh: - Tây Ban Nha toàn thắng cả bảy trận tại Euro 2024. Từ khi nào, ông nhận thấy đội thực sự có thể vô địch?- Ngay từ giây phút đầu tiên, và toàn đội cũng vậy. Tôi không nói đến việc thắng hay thua, điều đó rất phức tạp. Tôi đang nói về cảm giác rằng chúng tôi là ứng viên vô địch, rằng chúng tôi có khả năng như bất kỳ đội mạnh nào khác.- Tây Ban Nha trải qua những trận đấu khó khăn, khi thắng Đức, Pháp và Anh. Bí quyết của đội là gì?- Tập thể này không chỉ thể hiện lối chơi đẹp mắt mà còn biết cạnh tranh. Bạn không thể thành công mà không trải qua những khó khăn. Bạn chắc chắn sẽ trải qua những thời điểm chịu đựng trước Đức, Pháp, Anh. Bạn phải vượt qua điều đó để trở thành nhà vô địch.- Đức áp đảo, tạo nhiều cơ hội ở cuối trận tứ kết, và họ là đội duy nhất có thể - Điều đó có thể xảy ra. Hôm ấy, Đức đang thua, phải dồn lên để tìm bàn gỡ, có lợi thế sân nhà và đá trực diện. Tất nhiên, chúng tôi biết mình sẽ phải chịu đựng. Nhưng nhìn chung, cảm giác chúng tôi vẫn có thể kiểm soát thế trận và lên bóng. Đội ngũ này của Tây Ban Nha còn trẻ, nhưng bản lĩnh và có thể cạnh tranh sòng phẳng với bất kỳ đối thủ nào.- Ông vẫn đang tận hưởng niềm vui chiến thắng, hay đã lên kế hoạch cho loạt trận Nations League vào tháng 9?- Đó là điều tuyệt vời của bóng đá. Với các cầu thủ, họ tận hưởng thành công lâu hơn. Còn với HLV, ngay khi một trận đấu kết thúc, bạn sẽ nghĩ đến trận tiếp theo. Sẽ không công bằng nếu không tận hưởng Madrid và toàn bộ Tây Ban Nha. Nhưng ngay sau lễ mừng công, chúng tôi bắt đầu lên kế hoạch những trận đấu tiếp theo. Công việc không bao giờ dừng lại. Chúng tôi hạnh phúc và tận hưởng công việc này.HLV De la Fuente (giữa) bàn bạc với các trợ lý trên sân tập cùng tuyển Tây Ban Nha ngày 10/7. Ảnh: - Morata từng để ngỏ khả năng - Morata là đội trưởng mẫu mực và tôi hy vọng cậu ấy sẽ tiếp tục khoác áo đội tuyển. Morata sắp có trải nghiệm tuyệt vời khác khi trở lại Italy - Vô địch Euro 2024 có thể mở ra thời kỳ hoàng kim khác cho Tây Ban Nha. Ông nghĩ sao?- Hãy cùng tận hưởng danh hiệu này. Tôi không muốn nói rằng điều đó là bất khả thi, vì chúng tôi vừa phá vỡ nhiều kỷ lục và giải cơn khát danh hiệu kéo dài 10 năm. Làm được điều đó đã là thành công rồi.- Lamine Yamal vừa tròn 17 tuổi, vô địch Euro và liên tục được ca ngợi. Ông đưa ra lời khuyên gì với cậu ấy?- Yamal được các đàn dìu dắt. Họ luôn ủng hộ và hướng dẫn cậu ấy. Chúng tôi luôn nói với Yamal Yamal - tài năng sớm nở liệu có chóng tàn?- Thủ môn Alex Remiro là cầu thủ Tây Ban Nha duy nhất không được ra sân tại Euro 2024. Anh ấy có cảm xúc thế nào?- Remiro là một người khác biệt, là nhà vô địch. Các đồng đội đều yêu mến và luôn tôn trọng tuyệt đối Remiro. Cậu ấy trải qua mọi thứ một cách tự nhiên, đặt tập thể lên trên cá nhân và muốn giúp toàn đội. Remiro phóng khoáng, sẵn sàng hy sinh vì tập thể, và là tấm gương cho mọi người. Cánh cửa lên đội tuyển sẽ luôn mở với Remiro.- Ông nghĩ đến ai sau hồi còi mãn cuộc ở chung kết Euro 2024?- Những người không có mặt ở đây. Luôn luôn như vậy. Bố mẹ tôi và anh trai tôi. Tôi nhận hơn 3.000 tin nhắn chúc mừng và chưa có thời gian để trả lời tất cả.US Junior Amateur chốt danh sách đấu tứ kết sáng nay 26/7, giờ Hà Nội sau vòng 1/32 và 1/16 trong cùng một ngày. Anh Minh giành quyền đi tiếp sau khi thắng 3&2 cho vòng 1/32, 5&4 cho vòng 1/16. Đây là bất ngờ lớn khi Anh Minh lần đầu góp mặt và được xếp "chiếu dưới" tại sự kiện được tổ chức từ 1948.Anh Minh (thứ hai từ phải sang) cùng caddie và người nhà mừng chiến thắng 5&4 ở vòng 1/16 US Junior Amateur 2024. Ảnh: Kỳ đấu mới nhất diễn ra tại Oakland Hills Country Club ở Michigan, vẫn theo thông lệ hai vòng đấu gậy để chọn 64 gương mặt vào giai đoạn đấu hố loại trực tiếp, từ đó xác định nhà vô địch.Sau khi thoát cắt loại ở điểm +3, Anh Minh đứng thứ 52 trong bảng phân bậc hạt giống. Nhưng vào vòng 1/64, amateur số một Việt Nam đã thắng 5&3 trước hạt giống thứ 13 – Parker Sands. Khi gặp Brady Smith ở bậc thứ 20 ở vòng 1/32, Anh Minh lại dẫn (up) ngay từ hố 1, đạt 3 up tại hố 11 rồi duy trì lợi thế từ đó đến hết hố 16. Khi Anh Minh và Smith cùng giữ par hố đó, cuộc so tài cũng khép lại ở tỷ số 3&2.Trận đấu hố quy chuẩn kết thúc khi số up lớn hơn số hố còn lại, biểu thị tỷ số bằng qua số up đứng trước số hố còn lại và qua đó phản ánh cục diện cạnh tranh.Sau khi qua được vòng 1/32, Anh Minh chuyển từ thế bị động thành thắng đậm khi đụng hạt giống số 4 Lev Grinberg cho vòng 1/16. Trận đó, golfer Việt Nam 17 tuổi bị đối thủ Ukraine dẫn 1up cả năm hố đầu. Nhưng sau khi gỡ hòa tại hố 6, Anh Minh từ hố 7 dần "đè" được Grinberg. Đến hố 14, Grinberg ghi par rồi chịu thua khi Anh Minh cũng kết thúc ở điểm tương tự để giữ 5 up và theo đó giành phần thắng 5&4.Vào tứ kết, Anh Minh sẽ so tài với Xihuan Chang 16 tuổi của Trung Quốc và là hạt giống số 37.US Junior Amateur 2024 quy tụ 264 golfer nghiệp dư đến từ 35 quốc gia và vùng lãnh thổ, với điều kiện chưa chạm 19 tuổi và chỉ số điểm chấp (handicap) từ 2.4 trở xuống. Trong danh sách ban đầu, Anh Minh nhờ đứng trong top 40 theo lứa tuổi trên bảng golf nghiệp dư thế giới, nên thuộc diện đặc cách vào vòng chính (86 suất). Phần còn lại được chọn từ 3.522 đấu thủ trong vòng loại 18 hố diễn ra tại 42 địa điểm trên lãnh thổ Mỹ.Theo trình tự, sau khi xác định 64 đấu thủ thì sẽ loại trực tiếp qua các vòng, bắt đầu từ 1/64, 1/32, 1/16, tứ kết, bán kết rồi chung kết.Lịch sử US Junior Amateur có nhiều cựu vô địch về sau trở thành siêu sao hoặc tên tuổi lớn trong golf đỉnh cao như Tiger Woods (15 major trong kỷ lục 82 cup PGA Tour), Jordan Spieth (ba major trong 13 cup PGA Tour), đương kim số một thế giới Scottie Scheffler."Enzo đã giải thích rõ ràng về sự việc và xin lỗi. CLB cũng đã lên tiếng. Vì vậy không còn gì bàn cãi về chuyện này nữa. Họ đều là con người, tôi không nghĩ có ai có ý đồ xấu cả. Tôi đã nói chuyện với Enzo và các cầu thủ. Tôi không nghĩ sẽ có bất kỳ vấn đề gì khi cậu ấy trở lại", Maresca nói.Fernandez chia vui cùng Moise Caicedo và Noni Madueke sau khi ghi bàn cho Chelsea ở mùa trước. Ảnh: Fernandez gặp rắc rối khi cùng một số đồng đội ở tuyển Argentina hát bài hát có lời lẽ miệt thị nguồn gốc của tuyển Pháp. Tiền vệ sinh năm 2001 đã livestream cảnh tượng này trên Có 10 cầu thủ Chelsea đã bỏ theo dõi Fernandez, hầu hết là người Pháp hoặc có gốc gác châu Phi. Điều này làm dấy lên lo ngại tuyển thủ Argentina sẽ bị cô lập khi trở lại hội quân với CLB. Trung vệ Wesley Fofana là một trong những người lên án Fernandez gay gắt nhất, cho rằng hành động của đồng đội phản ánh tình trạng phân biệt chủng tộc tràn lan trong bóng đá hiện nay.Thủ quân Chelsea Reece James cũng tỏ ra thông cảm với Fernandez. Anh kêu gọi: "Đây là một vụ việc khó xử. Enzo đã nhận ra sai lầm và nhanh chóng lên tiếng xin lỗi CLB, đồng đội cũng như những người bị tổn thương. Tôi hy vọng mọi người có thể bỏ qua chuyện này và tiếp tục hướng về phía trước. Tôi đã nói chuyện với Enzo và những cầu thủ có liên quan, nhưng sẽ không tiết lộ nội dung của cuộc nói chuyện".Fernandez"Với tôi, Olympic Bắc Kinh 2008 là ký ức không thể quên", Nadal nói ngày 25/7, sau phần bốc thăm phân nhánh môn quần vợt Olympic Paris 2024. "Tôi nghĩ giải đấu này lớn hơn Grand Slam. Ở Thế vận hội, bạn không chỉ chiến đấu cho bản thân mà đại diện cho cả đất nước. Trở về làng VĐV với tấm HC vàng là điều không gì sánh được. Sân chơi này cũng phải bốn năm mới có một lần".Nadal tập luyện trước thềm Olympic Paris, tại tổ hợp sân đấu Roland Garros, Paris hôm 25/7. Ảnh: Nadal giành HC vàng Olympic Bắc Kinh 2008 khi mới 22 tuổi. Tám năm sau, anh vô địch đôi nam khi đánh cặp với bạn thân Marc Lopez ở Olympic Rio 2016. Xen giữa hai kỳ Thế vận hội này, Nadal bỏ lỡ năm 2012 ở London và 2021 ở Tokyo vì chấn thương.Trong lần thứ ba dự Olympic, Nadal sẽ chơi cả nội dung đơn nam lẫn đôi nam tại Paris hè này. Theo truyền thông Tây Ban Nha, "Vua đất nện" thiên về nội dung đánh đôi cùng đàn em Carlos Alcaraz. Đây là nội dung được đánh giá phù hợp với thể trạng của Nadal hiện tại, khi các trận thường diễn ra nhanh chóng với thể thức ba set, trong đó set ba đánh tie-break."Đánh đôi hoàn toàn khác đánh đơn và tôi không có quá nhiều kinh nghiệm", Theo Nadal, Ở nội dung đôi nam, ĐKVĐ là cặp Croatia - Nikola Mektic và Mate Pavic. Năm nay, cặp đôi này chỉ được xếp hạt giống số tám. Cặp hạt giống số một là Lorenzo Musetti - Jannik Sinner, nhưng cặp này sẽ không còn sau khi Sinner rút lui. Italy còn cặp Simone Bolelli - Andrea Vavassori là ứng viên vô địch số hai. Các cặp hạt giống khác có Taylor Fritz - Tommy Paul của Mỹ, Joe Salisbury - Neal Skupski của Anh và Maximo Gonzalez - Andres Molteni của Argentina. Trong đó, Gonzalez - Molteni sẽ gặp đôi Nadal và Alcaraz ở vòng đầu.Ở nội dung đơn nam, Alcaraz gặp Hady Habib (Lebanon) ở vòng một, còn Nadal gặp Marton Fucsovics (Hungary) và có thể gặp "Tôi là người nhẹ nhàng, nhút nhát, nhưng sẽ bật chế độ quái thú khi lên sàn đấu", Tau nói trên trang chủ Olympics. "Tôi chuyển đổi như vậy khi thi taekwondo. Và khi không thi đấu, tôi lại trở nên nhút nhát. Tất cả chúng ta có rất nhiều tính cách, là những sinh vật khác nhau và chỉ cần khám phá xem mình là ai".Tau (giáp xanh) trên sàn đấu ở giải vô địch châu Phi 2023. Ảnh: Tại vòng loại châu Phi 2024 ở Dakar, Tau giành HC bạc hạng flyweight (dưới 49kg) qua đó, đoạt vé đi Paris và tự tin có thể trở thành VĐV đầu tiên của dân tộc Mosotho đoạt huy chương Olympic. "Chưa ai làm được điều đó, nhưng tôi đang thử thách bản thân để làm nên lịch sử. Tôi tận tâm và sẽ làm hết sức", cô nói.Tau xuất thân từ gia đình có truyền thống taekwondo và lớn lên trong một phòng tập môn võ xuất xứ Hàn Quốc này. Cha cô, ông John Molise Tau, huyền thoại taekwondo quốc gia, đã qua đời khi Tay còn nhỏ. Nhưng cô lớn lên với niềm ngưỡng mộ những huy chương của người cha quá cố."Mẹ tôi lên tuyển quốc gia cùng bố", Tau nói với phóng viên Olympic từ nơi tập luyện ở Alcobendas, ngoại ô Madrid Tây Ban Nha, trước khi lên đường sang Paris. "Bố tôi như người hùng quốc gia khi từng dự giải vô địch Đại hội Thể thao châu Phi. Ông ấy từng đoạt huy chương Đại hội Thể thao Quân sự Thế giới".Tau muốn nối nghiệp cha mẹ khi theo đuổi taekwondo - môn thể thao đối kháng, hoàn toàn trái ngược với niềm đam mê khác của cô - làm người mẫu. Tau từng đăng quang Hoa hậu Gương mặt đại diện Lesotho rồi đại diện quốc gia dự cuộc thi Gương mặt sắc đẹp quốc tế 2017 ở New Delhi, Ấn Độ."Việc tôi theo đuổi nghề người mẫu và sau đó là taekwondo khiến nhiều người bối rối", VĐV sinh năm 1997 kể. "Khi tôi còn nhỏ và theo học taekwondo, rất nhiều người nghĩ đây không phải môn thể thao dành cho con gái, mà dành cho con trai. Họ nói với tôi rằng 'khi làm người mẫu, tôi trang điểm, làm tóc, đi giày cao gót, đi bộ, trông rất mềm mại, đĩnh đạc, rất điềm tĩnh. Rồi lên sàn đấu tập taekwondo, họ nói tôi mạnh mẽ, và hỏi làm thế nào để tôi cân bằng cả hai?".Tau khi đăng quang ở cuộc thi Gương mặt Lesotho 2017. Ảnh: Tau đáp rằng phụ nữ cũng có thể rất mạnh mẽ. "Khi bước lên sàn đấu, tôi là con người khác so với ngoài đời", cô nói tiếp. "Tôi rất nữ tính nhưng cũng rất mạnh mẽ. Giống như phụ nữ cũng có thể mạnh mẽ. Phụ nữ cũng có thể làm những việc khó khăn và phụ nữ cũng có thể chiến đấu".Tau là phụ nữ văn võ song toàn, khi sớm thể hiện khả năng thể thao phi thường, thống trị các giải taekwondo địa phương và khu vực ở hạng dưới 46kg nữ. Nhưng cô chưa từng giành HC vàng khi thi đấu quốc tế.VĐV Lesotho từng giành hai HC bạc hạng cân dưới 46kg tại Đại hội thể thao châu Phi ở Rabat Morocco 2019, ba HC đồng tại Đại hội thể thao châu Phi Acra, Ghana 2023. Cô còn giành sáu HC đồng qua hai lần dự giải vô địch taekwondo châu Phi 2021, 2023."Tôi vô địch nhiều giải nên thường nghĩ mình đang ở đỉnh cao phong độ. Rồi tôi đi thi đấu quốc tế", Tau nói, đôi mắt mở to với vẻ hoang mang. "Và tôi nhận ra mình đang tụt lại rất xa. Thật sự rất khó cạnh tranh ở cấp độ quốc tế"."Tau là VĐV có tiềm năng", HLV Hugo Tortosa - người bắt đầu làm việc với Tau từ 2023 - cho biết. "Vấn đề là Tau không có HLV hoặc không có nơi tập luyện tốt. Cô ấy phải chuyển đi nơi khác để tập luyện". Tau nói thêm: "Lần đầu tiên nhận sự hướng dẫn của HLV, tôi được ở trong môi trường tập luyện ổn định và ông ấy giúp mọi việc trở nên dễ dàng hơn".Tortosa, sinh ra tại Alcobendas, Madrid, Tây Ban Nha, cũng sinh ra trong gia đình có truyền thống về taekwondo. Bố của ông, Jesus Tortotsa Alameda là bậc thầy taekwondo, từng giành HC bạc thế giới và anh trai Jesus Cabrera Tortosa - VĐV Olympic và nhà vô địch trẻ thế giới.Tau trong một lần làm người mẫu ảnh. Ảnh: Tau rời thủ đô Maseru của Lesotho, nơi nổi tiếng với những dãy núi ngoạn mục như một người mơ mộng, và sẽ trở về nhà với tư cách khác - một VĐV từng dự Olympic. "Khi tôi đi ngủ sau vòng loại châu Phi, tôi đã bị sốc. Tôi luôn có cảm giác như mình sắp thức dậy và mọi thứ chỉ là giấc mơ. Cho đến khi tôi cảm thấy điều đó là sự thật", Tau. "Chỉ cần tham dự Thế vận hội và được đứng trên tấm thảm đó có nghĩa là mọi thứ đều có thể xảy ra. Điều đó có nghĩa là tôi chỉ là một cô gái đến từ Châu Phi, tôi đến từ Lesotho và hôm nay tôi sẽ có mặt trên thảm Olympic, không phải ai cũng có thể đạt được điều đó".Vùng cao nguyên của Lesotho đã biến đất nước này thành trung tâm của các VĐV điền kinh cự ly dài- những người cũng chiếm phần lớn trong số VĐV Olympic của quốc gia. Tau dự kiến trở thành một trong bốn VĐV taekwondo người Basotho thi đấu tại Thế vận hội và là VĐV nữ thứ ba đủ điều kiện. Điều thú vị là họ đều đủ tiêu chuẩn ở cùng một hạng cân - hạng flyweight.Likeleli Alinah Thamae là người đầu tiên khi góp mặt tại Sydney 2000. Nhưng kể từ Lineo Mochesane tại Athens 2004, không VĐV taekwondo nữ nào từ quốc gia vùng Nam Phi này dự Thế vận hội, cho đến khi Tau góp mặt tại Paris năm nay.Tại Paris, Lesotho - quốc gia chưa từng giành huy chương Olympic - sẽ có ba VĐV đại diện. "Điều này khiến tôi cảm thấy rất đặc biệt", Tau tự hào. "Tôi là một trong số ít người đại diện cho quốc gia dự Thế vận hội, vì chúng tôi chưa bao giờ có nhiều, chẳng hạn như mười VĐV đủ điều kiện tham dự Thế vận hội. Thường chỉ có một hoặc hai người, và chủ yếu là điền kinh".Tau và HLV Tortosa mừng sau khi cô giành vé dự Olympic Paris hồi tháng 2/2024. Ảnh: Kỳ tích này đến từ việc Tau quyết tâm hoàn thành lộ trình thể thao mà bố mẹ và HLV vạch ra. "Một trong những điều thúc đẩy tôi rất nhiều là khi mọi người nói với tôi đã thay đổi cuộc sống của họ đến mức nào, họ ngưỡng mộ tôi đến mức nào", VĐV 27 tuổi nói. "Đó là lý do tại sao tôi muốn trở thành người đầu tiên mang huy chương về cho quốc gia"."Với tôi, đó cũng như giấc mơ vậy", Tortosa nói thêm. "Tham dự Thế vận hội là giấc mơ cả khi làm VĐV hay HLV. Tau, như hầu hết VĐV châu Phi, đang hướng tới những huy chương tại Thế vận hội, vì họ xứng đáng. Họ bắt đầu tập luyện trong điều kiện, cơ sở vật chất không tốt và họ có ý chí để làm nên lịch sử".Vị trí của Mbappe trên hàng công Real là chủ đề nóng sau khi tiền đạo người Pháp ra mắt tại Bernabeu. HLV Ancelotti đã sở hữu những cầu thủ tấn công giỏi và thi đấu thành công mùa trước."Thành thực mà nói, tôi chưa nghĩ về việc này. Tuy nhiên, xếp Mbappe vào đội hình không khó. Hãy nhớ cậu ấy từng nói sẽ thích nghi với đội. Điều quan trọng là tất cả cầu thủ phải phát huy tài năng và cống hiến cho tập thể", nhà cầm quân của Real nói trên chương trình podcast "The Obi One".Ancelotti nói chuyện với Mbappe tại đại bản doanh của Real. Ảnh: Vài ngày sau lễ ra mắt đội bóng mới, Mbappe đã đến trung tâm tập luyện của Real để gặp Ancelotti và các đồng đội mới. Tại đây, anh đã trao đổi ngắn với Ancelotti."Đầu tiên, tôi chào đón cậu ấy đến với Real Madrid. Thứ hai, tôi khuyên cậu ấy nên nghỉ ngơi vì mùa giải vừa qua rất dài và mệt mỏi", Ancelotti tiết lộ nội dung cuộc nói chuyện.MbappeTheo Mùa trước, AncelottiNhà cầm quân 65 tuổi cho biết ông xem trọng khả năng sáng tạo với bóng của các tiền đạo, nên luôn cố gắng để họ thi đấu tự do nhất."Ví dụ, ở trận lượt đi với Man City ở Champions League, chúng tôi để Rodrygo và Vinicius đá lệch sang cánh trái vì cho rằng điều đó sẽ mang lại lợi thế. Do đó, chúng tôi không quá lo lắng về vị trí thi đấu của Mbappe. Tôi chưa bàn bạc với cậu ấy, nhưng quan trọng là hàng công có sự linh hoạt", ông nói.Mới đây, tiền vệ Thiago Almada của U23 Argentina đã bị trộm mất số tài sản trị giá 54.000 USD, bao gồm đồng hồ, nhẫn và một số tư trang khác trong ở buổi tập ngày 23/7, trước trận ra quân tại bảng B, gặp Morocco.Tiền vệ Argentina Thiago Almada là nạn nhân trong vụ trộm tài sản trị giá 54.000 USD. Ảnh: HLV Javier Mascherano kể: "Họ đột nhập vào nơi tập luyện và trộm đồ của chúng tôi. Thiago bị mất đồng hồ, nhẫn và nhiều thứ khác". Theo nhà cầm quân này, sự cố đã ảnh hưởng tới tâm lý học trò của ông.Vụ trộm đồ của Almada xảy ra ở Lyon, nơi U23 Argentina đóng quân. Nhưng nhà chức trách địa phương cho biết không có dấu hiệu đột nhập. Trước khi Mascherano phàn nàn về vụ việc, Almada đã gửi đơn báo mất trộm đến cảnh sát và được yêu cầu liệt kê mọi tài sản bị đánh cắp.Trước đó, đội tuyển xe đạp BMX Australia cũng trình báo về việc bị mất cắp tài sản. Logan Martin, người từng giành HC vàng Olympic 2020, chia sẻ trên mạng xã hội rằng xe chở dụng cụ của đội bị đập vỡ kính và lấy trộm đồ ở khu vực thuộc lãnh thổ Bỉ."Đêm qua, xe tải của chúng tôi bị đột nhập. May mắn là xe đạp không có trong đó, nhưng túi đựng xe đạp và một số đồ đạc của tôi đã bị mất", Martin cho biết.May mắn là nhờ gắn thiết bị định vị lên hành lý, Martin đã tìm lại được một số đồ đạc bị mất cắp, trong đó có bàn massage và mũ bảo hiểm. Tuy nhiên, ví, ba lô, giày và một số vật dụng của anh đã mất.Logan Martin ghi lại cảnh xe của đội anh bị đập vỡ kính và trộm tài sản. Ảnh: Trong một đoạn video được đăng trên Vào ngày 23/7, hai thành viên của đoàn phát sóng Olympic thuộc kênh truyền hình Vào rạng sáng Chủ Nhật tuần trước, một phụ nữ Australia bị tấn công tình dục tại một khu phố đêm ở Paris. Vụ việc khiến Ủy ban Olympic Australia phải khuyến cáo các VĐV không nên đi lại một mình và hạn chế mặc đồng phục Olympic khi ra ngoài.Tại Olympic Paris, nhà chức trách triển khai khoảng 45.000 cảnh sát và nhân viên an ninh. Họ thuê thêm 20.000 nhân viên an ninh tư và 15.000 quân nhân để bảo vệ an toàn cho sự kiện dự kiến sẽ thu hút hàng triệu người.Theo Cuộc gặp của hai nhà lãnh đạo diễn ra trong bối cảnh căng thẳng gia tăng giữa Pháp và Argentina, sau vụ tiền vệ Enzo Fernandez hát và tường thuật trực tiếp trên tài khoản mạng xã hội cùng đồng đội. Bài hát có ca từ nhằm vào đội tuyển Pháp: "Chúng chơi cho Pháp, nhưng đến từ Angola. Mẹ nó là người Nigeria, bố là người Cameroon, nhưng hộ chiếu lại là người Pháp".LĐBĐ Pháp (FFF) đã viết đơn Enzo Fernandez trong đoạn video livestream hát bài phân biệt chủng tộc nhắm vào các tuyển thủ Pháp. Bão chỉ trích từ thế giới bóng đá dần mang sắc màu chính trị vào tuần trước, khi phó Tổng thống bảo thủ của Argentina, Victoria Villarruel, bảo vệ Fernandez và các đồng đội. Bà nói rằng Argentina sẽ không tha thứ cho những lời chỉ trích từ một quốc gia "thực dân".Trong bài đăng gây bão trên mạng xã hội, Villarruel nhấn mạnh rằng Argentina không phải là quốc gia phân biệt chủng tộc vì, không như Pháp, "chúng tôi chưa bao giờ có thuộc địa hoặc công dân hạng hai. Chúng tôi chưa bao giờ áp đặt lối sống của mình lên bất kỳ ai". Những tuyên bố này khiến các nhà ngoại giao Pháp tại Buenos Aires tức giận.Tổng thống Milei - người theo chủ nghĩa dân túy cánh hữu - vừa cố gắng kiềm chế phản ứng dữ dội về mặt ngoại giao, vừa ủng hộ tuyển Argentina. Tuần trước, Milei đã cách chức Thứ trưởng Thể thao Argentina, Julio Garro, vì yêu cầu đội trưởng Lionel Messi phải xin lỗi."Không có thành viên nào của chính phủ được phép đề nghị đội tuyển Argentina - vừa vô địch World Cup và đoạt hai Copa America - hay bất cứ người dân nào nghĩ gì, nói gì hay làm gì", Văn phòng Chính phủ Argentina thông báo.Tổng thống Argentina Javier Milei (trái) và phó Thổng thống Victoria Villarruel chào người dân từ trên xe tăng, trong buổi diễu hành mừng 208 năm ngày Độc lập hôm 9/7. Ảnh: Sau đó, người phát ngôn của Tổng thống, Manuel Adorni, khẳng định Milei không liên quan tới những bình luận "cá nhân và đáng tiếc" của phó tổng thống Villarruel. Cũng theo Adorni, bà Karina Milei, em gái Tổng thống và Tổng thư ký phủ Thống thống Argentina, cũng phủ nhận bình luận của Villarruel trong cuộc gặp với đại sứ Pháp vào tuần trước."Đó là những bình luận không đại diện cho quan điểm của chính phủ", Adorni nói về bài đăng của Villarruel. "Quan hệ với Pháp vẫn còn nguyên vẹn".Tranh cãi tiếp tục gia tăng vì Tiếp tục nhấn mạnh thông điệp mang tinh thần dân tộc chủ nghĩa, phó Tổng thống Villarruel đăng đoạn video ghi lại cảnh người hâm mộ Morocco tràn xuống sân, ném chai lọ về phía các cầu thủ Argentina, và viết: "Dù họ xúc phạm và huýt sáo bài quốc ca của chúng tôi, Argentina vẫn được định sẵn cho sự vĩ đại"."Đó chắc chắn là cảnh tượng giống ngày xưa, khi chúng tôi đấu nhau ở hầu hết các sân khấu lớn nhất", Djokovic nói về kết quả bốc thăm đơn nam Olympic trong cuộc họp báo chiều 25/7 tại Paris.Theo tay vợt Serbia, trận đấu với Nadal nếu xảy ra sẽ là tâm điểm chú ý bởi đó không chỉ là cuộc đấu của các tay vợt "Big 3", mà còn có thể là lần cuối họ gặp nhau. Djokovic đang dẫn Nadal sít sao 30-29 về đối đầu cả sự nghiệp. Lần gần nhất hai tay vợt đối đầu là tứ kết Roland Garros 2022, nơi Nadal giành chiến thắng 6-2, 4-6, 6-2, 7-6(4).Djokovic (trái) và Nadal tại tứ kết Roland Garros 2022, nơi Nadal thắng sau bốn set. Ảnh: Trong khi Nole háo hức, Nadal bỏ buổi tập hôm 25/7, để ngỏ khả năng rút lui ngay trước trận mở màn. HLV Carlos Moya cho biết Nadal tập không như ý hôm 24/7 nên quyết định không tập vào ngày hôm sau, dù đã hẹn lịch với Alexander Zverev. Djokovic vẫn mong anh và Nadal cùng vượt qua vòng mở màn để gặp nhau ở vòng hai tại Paris."Tôi rất hào hứng với lá thăm này. Nhưng trước tiên, cả tôi và Nadal phải vượt qua vòng một đã. Trong thể thao, chúng ta không thể đoán trước điều gì", Djokovic nói thêm. "Tôi sẽ cố tiến xa nhất có thể. Tôi cảm thấy thể trạng tốt hơn ở Wimbledon và tôi có động lực rất lớn khi đại diện cho Serbia".DjokovicNadalNadal sẽ đấu Marton Fucsovics, tay vợt số 84 ATP, ở vòng một. Djokovic thì gặp đối thủ dễ hơn là Matthew Ebden, người hầu như không đánh đơn gần hai năm qua. Ebden, 36 tuổi, đại diện cho Australia đến Paris để đánh đôi với John Peers, nhưng may mắn được xếp đánh đơn khi một loạt tên tuổi như Holger Rune, Andy Murray, Jannik Sinner và Hubert Hurkacz rút lui vì vấn đề thể lực.Trận đấu giữa Djokovic và Ebden sẽ diễn ra ở sân trung tâm Philippe Chatrier vào khoảng 22h ngày 27/7, giờ Hà Nội. Nadal, nếu không rút lui, cũng chơi trận mở màn ở sân đấu này sau đó một ngày. Các trận đơn nam môn quần vợt Olympic Paris 2024 sẽ bắt đầu vào 27/7 và kết thúc bằng các trận chung kết hôm 4/8. Cả nội dung đơn và đôi nam đều chỉ diễn ra tối đa ba set.Trong tiếng Pháp, từ "sân khấu" (scène) có phát âm giống con sông biểu tượng nước Pháp chảy qua Paris: Seine. Giám đốc Nghệ thuật, ông Thomas Jolly coi đó là một nguồn cảm hứng để tổ chức lễ khai mạc Olympic 2024 trên sông Seine, tạo ra trang sử mới cho Thế vận hội.Sông Seine chuẩn bị trước lễ khai mạc Olympic 2024. Ảnh: Jolly mới 42 tuổi, nhưng đã được trao vị trí giám đốc nghệ thuật của cả bốn buổi lễ, khai mạc và bế mạc Olympic, Paralympic 2024. Ông được sử dụng ngân sách gần 150 triệu USD, hơn 15.000 người biểu diễn, bao giờ vũ công và các nghệ sĩ. Mục tiêu của ông là tạo ra một lẽ khai mạc Olympic ấn tượng.Thay vì tổ chức lễ khai mạc trong một sân vận động như truyền thống, ông Jolly tạo ra một buổi diễu hành trên sông Seine. Dự kiến có 6.800 VĐV sẽ ngồi trên 90 tàu thủy, diễu hành dọc 6 km sông từ cầu Austerlitz gần vườn bách thảo Paris, đến cầu Iena - nơi có quảng trường lớn Trocadero. Đây sẽ là chương trình khởi đầu lễ khai mạc, chứ không phải cuối cùng như các kỳ trước."Nếu thành công, sông Seine sẽ chứng kiến buổi lễ ấn tượng nhất sau 285 năm, kể từ khi Vua Louis XV mừng lễ cưới của con gái với Hoàng tử Tây Ban Nha", báo Mỹ Phối cảnh đường diễu hành của các VĐV trên sông Seine.Các VĐV sẽ được diễu hành qua hai hòn đảo nhỏ giữa lòng sông Seine, rồi đi qua dưới những cây cầu, nơi có những vũ công nhảy múa chào đón. Đoàn diễu hành cũng sẽ đi qua một số địa điểm thi như môn bóng rổ 3x3, trượt ván ở quảng trường Concorde, bắn cung, đua xe đạp tính giờ ở điện Invalides, hay đấu kiếm, taekwondo tại Cung điện Lớn (Grand Palais). Màn diễu hành cũng là dịp để các nước quảng bá nét văn hóa, chẳng hạn như người cầm cờ của Tonga cởi trần cầm cờ tại Olympic 2020.Buỗi diễu hành kết thúc tại cầu Iena, nối giữa tháp Eiffel và quảng trường Trocadero. Từ đó, các tiết mục nghệ thuật và thủ tục truyền thống lễ khai mạc diễn ra tại Trocadero. Tổng thống Pháp Emmanuel Macron sẽ đọc diễn văn khai mạc, sau đó tới nghi thức thắp đuốc được nhiều người chờ đón.Theo báo Anh Phối cảnh lễ khai mạc Olympic Paris 2024. Ảnh: Lễ khai mạc Olympic là cơ hội để chủ nhà giới thiệu lịch sử, văn hóa và những nét đẹp đất nước với thế giới. Theo Những lễ khai mạc trước đây luôn có những tiết mục kinh điển, như cung thủ Antonio Rebollo bắn mũi tên có châm lửa để thắp sáng ngọn đuốc Olympic Barcelona 1992, hay hàng nghìn nghệ sĩ cùng biểu diễn tiết mục gõ trống đồng điệu tại Bắc Kinh 2008."Mọi thứ sẽ đều mới mẻ", ông Jolly nói. "Tôi không có khuôn mẫu nào để bắt chước, nên sẽ phải sáng tạo từ trong trứng".VnExpress HLV Carlos Moya cho biết Nadal tập không như ý ngày 24/7 nên quyết định không tập vào ngày hôm sau, dù đã hẹn lịch với Alexander Zverev.Trước đó, "Vua đất nện" xuất hiện với một chiếc băng cuốn bên đùi phải. "Chúng tôi không muốn ép buộc Nadal vì cậu ấy vừa chơi nhiều trận tuần trước", HLV Moya nói thêm. "Tôi không thể đảm bảo Nadal sẽ dự nội dung đơn nam".Nadal trong buổi tập tại Paris ngày 24/7. Ảnh: Phát biểu của HLV Moya làm dấy lên nghi ngờ Nadal sẽ rút khỏi nội dung đánh đơn, để tập trung cho nhiệm vụ đánh đôi cùng Ở Bastad Mở rộng tuần trước, Nadal đã phải rút khỏi trận bán kết đôi nam với Casper Ruud, sau khi trải qua trận bán kết đơn nam dai dẳng. Nếu dự cả hai nội dung ở Olympic Paris, nhiều khả năng tay vợt 38 tuổi sẽ đối mặt lịch thi đấu tương tự và không thể đáp ứng được.Theo kết quả bốc thăm đơn nam, Đài phát thanh Tỷ số đối đầu của Sesemann về đích tại London Marathon 2023. Ảnh: Khi vượt qua huyền thoại Mo Farah tại London Marathon 2023, Sesemann - bác sĩ trẻ luôn tìm cách nuôi dưỡng tình yêu chạy bộ với những ca làm việc tại Cơ quan Y tế Anh quốc (NHS) - biết đã đến lúc phải ra quyết định khó khăn."Tôi thích trở thành bác sĩ, nhưng không thể nói đó là niềm đam mê. Đó là điều tôi được hướng dẫn và là công việc khó khăn", runner đến từ Leeds nói với Cựu bác sĩ NHS, 31 tuổi, bắt đầu sự nghiệp chạy bộ trong sân vận động (track) khi thi đấu cho CLB điền kinh Blackheath và Bromley từ 2010. Đến 2020, Sesemann chuyển sang marathon và thấy đam mê, hứng thú hơn với cự ly này."HLV luôn thấy tiềm năng đó ở tôi. Bản thân tôi cũng thích chạy dài hơn và tập luyện nhiều tuần về khối lượng. Đó là điều thúc đẩy và khiến tôi phấn khích hơn là chỉ chạy những quãng đường ngắn và tốc độ cao trong sân vận động".Eliud Kipchoge và Haile Gebrselassie là hai trong số những VĐV chạy cự ly vĩ đại nhất lịch sử. Nhưng với Sesemann, "Tôi chưa từng nuôi chó khi còn nhỏ, nhưng luôn chạy cùng chó khi tập luyện. Kipchoge được rút ngắn thành 'Kip' khá hay, và bạn gái tôi cũng thích đặt tên cho chú chó như vậy", runner người Anh kể. "Tôi khá may mắn khi có hai chú chó này đồng hành trong những buổi tập để giúp tôi giải trí. Điều này giúp tôi cân bằng giữa sự nghiêm túc trong việc tập luyện với tâm lý thoải mái".Hai chú chó cưng Kip và Hiley là bạn tập của Sesemann. Ảnh: Sự cân bằng này giúp Sesemann ra mắt cự ly 42,195km ấn tượng, khi về thứ bảy tại London 2021 với 2 giờ 12 phút 58 giây. Anh cán đích thứ 10 với 2 giờ 12 phút 10 giây vào năm 2022, và đứng thứ tám tại giải năm 2023, là runner Anh có thành tích tốt thứ hai, chỉ sau bạn tập Emile Cairess. Sesemann gây tiếng vang khi nước rút thắng huyền thoại Farah trong 400m cuối để cán đích với 2 giờ 10 phút 23 giây."Dù tập luyện tốt, tôi hơi lo lắng ở giải đấu đó vì không đạt phong độ tốt ở các giải trước", Sesemann nhớ lại. "Tôi cố gắng đuổi theo Farah rồi vượt qua anh ấy ngay trước đích. Rõ ràng đó là điểm nhấn từ đầu sự nghiệp của tôi".Farah là siêu sao chạy 5.000m và 10.000m, từng giành bốn HC vàng Olympic và sáu HC vàng giải vô địch thế giới. Thành tích tốt nhất của Farah ở nội dung marathon là vô địch Chicago Marathon với kết quả kỷ lục Anh - 2 giờ 5 phút 11.Việc có thể đánh bại huyền thoại như Farah đã thuyết phục Sesemann từ bỏ nghề bác sĩ để toàn tâm toàn ý cho sự nghiệp chạy bộ vài tháng sau đó. "Chắc chắn tinh thần tôi rất căng thẳng khi đưa ra quyết định đó", anh bày tỏ. "Nhưng đồng thời đó là sự nhẹ nhõm to lớn. Tôi đã không nhìn lại và tự chất vấn xem đó có phải là điều đúng đắn hay không".Tại Valencia 2023, Sesemann đạt thành tích cá nhân tốt nhất (PB) với 2 giờ 8 phút 48 giây để trở thành runner Anh nhanh thứ tám mọi thời đại, nhưng vẫn về đích chậm hơn 38 giây so với thời gian tiêu chuẩn để dự Thế vận hội.Sau đó, một tháng tập luyện trên độ cao ở Kenya giúp runner người Anh hoàn thành giấc mơ là trở thành VĐV Olympic. Tại Seville Marathon ngày 18/2, ba tháng sau nỗi đau của Valencia, Sesemann đạt thành tích 2 giờ 8 phút 3 giây - nhanh hơn sáu giây so với thời gian tiêu chuẩn - qua đó giành suất dự Thế vận hội 2024."Thật sự rất khó để diễn tả và tôi biết điều đó nghe có vẻ sáo rỗng nhưng tôi gần như ngã xuống và xúc động", Sesemann tự hào. "Tôi tập luyện rất chăm chỉ, chấp nhận một số rủi ro, và đã được đền đáp xứng đáng. Việc đại diện cho quốc gia dự Thế vận hội, biết được gia đình và bạn bè tự hào như thế nào, là thành tích rất đặc biệt".Sesemann tập luyện tại châu Phi trước khi đạt thành tích vượt chuẩn dự Olympic 2024. Ảnh: Lộ trình marathon Olympic 2024 được dự báo Nhưng Sesemann rất tự tin trước lần đầu góp mặt tại Thế vận hội. "Tôi nóng lòng đứng trên vạch xuất phát và đắm mình trong cảm giác rằng tôi đã chuẩn bị tốt nhất có thể và thực sự thuộc về nơi này", cựu bác sĩ NHS bày tỏ. "Chắc chắn có những nỗi lo về độ dốc và thời tiết nắng nóng ở Paris, nhưng đây cũng là cơ hội để cho thấy tôi đã chuẩn bị tốt như thế nào và đạt thành tích tốt hơn".Khi hai đội tuyển bóng ném và hockey Argentina đang chụp ảnh lưu niệm cùng nhau, Simonet bất ngờ bước ra, quỳ gối xuống, rồi ngỏ lời cầu hôn Campoy. Nữ VĐV hockey bất ngờ, nhưng rất hạnh phúc. Cô bật khóc và gật đầu đồng ý trong tiếng hò reo chúc phúc của mọi người xung quanh.Campoy ôm mặt bất ngờ khi Simonet quỳ xuống cầu hôn cô trước mặt các đồng đội. Ảnh: Campoy vui mừng khoe chiếc nhẫn cầu hôn do Simonet trao tặng. Ảnh: Trang Trên trang cá nhân, Simonet cũng đăng tải video ghi lại khoảnh khắc cầu hôn cùng dòng trạng thái đầy xúc động: "Người phụ nữ của đời tôi đã đồng ý. Ở nơi chúng tôi đã mơ về, nơi mà tất cả bắt đầu và nơi chúng tôi sẽ cùng nhau chiến đấu hết mình. Hạnh phúc vô bờ bến". Anh cũng cảm ơn bạn bè và những người đã giúp mình chuẩn bị màn cầu hôn bất ngờ này.Màn cầu hôn ấn tượng của Simonet với Campoy là điểm nhấn trước thềm "Tôi chọn Paris, vì Pháp là nơi chúng tôi gặp nhau lần đầu. Tôi được em trai giúp đỡ và đã lên kế hoạch cho việc này khi biết các VĐV Argentina sẽ ăn tối rồi chụp hình cùng nhau tại làng VĐV. Không ai biết về kế hoạch này ngoài em trai tôi và hai đồng đội", Simonet chia sẻ.Dự Olympic luôn là sự kiện đặc biệt với các VĐV trên toàn thế giới. Từng có nhiều VĐV tận dụng dịp này để cầu hôn bạn gái. Năm 2016, VĐV nhảy cầu Trung Quốc He Zi từng được bạn trai Qin Kai, cũng là một VĐV nhảy cầu, cầu hôn khi đang trên bục nhận HC bạc. Ở Olympic Tokyo năm 2021, kiếm thủ Argentina Maria Belen Perez Maurice cũng được bạn trai, đồng thời là HLV của cô, Lucas Guillermo Saucedo cầu hôn sau thất bại ở nội dung kiếm chém nữ.Theo Tại Olympic Paris 2024, đội tuyển bóng ném nam Argentina nằm ở bảng A, sẽ gặp Na Uy trong trận ra quân. Trong khi đó, đội tuyển hockey nữ Argentina nằm ở bảng B và gặp Mỹ ở lượt đầu.Hồi tháng 5, LĐBĐ Anh (FA) gửi cáo trạng gồm kiến nghị cấm thi đấu suốt đời cho Lucas Paqueta. Theo tờ West Ham đặt câu hỏi về thẩm quyền của FA vì tất cả vụ cá cược đáng ngờ liên quan đến Paqueta đều diễn ra tại Brazil, nơi có trách nhiệm chứng minh cao hơn.Paqueta (áo vàng) chơi trận Brazil thắng Paraguay 4-1 ở vòng bảng Copa America 2024 tại Mỹ. Ảnh: FA tiến hành điều tra Paqueta từ tháng 8/2023. Đến tháng 5/2024, cơ quan này cáo buộc tiền vệ của West Ham vi phạm bốn lần quy tắc E5 trong các trận gặp Leicester City ngày 12/11/2022, Aston Villa ngày 12/3/2023, Leeds United ngày 21/5/2023 và Bournemouth ngày 12/8/2023, trong đó có hành vi cố tình tìm cách nhận thẻ từ trọng tài để tác động đến thị trường cá cược nhằm kiếm lợi cá nhân. Paqueta cũng bị cáo buộc vi phạm quy tắc F2 và F3. Tiền vệ người Brazil phủ nhận mọi cáo buộc và cho biết "rất ngạc nhiên và khó chịu".Phiên điều trần sẽ diễn ra sớm nhất vào năm 2025, do khó khăn trong việc thu thập bằng chứng từ Brazil. Do đó, Paqueta có thể chơi thêm đến hết mùa 2024-2025. Ngoài ra, việc West Ham kháng cáo lên CAS có thể trì hoãn phiên điều trần.West Ham mua Paqueta từ Lyon năm 2022, với mức phí kỷ lục 62 triệu USD. Sau đó, tiền vệ người Brazil chơi 84 trận, ghi 13 bàn và kiến tạo 14 lần. Năm ngoái, Paqueta suýt gia nhập Man City với giá hơn 100 triệu USD, trước khi nhà vô địch Ngoại hạng Anh rút lui vì nghi án cá cược trái phép. Paqueta còn hợp đồng với West Ham đến tháng 6/2027.Hè này, Paqueta cùng tuyển Brazil vào tứ kết Trong 1,5 tỷ người xem trực tuyến lễ khai mạc Olympic Paris, sẽ có không ít người ngạc nhiên khi thấy chiếc vạc giữ lửa dần cất cánh bay lên không trung và tạo thành khí cầu lớn phía trên vườn Tuileries, sau khi được nam võ sĩ judo Teddy Riner và nữ VĐV điền kinh Marie-Jose Perec châm đuốc. Cũng tại Tuileries năm 1783, anh em nhà Montgolfier người Pháp thực hiện chuyến bay đầu tiên bằng khí cầu, thỏa ước mơ của con người thời bấy giờ, đó là bay lên bầu trời.Nam võ sĩ judo Teddy Riner và nữ VĐV điền kinh Marie-Jose Perec sau khi châm đuốc lên vạc ở vườn Tuileries, quận 1, thành phố Paris, Pháp, trong lễ khai mạc Olympic tối 26/7/2024. Ảnh: Khí cầu lơ lửng giữa không trung Paris. Ảnh: Hàm trăm người người đứng trên cầu Alexandre III, theo dõi quả cầu bay lên trên dòng sông như mặt trời mọc, nhưng không có tiếng hò reo hay la hét nào. Những người xem chỉ sững sờ và kinh ngạc trong im lặng."Cảnh tượng đó thực sự gây mê hoặc", báo Mỹ Vạc giữ lửa gồm vòng lửa có đường kính 7 m, bên trên là quả cầu cao 30 mét, đường kính 22 mét. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử, vạc Olympic là một quả cầu lơ lửng giữa không trung, chứ không cố định trong sân vận động. Đúng như những lời Giám đốc Nghệ thuật Thomas Jolly hứa hẹn trước buổi lễ, mọi tiết mục đều được sáng tạo từ trong trứng.Khoảnh khắc khí cầu lửa và Celine Dion thể hiện bài Hymn to Love.Khán giả cũng không khỏi xúc động khi quả cầu lửa bay lên, cũng là lúc danh ca Celine Dion cất tiếng hát. Trở lại sân khấu lớn sau hai năm mắc chứng bệnh "người cứng", giọng ca Canada thể hiện bài Theo báo Anh Hai VĐV cầm cờ Anh, Helen Glover và Tom Daley, tái hiện hình ảnh kinh điển của phim Tay vợt cầu lông Lê Đức Phát cầm cờ khi đoàn Việt Nam diễu hành. Ảnh: Trong lúc các đoàn diễu hành, các vũ công cũng biểu diễn nghệ thuật đồng thời ở hai bên bờ sông. Phần nghệ thuật được chia làm 12 chương, khởi đầu với chương "Sự mê hoặc", với ca sĩ Lady Gaga thể hiện bài Ở từng chương, ông Jolly cố gắng đưa nhiều nét lịch sử, văn hóa và những công trình kiến trúc kinh điển của Pháp vào các tiết mục. Đó là vở hài kịch Các vũ công cũng có nhiều đất diễn để phổ cập những điệu nhảy đặc trưng Pháp, như Krump, Voguing hay Bourree, bên cạnh điệu nổi tiếng hơn như ballet. Một loại hình nghệ thuật mới cùng được giới thiệu, mang tên Chansigne, khi người biểu diễn "hát" bằng cách dùng tay, cơ thể để ký hiệu lời nhạc, cho người khiếm thính có thể hiểu được.Máy bay tạo khói hình trái tim trên bầu trời Paris. Ảnh: Olympic Paris 2024 là Thế vận hội đầu tiên có tỷ lệ VĐV nam và nữ là 50-50. Lễ khai mạc cũng dành hai chương để nói về "Hội anh em" và "Hội chị em". Ở phần dành cho các "chị em", lần lượt 10 bức tượng xuất hiện từ dưới sông Seine, khắc họa những người phụ nữ hiện thân cho lịch sử Pháp, như Olympe de Gouges, Alice Milliat hay Simone Veil.Một thông điệp khác được lễ khai mạc thể hiện, đó là hòa bình. Đó là khoảnh khắc nghệ sĩ dương cầm Sofiane Pamart và nữ ca sĩ Juliette Armanet xuất hiện trên một chiếc bè bốc cháy trôi dạt sống, cùng thể hiện nhạc phẩm Xuyên suốt các chương nghệ thuật, một người trùm đầu bí ẩn leo trèo qua những địa điểm đặc biệt trong thành phố, trong đó có bảo tàng Louvre. Nhiều người xem trực tuyến tò mò về danh tính người này, nhưng không được ban tổ chức tiết lộ. Vai trò của nhân vật bí ẩn dừng lại bằng cách trao ngọn đuốc cho danh thủ kiêm HLV bóng đá Zinedine Zidane. Đuốc sau đó qua tay nhiều nhân vật thể thao như tay vợt Rafael Nadal, cựu VĐV điền kinh Carl Lewis hay cua-rơ 100 tuổi Charles Coste. Không phải Zidane, Kylian Mbappe hay người bí ẩn, Riner và Perec mới là hai người nhận trọng trách châm đuốc lên đài lửa.Lễ khai mạc Olympic Paris 2024."Chúng tôi đều rất xúc động", Jolly nói sau lễ. "Các nghệ sĩ đã cố gắng cật lực dưới trời mưa. Chúng ta vừa khép lại một ngày hoành tráng, bằng chuyến đi rực rỡ qua Paris".Sau buổi lễ khai mạc này, Olympic Paris 2024 - kỳ Thế vận hội mùa hè lần thứ 33 - sẽ vào thi đấu chính thức, rồi bế mạc vào tối 11/8. Sẽ có 10.714 VĐV đại diện cho 206 đoàn tranh tài ở 32 môn thi, với 329 nội dung. Việt Nam có 16 VĐV tham dự, tranh tài ở 19 nội dung, với mục tiêu có ít nhất một huy chương."Nếu bạn yêu thích những gì mình làm, tại sao phải dừng lại?", Guardiola nói khi dự sự kiện gần Trung tâm Rockefeller ở New York ngày 25/7. "Tôi vẫn yêu thích công việc này, như lúc mới được bổ nhiệm. Cứ tiếp tục thôi!".Guardiola dẫn dắt Man City từ hè 2016 và đã đoạt 15 danh hiệu, gồm sáu Ngoại hạng Anh, hai Cup FA, bốn Cup Liên đoàn, hai Siêu Cup Anh, một Champions League, một Siêu Cup châu Âu và một FIFA Club World Cup. HLV Tây Ban Nha vừa trải qua hai mùa giải lịch sử, khi giúp Man City lần đầu vô địch Champions League rồi lập kỷ lục vô địch Ngoại hạng Anh bốn lần liên tiếp.Sau khi vô địch Ngoại hạng Anh 2023-2024, Guardiola thừa nhận mệt mỏi và Guardiola giao lưu với người hâm mộ Man City ở Trung tâm Rockefeller, New York ngày 25/7. Ảnh: Man City đã hội quân trở lại để chuẩn bị cho mùa giải mới và thua Celtic 3-4 trong trận giao hữu đầu tiên hôm 23/7. Ba bàn của Man City được ghi bởi Oscar Bobb, Maximo Perrone và Erling Haaland.GuardiolaGuardiola thừa nhận muốn giữ chân nhưng không chắc chắn về tương lai của Ederson. Thủ thành Brazil Guardiola cũng không biết về tương lai của Kalvin Phillips - tiền vệ đá chính trước Celtic rồi rời sân trong hiệp hai. Phillips gia nhập Man City với giá 61 triệu USD hè 2022, nhưng chỉ đá chính sáu lần trong 18 tháng, và khoác áo West Ham theo diện cho mượn nửa cuối mùa trước.Man CityVĐV Sehen (áo trắng). Ảnh: Mẫu thử của Sehen được lấy tại Paris ngày 23/7 và được công bố hôm 26/7. VĐV 28 tuổi dương tính với metandienone và boldenone, đều thuộc danh mục cấm. Đây là hai loại steroid có thể giúp cải thiện thể chất, tăng hiệu suất và tăng khả năng đồng hóa protein.ITA quyết định đình chỉ tạm thời Sehen, trong khi chờ án kỷ luật. "VĐV bị cấm thi đấu, tập luyện, huấn luyện hoặc tham gia bất kỳ hoạt động nào của Olympic", thông cáo của cơ quan này có đoạn.Sehen dự kiến thi đấu hạng 81kg nam, vào ngày 30/7, ở vòng 1/16 gặp đối thủ Uzbekistan.Thế hội kỳ trước ghi nhận chín ca dính doping tại Tokyo năm 2021. Trước đó, Rio 2016 có 16 ca, còn London 2012 lập kỷ lục 132 ca. Bắc Kinh 2008 có số ca nhiều thứ hai với 91, tiếp theo là Athens 2004 (37).Số ca doping tính từ Olympic Sydney 2000. Ảnh: Các VĐV tham dự Olympic 2024 đề bị kiểm tra doping ngẫu nhiên, không thông báo trước. Tối 22/7, võ sĩ boxing Võ Thị Kim Ánh của Việt Nam cũng phải đi kiểm tra.Trước thềm Thế vận hội tại Paris, các VĐV đã được lấy mẫu xét nghiệm và trải qua khóa học về doping trên một nền tảng ADEL của Cơ quan phòng chống doping thế giới (WADA). ADEL có từ năm 2018 giúp các VĐV học lý thuyết, với nhiều khối kiến thức nhỏ. Mỗi khối cần từ 10 đến 30 phút hoàn thành. Để tổng kết, các học viên tham gia phải làm bài kiểm tra và đảm bảo đạt 80% điểm số yêu cầu mới được dự Olympic.Olympic Paris 2024 khai mạc từ ngày 26/7 và bế mạc vào ngày 11/8, nhưng các môn đã tranh tài từ ngày 24/7. Sự kiện có khoảng 10.500 VĐV đến từ 206 quốc gia, tranh tài ở 329 nội dung ở 32 môn thể thao.Hai du khách chụp ảnh trước một địa điểm thi đấu của Thế vân hội Paris 2024 ngày 24/7. Ảnh: Đội bơi Trung Quốc được chú ý nhiều nhất và Vụ việc chỉ lộ ra ánh sáng từ tháng 4 năm nay, khi tờ Theo chuyên gia dinh dưỡng Yu Liang, đội bơi Trung Quốc phải chịu hơn 200 cuộc kiểm tra doping trong nửa tháng chuẩn bị cho Olympic 2024. Mỗi thành viên trải qua từ năm đến bảy cuộc kiểm tra, từ hôm 6/7.Năm 2023, 22 kình ngư bị kiểm tra doping nhiều nhất đều là người Trung Quốc. Ba kình ngư bị kiểm tra nhiều nhất là Qin Haiyang với 46 cuộc, Zhang Yufei với 43 cuộc và Li Bingjie với 42 cuộc. Trong khi đó, kình ngư không phải người Trung Quốc đại lục bị kiểm tra nhiều nhất là VĐV Hong Kong, Siobhan Haughey, chỉ với 17 cuộc. Ngoài châu Á, Summer McIntosh và Bobby Fink dẫn đầu với cùng 16 cuộc.Hôm 25/7, Bordeaux xác nhận đã nộp đơn xin phá sản lên Tòa án thương mại Bordeaux để bắt đầu quá trình tái cấu trúc. Một khi Tòa thông qua, CLB sẽ tự động mất tư cách đội bóng chuyên nghiệp.Theo tờ Zidane (giữa) chơi cho Bordeaux giai đoạn 1992-1996. Ảnh: Mùa trước, Bordeaux trụ hạng Ligue 2 với vị trí 12. Nhưng nếu cố ở lại, họ sẽ phải trình diện một lần nữa trước DNCG với ngân sách không phù hợp thực tế, và việc này có thể dẫn đến các lệnh trừng phạt bổ sung.Các cầu thủ Bordeaux đã tự động trở thành cầu thủ tự do. CLB cho biết sẽ đóng cửa học viện, nhưng vẫn phát triển các đội trẻ theo những cách khác nhau. "CLB có mục tiêu phát triển ở giải hạng Ba mùa tới, để trở lại cấp độ cao nhất càng sớm càng tốt, với tài chính được cải thiện và tham vọng mới", thông báo của Bordeaux có đoạn.Quỹ đầu tư Mỹ, King Street từng nắm cổ phần kiểm soát tại Bordeaux, trước khi bán cho doanh nhân Gerard Lopez năm 2021. Tập đoàn sở hữu Liverpool, Fenway Sport Group cũng nỗ lực mua lại, nhưng sau đó rút lui.BordeauxBordeaux cũng từng là bệ phóng cho nhiều thế hệ ngôi sao của bóng đá Pháp, như Zinedine Zidane, Jean Tigana, Alain Giresse, Yoann Gourcuff, Aurelien Tchouameni và Jules Kounde. Năm 1996, Zidane và Bordeaux vào chung kết UEFA Cup, thành tích tốt nhất của CLB trên đấu trường châu Âu."Thật khó chấp nhận tình hình mà Bordeaux đang gặp phải", Khu nhà trẻ này do ngôi sao điền kinh Mỹ - Allyson Felix - khởi xướng, nhằm hỗ trợ các VĐV có con nhỏ như Clarisse Agbegnenou, Naomi Osaka hay Shelly-Ann Fraser-Pryce... Tại đây, họ được tạo điều kiện tốt nhất để chăm sóc con nhỏ, và nhờ đó, có thể yên tâm thi đấu.Allyson Felix chia sẻ niềm vui giành HC đồng 4x400m tiếp sức hỗn hợp với con gái Camryn ở giải vô địch điền kinh thế giới 2022. Ảnh: Felix, người đang làm ủy viên trong Ban VĐV của IOC, cho hay: "Tôi biết việc thi đấu đỉnh cao sau khi sinh con khó khăn như thế nào. Nên khi gia nhập Ủy ban VĐV IOC, tôi muốn lên tiếng thay các bà mẹ VĐV và san sẻ gánh nặng với họ. Ý tưởng này truyền tải thông điệp tới phụ nữ rằng bạn có thể làm mẹ mà vẫn có thể thi đấu thể thao đỉnh cao".Khu nhà trẻ được xây dựng ở trung tâm làng VĐV, cung cấp tã, khăn ướt và là nơi các VĐV có thể vui chơi, cho con bú trong không gian yên tĩnh.VĐV judo 6 lần vô địch thế giới Clarisse Agbegnenou đã nhanh chóng trở lại thi đấu đỉnh cao sau khi sinh con gái Athena. Cô giành HC vàng Olympic và vô địch thế giới lần thứ 6 chỉ sau 11 tháng sinh con. Agbegnenou thường xuyên mang con gái theo khi luyện tập và thi đấu.VĐV bơi lội Australia Keesja Gofers cùng chồng và con sử dụng khu nhà trẻ ở làng VĐV Olympic 2024. Ảnh: VĐV bóng rổ Valeriane Vukosavljevic - người giành HC đồng Olympic Tokyo 2020 cùng tuyển Pháp - cũng đưa con gái Alani vào làng VĐV. Cô cho biết: "Khi không tập luyện cùng đội, tôi dành thời gian ở bên con gái, cho con bú, chăm sóc, cho con ăn, tắm rửa... Điều này rất quan trọng vì con tôi còn rất nhỏ và tôi không thể tưởng tượng được việc phải xa con một thời gian dài. Được ở bên con rất quan trọng với sức khỏe tinh thần của một người mẹ".Tay vợt Tay vợt cựu số một thế giới Naomi Osaka và con gái Shai. Ảnh: Huyền thoại điền kinh Jamaica Shelly-Ann Fraser-Pryce vẫn miệt mài chinh phục các danh hiệu, kể cả sau khi sinh con trai Zyon vào năm 2017. Cô sẽ tham dự Olympic lần thứ 5 và lần đầu tiên có thể dành thời gian cho con trai ngay tại làng VĐV."Làm mẹ và làm VĐV khó như nhau, nhưng tôi thích cả hai thử thách này. Zyon và chồng luôn tiếp thêm động lực cho tôi. Với việc sinh con rồi thi đấu đỉnh cao trở lại, tôi muốn truyền cảm hứng cho các cô gái đang phân vân về việc lập gia đình", Fraser-Pryce chia sẻ.Shelly-Ann Fraser-Pryce và con trai tại giải VĐTG ở Doha 2019. Ảnh: Lập khu nhà trẻ tại làng VĐV Olympic được kỳ vọng là ý tưởng mới lạ, hỗ trợ các VĐV làm cha mẹ, cho phép họ vừa theo đuổi sự nghiệp vừa tận hưởng khoảnh khắc quý giá bên gia đình.VĐV năm lần giành HC vàng đua xe đạp tại Olympic Laura Kenny nói: "Với các VĐV đang làm cha mẹ, được kết nối với con họ trong không gian thân thiện như một nhà trẻ sẽ tạo động lực để họ thi đấu tốt hơn".Hoàng Thị Tình trên thảm tập judo tại Saint Denis, Paris ngày 26/7. Ảnh: Hoàng Thị Tình sinh năm 1994, ở Nghi Sơn, Thanh Hóa trong một gia đình không có ai chơi thể thao chuyên nghiệp. Cô bắt đầu bằng bộ môn điền kinh, nhưng sở thích võ thuật và cơ duyên đã đưa Tình đến với judo vào năm 2009, khi đã 15 tuổi. "Tôi lên tập cùng đội điền kinh Thanh Hóa và nhờ đó được xem các anh chị đội judo tỉnh tập luyện. Sau vài buổi làm khán giả, tôi xin vào học rồi được nhận. Thế rồi càng tập, tôi càng thấy thích môn võ này", Tình kể với Thích judo và tự thấy môn võ này hợp với cô, nhưng nhìn lại, võ sĩ người Thanh Hóa thừa nhận hành trình với judo của bản thân có quá nhiều gập ghềnh. Bắt đầu ở tuổi 15 - độ tuổi có phần trễ so với số đông đồng môn, Tình phải nỗ lực gấp bội phần mới có được thành tích đầu tiên - HC đồng giải vô địch trẻ toàn quốc năm 2013. Dù đó chưa phải là màu vàng như ý sau bốn năm đổ mồ hôi sôi nước mắt, tấm huy chương này tạo động lực để Tình đi tiếp với judo, vì ở tuổi 19, đây là năm cuối cô có thể thi đấu ở các giải trẻ. Và nếu không có tấm HC đồng trẻ quốc gia, rất có thể cuộc đời Tình đã đi theo một lối rẽ khác.Trong khoảng hai năm đầu với judo, Tình đấu ở hạng -57kg và có phần thiệt thòi về sức vóc. Năm 2015, sau khi lên tuyển quốc gia, theo tư vấn của các HLV, cô chuyển hạng cân, bỏ qua -52kg, để xuống hạng -48kg. Đó là quyết định không dễ dàng, vì nó đồng nghĩa với những chuỗi ngày dài cô phải phải ép cân khi đang trong độ tuổi ăn, tuổi lớn. Nhưng sự quyết đoán và nỗ lực của Tình khi chuyển xuống hai hạng cân được đền đáp xứng đáng.Năm 2016, Tình có thành tích quốc tế đầu tiên, với tấm HC vàng Đại hội Thể thao Bãi biển châu Á. Ba năm sau đó, cô lần đầu có HC vàng SEA Games, nhưng là ở môn kurash, môn võ truyền thống Uzbekistan có nhiều nét tương đồng với judo. Phải đến các kỳ SEA Games tiếp theo năm 2022 rồi 2023, Tình mới xác lập vị thế võ sĩ số một Việt Nam và Đông Nam Á ở hạng -48kg, bằng 2 tấm HC vàng.Từ phòng tập ở Thanh Hóa, Tình chuyển ra ăn tập tại Trung tâm Huấn luyện Thể thao Quốc gia I (Nhổn - Hà Nội). Từ đấu trường trong nước, Tình tiến ra SEA Games rồi các giải châu lục và giờ đây là Thế vận hội. "Ở các kỳ Olympic London 2012, Rio 2016, Tokyo 2020, tôi theo dõi chị Văn Ngọc Tú, rồi chị Nguyễn Thị Thanh Thủy thi đấu và thấy quá tuyệt vời. Hành trình của các chị giúp tôi càng có thêm động lực để ép cân, tập luyện và cố gắng, đồng thời bồi đắp thêm cho giấc mơ về một lần dự Thế vận hội của riêng mình", Tình kể.Võ sĩ 30 tuổi chạm tay vào giấc mơ đó khi toàn thắng và vô địch giải Judo châu Mỹ Mở rộng hồi trung tuần tháng 6 vừa qua tại Lima, Peru. Trong trận chung kết, dù gặp nhiều khó khăn trước Priscilla Morand - đối thủ Mauritius, vốn có thứ hạng cao hơn ở hạng -48kg, Tình phát huy triệt để thế mạnh ở Anh Hữu Hạnh tặng quà, chào đón Tình tại sân bay Charles de Gaulle, Paris ngày 20/7. Ảnh: Để chuẩn bị cho lần đầu Thế vận hội, Tình cùng HLV Nguyễn Duy Khanh sang Paris từ 20/7. Tại đây, hai thầy trò được vợ chồng anh Phạm Hữu Hạnh và chị Elisabetta Fratini - thành viên ban tổ chức môn Judo ở kỳ Olympic này, đồng thời là những người bạn thân thiết của đội tuyển Judo Việt Nam - giúp đỡ nhiệt tình. Anh Hạnh là người Pháp gốc Việt, còn chị Fratini làm việc cho IJF. Ở những giải đấu có các VĐV Việt Nam tham gia, họ luôn nhiệt tình hỗ trợ về mọi mặt.Anh Hạnh - chị Fratini giúp Tình đăng ký tập khung giờ sớm nhất từ ngày đầu ban tổ chức mở cửa nhà tập luyện judo trong một khu phức hợp thể thao đa môn của Saint Denis. Tình nhanh chóng bắt nhịp với việc tập luyện, vì những tuần trước khi sang Paris, ban huấn luyện đã chủ ý chuyển giờ tập sang chiều tối, tương đương giờ sáng của Pháp, để cô quen trước với múi giờ. Ngày đầu là những bài tập "như ở nhà" để có cảm giác quen thuộc và tạo tâm lý thoải mái, những ngày sau là những bài tập thiên về các đòn sở trường, các tình huống thi đấu.Hoàng Thị Tình tập cùng HLV Nguyễn Duy Khanh tại Paris.Ở vòng 1 hạng -48kg nữ tại Paris hôm nay, Tình sẽ hiện thực hóa giấc mơ Olympic của riêng cô bằng trận ra quân gặp võ sĩ Tunisia 26 tuổi Oumaima Bedioui. Tình hiện đứng thứ 86 trên bảng thứ bậc IJF hạng cân này, thấp hơn tới 48 bậc so với Bedioui (38). Nhưng võ sĩ người Thanh Hóa không nao núng. "Đã có mặt ở đây rồi, tôi sẽ nỗ lực hết mình vì niềm tự hào của judo Việt Nam", cô nói.Nếu vượt qua được thách thức đầu tiên, Tình sẽ gặp người thắng cuộc của cặp đấu giữa VĐV người Pháp Shirine Boukli với đối thủ người Thổ Nhĩ Kỳ Tugce Beder.Djokovic sẽ ở một biệt thự ở ngoại ô Paris trong thời gian thi đấu Olympic năm nay. Đây là nơi tay vợt Serbia thường xuyên cư trú mỗi khi dự Roland Garros hàng năm. Djokovic không ở cùng làng VĐV với các đồng hương Serbia, vì muốn đảm bảo sự riêng tư."Cậu ấy đã rút kinh nghiệm từ kỳ Olympic trước", một quan chức đoàn thể thao Serbia tiết lộ. Theo người này, Djokovic nhiều khả năng sẽ bị làm phiền nếu ở trong làng VĐV. Rất nhiều VĐV trên thế giới ngưỡng mộ Nole, và sẽ không bỏ lỡ cơ hội để bắt chuyện hoặc chụp ảnh với thần tượng.Djokovic trong buổi họp báo hôm 26/7, trước thềm trận mở màn Olympic Paris. Ảnh: "Ở Tokyo, Djokovic là người nổi tiếng nhất làng VĐV. Ngay cả khi cậu ấy ngồi ăn cũng sẽ có nhiều người nhìn vào những chiếc đĩa trên bàn để xem cậu ấy ăn uống ra sao", nguồn tin nói thêm. Với chế độ ăn tập khắt khe, Djokovic được xem như tấm gương cho các VĐV trẻ noi theo. Nhiều người muốn tìm hiểu thói quen sinh hoạt kỷ luật và bản lĩnh thi đấu của chủ nhân 24 Grand Slam.Serbia có 112 VĐV dự Olympic Paris và được xếp ở cùng một tầng trong một tòa nhà lớn ở ngoại ô Saint Denis, cách Roland Garros chừng 15 km. Ba năm trước, Một lý do khác khiến Djokovic "dọn ra ngoài ở" là gia đình. Theo Kình địch của Djokovic, Theo kết quả bốc thăm nội dung đơn nam, Nadal có thể đấu Djokovic ở vòng hai. "Vua đất nện" còn gây chú ý khi dự nội dung đôi nam với Carlos Alcaraz. Djokovic thì chỉ đánh đơn, nhằm hiện thực hóa mục tiêu giành HC vàng Olympic – vinh quang duy nhất anh còn thiếu.Theo Ban tổ chức, đầu bếp phục vụ tại làng VĐV của Olympic Paris 2024 - đều đạt chuẩn Michelin. Tuy nhiên, các VĐV Anh đã phàn nàn về số lượng, chất lượng đồ ăn, cũng như chê ban tổ chức phục vụ thịt sống và thiếu carbohydrate - thành phần cơ bản trong thức ăn để tạo ra năng lượng.Vì thế, BOA thuê một trường cao đẳng ẩm thực ở Clichy gần đó cung cấp đồ ăn và làm địa điểm ăn uống cho cả đoàn thể thao Anh trong thời gian dự Thế vận hội.Chủ tịch Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) lấy đồ ăn tại quầy salad trong làng VĐV Olympic Paris 2024. Ảnh: Trường cao đẳng này có đội ngũ đầu bếp tại chỗ được giám sát bởi chuyên gia dinh dưỡng thể thao Wendy Martinson. BOA cũng xem đây là địa điểm có nhiều lợi thế, cách làng VĐV 15 phút đi xe bus và cũng có nhiều cơ sở vật chất để thư giãn, tập luyện."Vào đầu mỗi kỳ Thế vận hội, thường có hai hoặc ba vấn đề, và vấn đề lớn nhất lần này là thức ăn trong làng không đủ", giám đốc điều hành của BOA, ông Andy Anson nói. "Không có đủ một số loại thực phẩm: trứng, thịt gà, một số loại carbohydrate, và sau đó là chất lượng thức ăn, với thịt sống được phục vụ cho các VĐV. Họ phải cải thiện đáng kể trong vài ngày tới".Anson tiết lộ một số VĐV thậm chí còn mang thức ăn từ trường cao đẳng về làng VĐV, để không phải vào một không gian ăn uống chung với hơn 3.000 chỗ ngồi."Các VĐV của Anh không đến đó chỉ để ăn bữa trưa, mà còn chuẩn bị đồ ăn cho bữa tối vì không muốn vào địa điểm ăn uống chung cho các VĐV", giám đốc điều hành của BOA nói tiếp. "Vì vậy, chúng tôi đang cố gắng đảm bảo rằng họ có lợi thế bằng cách có nhiều thức ăn hơn".Một số nhân viên hậu cần của BOA cũng đã dùng bữa tại trường cao đẳng ở Clichy, thay vì dịch vụ ăn uống tập thể được cung cấp bên trong làng Olympic.Theo báo Pháp Cũng trên nhật báo này, Sodexo Live - công ty giám sát việc cung cấp dịch vụ ăn uống - nhấn mạnh, "rất coi trọng" phản hồi từ các VĐV và đang nỗ lực "điều chỉnh nguồn cung cấp để phù hợp với sự gia tăng các nhà hàng trong làng VĐV cũng như mức tiêu thụ thực tế quan sát được trong vài ngày đầu". Họ nhận thấy một số thực phẩm như trứng và thịt nướng đặc biệt phổ biến, nên đã tăng khối lượng phục vụ.* Argentina - Iraq: 20h ngày 27/7, theo giờ Hà Nội."Một tiền lệ rất nguy hiểm đã được tạo ra", Mascherano nói với HLV Mascherano trao đổi với đội trưởng Otamendi (trái) trên sân tập của đội Olympic Argentina tại Lyon ngày 22/7. Ảnh: HLV 40 tuổi từng chỉ trích những gì xảy ra cuối trận Argentina gặp Morocco là Ở lượt đầu bảng B bóng đá nam Olympic Paris 2024, Rahimi lập cú đúp giúp Morocco dẫn 2-0 rồi Simeone rút ngắn cách biệt. Hiệp hai có 15 phút bù và Argentina đưa được bóng vào lưới Morocco ở phút bù thứ 16, với cú đánh đầu cận thành của Cristian Medina. Khi Morocco còn chưa giao bóng lại, trọng tài Glenn Nyberg thổi còi mãn cuộc khi thấy khán giả Morocco tràn xuống sân, có người ném pháo sáng về phía cầu thủ Argentina.Nhân viên an ninh sân Geoffroy-Guichard bắt giữ một CĐV Morocco tràn xuống, gây nên cảnh hỗn loạn. Ảnh: Ban tổ chức phát hiệu lệnh sơ tán khán giả khỏi sân vì lo ngại bạo loạn.Trận đấu trên sân Geoffroy-Guichard tưởng như khép lại với tỷ số hòa 2-2, nhưng VAR vào cuộc kín. Sau đó, ban tổ chức Olympic thông báo bàn thắng của Medina không được công nhận, do cầu thủ Argentina Bruno Amione việt vị khi tham gia tình huống tấn công. Sau gần hai tiếng tạm dừng, trọng tài yêu cầu hai đội vào sân đá thêm ba phút bù, trong tình trạng không khán giả. Morocco bảo toàn được lợi thế, và kết thúc trận đấu với thắng lợi 2-1.Chủ tịch LĐBĐ Argentina (AFA), ông Claudio Tapia thông báo trên mạng xã hội sẽ kiến nghị FIFA điều tra vụ việc và làm rõ trách nhiệm những người liên quan. AFA cũng thông báo rằng họ đã khiếu nại ban kỷ luật FIFA, vì cho rằng chuyện này "hoàn toàn vô nghĩa, đi ngược lại với tinh thần Đại hội".Trận Argentina - Morocco bị hoãn gần hai tiếng rồi trở lại.Mascherano thừa nhận toàn đội phải trải qua tình cảnh khó khăn, nhưng lập tức trở lại với sự chuyên nghiệp, tập trung vào chuyên môn, tập luyện từ ngày hôm sau. Ông muốn các học trò biến những tức giận từ trận gặp Morocco thành động lực để có màn trình diễn ấn tượng và thắng Iraq.Tại World Cup 2022, tuyển Argentina - với thủ quân Khi được hỏi về khả năng Olympic Argentina tái hiện thành tích này, Mascherano đáp: "Chúng tôi phải thắng cả hai trận còn lại để vượt qua vòng bảng. Có thể có những điểm tương đồng với World Cup, nhưng chúng tôi không nghĩ đến điều đó. Quan trọng là toàn đội tập trung vào những gì có thể làm, là tập luyện, chuẩn bị theo cách tốt nhất, thi đấu tốt và giành kết quả tốt"."Thật khó khăn", Maguire nói trong cuộc phỏng vấn ở Los Angeles khi cùng Man Utd bắt đầu chuyến du đấu Mỹ. "Điều đó có lẽ đã ảnh hưởng đến màn trình diễn và kết quả của chúng tôi trong suốt mùa giải. Đặc biệt khi những tin đồn đến vào dịp Giáng sinh, khi đội có thành tích không tốt. Nhưng Ten Hag vẫn ứng phó rất tốt".Maguire trong buổi tập tại Los Angeles. Ảnh: Vị trí của Ten Hag bị đặt dấu hỏi từ cuối năm 2023, khi tập đoàn INEOS của tỷ phú Jim Ratcliffe nắm quyền điều hành các hoạt động bóng đá tại Man Utd và thực hiện những thay đổi sâu rộng liên quan đến cấu trúc lãnh đạo của đội.Chuyên môn của HLV người Hà Lan cũng bị nghi ngờ, khi Man Utd chỉ về thứ tám Ngoại hạng Anh, bị loại khỏi vòng bảng Champions League và vòng bốn Cup Liên đoàn. Truyền thông Anh thậm chí loan tin Man Utd đã chốt sa thải Ten Hag ngay trước thềm chung kết Cup FA với Man City.Việc thắng Man City 2-1 để đoạt Cup FA cũng không đảm bảo tương lai cho Ten Hag. Năm 2016, HLV đồng hương Louis van Gaal từng bị Man Utd sa thải vài ngày sau khi đoạt danh hiệu này.Maguire cho biết bầu không khí tại bữa tiệc mừng danh hiệu Cup FA vẫn khá trầm lắng vì những đồn đoán liên quan tới tương lai của Ten Hag. "Thật kỳ lạ", trung vệ 31 tuổi bày tỏ. "Không ai thực sự biết chuyện gì đang xảy ra, kể cả các cầu thủ. Điều đó thực sự ấn tượng khi Ten Hag vẫn giúp đội thắng CLB có lẽ mạnh nhất châu Âu".Ten Hag chia vui với Maguire sau khi đoạt Cup Liên đoàn. Ảnh: Sau khi mùa giải khép lại, Man Utd đã cân nhắc các ứng cử viên thay thế như Thomas Tuchel, Thomas Frank, Roberto De Zerbi hay Mauricio Pochettino. Tới ngày 11/6, sau khi hoàn tất đánh giá về mùa giải, ban lãnh đạo Man Utd quyết định giữ Ten Hag và Maguire tin đây là quyết định đúng đắn, khi chỉ ra việc Ten Hag đoạt hai danh hiệu trong hai mùa dẫn dắt Man Utd, với Cup Liên đoàn và Cup FA. Trung vệ người Anh đánh giá ông thầy làm tốt công việc trong năm đầu, rồi gặp nhiều khó khăn mùa trước vì những trụ cột thường xuyên chấn thương. Anh tin điều này sẽ không xảy ra ở mùa 2024-2025, và Ten Hag sẽ tiếp tục gặt hái thành công.MaguireMaguire được cho sẽ rời Old Trafford hè này, đặc biệt sau khi Man Utd tuyển mộ trung vệ 18 tuổi Leny Yoro với giá 68 triệu USD từ Lille, nhưng khẳng định muốn ở lại. "Cho đến khi tôi được thông báo phải chuyển đi nơi khác, tôi muốn chơi cho Man Utd và giúp CLB thành công trở lại", anh bày tỏ. "Tất cả những điều tôi nghe và thấy từ những người có liên quan là tôi sẽ là một phần của CLB".Hoàng Thị Tình bị đánh giá thấp hơn Oumaima Bedioui. VĐV Tunisia xếp thứ 38 trên bảng thứ bậc Liên đoàn Judo Thế giới (IJF), hơn Tình 48 bậc. Võ sĩ sinh năm 1998 cũng là nhà vô địch hạng -48kg tại Đại hội Thể thao châu Phi 2023, vô địch giải Judo châu Phi ba kỳ 2021, 2023 và 2024.Vào trận, Hoàng Thị Tình chọn phòng thủ. Nhưng ở giây 50, võ sĩ Việt Nam thất thế khi bị đối thủ ra đòn vai ghi điểm.Trong hai phút rưỡi tiếp theo, Tình cố gắng phản đòn bằng những đòn đè, khóa nhưng Bedioui giữ tư thế phòng thủ tốt để hóa giải. Võ sĩ Tunisia sau đó muốn thực hiện một đòn ippon, nhưng bị Tình hóa giải. Sau đó, cô bị phạt một thẻ vàng vì lỗi nắm chân - nếu nhận đủ ba thẻ vàng sẽ bị xử thua. Tuy nhiên, thời gian còn lại quá ít để điều ấy xảy ra.Hoàng Thị Tình chấp nhận thua 0-1 sau bốn phút thi đấu, và dừng bước ngay vòng 1 hạng -48kg nữ Olympic Paris 2024.Hoàng Thị Tình (áo trắng) thua Oumaima Bedioui 0-1 ở vòng loại hạng 48 kg nữ Olympic Paris 2024. Hạng -48kg nữ gồm 30 VĐV tranh tài chia làm bốn nhánh A, B, C, D. Với chiến thắng trước Tình, Bedioui vào vòng 1/8 gặp võ sĩ chủ nhà Pháp Shirine Boukli – đứng thứ năm thế giới.Hoàng Thị Tình sinh năm 1994 ở Thanh Hóa, trong gia đình không ai theo thể thao chuyên nghiệp. Cô đến với điền kinh đầu tiên, nhưng đến năm 2009, Tình quyết định theo judo khi đang xem các anh chị đội judo tỉnh Thanh Hóa tập.Dù tập judo ở độ tuổi muộn, Hoàng Thị Tình vẫn vượt khó, trở thành võ sĩ hàng đầu hạng -52kg, rồi -58 kg. Năm 2016, cô giành HC vàng Đại hội Thể thao Bãi biển châu Á. Đến năm 2019, cô giành HC vàng SEA Games môn kurash - môn võ truyền thống Uzbekistan có nhiều nét giống judo. Sau đó, Tình xác lập thế thống trị Đông Nam Á khi giành HC vàng judo hạng -48kg nữ SEA Games 2022 và 2023.Giấc mơ Olympic được Tình hiện thực hóa khi vô địch giải judo châu Mỹ mở rộng vào tháng 6/2024. Cô đã ấp ủ ước mơ dự Thế vận hội khi xem các đàn chị Văn Ngọc Tú, Nguyễn Thị Thanh Thủy thi đấu tại Olympic 2012, 2016 và 2020.Ở các kỳ Olympic trước, judo Việt Nam cũng không thể tiến xa. Nguyễn Thị Thanh Thủy dừng bước ở vòng loại hạng -52kg nữ Tokyo 2021. Văn Ngọc Tú lần lượt dừng bước ở vòng 1/8 hạng -48kg nữ Rio 2016, vòng loại London 2012. Cao Ngọc Phương Trinh dừng bước ở vòng 1/8 Atlanta 1996.Hoàng Thị Tình là VĐV Việt Nam thứ ba xuất trận tại Olympic 2024. Trước đó, ở nội dung bắn cung đơn nữ, Đỗ Thị Ánh Nguyệt đạt 648 điểm để đứng thứ 37 vòng phân nhánh. Ở bắn cung đơn nam, Lê Quốc phong đứng thứ 47 chung cuộc, với 652 điểm. Cả hai sẽ dự vòng 1/32 đấu loại trực tiếp từ ngày 30/7.Ở nội dung đồng đội nam nữ, tổng điểm của Ánh Nguyệt và Quốc Phong là 1.300 nên chỉ xếp thứ 24 trong 27 đội, không đủ điều kiện tham dự vòng 16 đội.Ở Khu Thể thao Hàng hải Quốc gia Pháp chiều nay 27/7, Phạm Thị Huệ thi đấu ở lượt thứ năm cùng Alexandra Foester (Đức), Desislava Angelova (Bulgaria), Diana Dymchenko (Azerbaijan) và Aisy Binte Rafaee (Singapore).Sau tiếng còi xuất phát, hai tay chèo của Đức và Bulgaria lập tức bứt tốc chia nhau hai vị trí dẫn đầu. Phạm Thị Huệ cố gắng giữ vị trí thứ ba, nhưng đuối sức khi chạm mốc 1.000 mét. Ngay sau đó, cô để Dymchenko vượt lên chiếm vị trí thứ ba và bỏ xa gần tám giây sau mốc 1.500 mét.Phạm Thị Huệ trước khi thi đấu vòng loại thuyền đơn nữ rowing Olympic Paris 2024 chiều 27/7.Huệ hoàn thành phần thi 2.000m với thời gian 8 phút 3 giây 84. Trong khi đó, Foester dẫn đầu với 7 phút 36 giây 35, xếp sau là Angelova (7 phút 42 giây 73) và Dymchenko (7 phút 52 giây 53). Còn Rafaee xếp cuối với 8 phút 17 giây 04.Rowing thuyền đơn nữ gồm 30 VĐV chia làm sáu lượt thi. Ba VĐV dẫn đầu mỗi lượt sẽ bước vào tứ kết. 12 VĐV còn lại bước vào vòng tranh vé vớt, trong đó có Phạm Thị Huệ, diễn ra vào chiều mai 28/7. 12 VĐV chia làm ba lượt tranh vé vớt, với hai thuyền dẫn đầu mỗi lượt sẽ vào tứ kết.Phạm Thị Huệ sinh năm 1988 ở Quảng Bình, rồi gia nhập đội tuyển quốc gia tại CLB đua thuyền Hồ Tây, Hà Nội. Huệ trở thành VĐV rowing xuất sắc khi từng giành hai HC bạc ASIAD 2013, sáu HC vàng SEA Games. Cô có kỷ niệm đáng nhớ là giành HC vàng SEA Games 2015 khi đang mang thai bốn tháng.Phạm Thị Huệ và chuyên gia người Australia Joseph Donnelly tại Paris. Ảnh: Cô từng hai lần vượt qua vòng loại Olympic 2016 và 2020, nhưng quy định chỉ cho phép mỗi nước chọn một nội dung tham dự. Cuối cùng, thuyền đôi nữ hạng nhẹ được lựa chọn dự cả hai kỳ. Đến kỳ 2024, Thế vận hội thay đổi cho phép mỗi nước tham dự tối đa hai nội dung và Huệ lần đầu chạm tay vào giấc mơ.Phạm Thị Huệ là VĐV Việt Nam thứ tư xuất trận tại Olympic 2024. Cũng trong chiều nay, Ở nội dung đồng đội nam nữ, tổng điểm của Ánh Nguyệt và Quốc Phong là 1.300 nên chỉ xếp thứ 24 trong 27 đội, không đủ điều kiện tham dự vòng 16 đội."Chất lượng chiều sâu là thứ mà Man Utd phải bắt kịp các đối thủ, thậm chí còn hơn thế, vì mùa tới là câu chuyện về sự tồn tại của đội khỏe nhất", HLV Erik Ten Hag nói hôm 26/7.Mùa tới, cũng như Champions League, Europa League sẽ chơi theo thể thức mới. Số đội vòng bảng tăng từ 32 lên 36. Các đội chơi chung một bảng, với mỗi đội thi đấu tám trận, nhiều hơn hai trận so với thể thức cũ. Ngoài Europa League, Man Utd còn ba giải Ngoại hạng Anh, Cup FA và Cup Liên đoàn. Việc tăng số trận đòi hỏi "Quỷ Đỏ" phải có nhiều cầu thủ sẵn sàng thi đấu hơn và chất lượng hơn.HLV Erik Ten Hag đứng nói chuyện với các trợ lý trong trận giao hữu Man Utd 2-0 Rangers hôm 20/7. Ảnh: Mùa trước, đội bóng của Ten Hag đã vật lộn với việc hơn 60 ca chấn thương. Họ thậm chí rơi xuống thứ tám Ngoại hạng Anh, vị trí thấp nhất lịch sử CLB. Theo HLV người Hà Lan, tình trạng này có thể lặp lại với mật độ thi đấu dày đặc mùa tới. Do đó, ông kêu gọi các cầu thủ tránh chấn thương và lãnh đạo tăng cường chiều sâu cho đội bóng."Một trong những điều quan trọng là bạn phải bảo vệ sức khỏe và phong độ", Ten Hag nói thêm. "Bạn phải đáp ứng các tiêu chuẩn cao nhất không chỉ vào ngày thi đấu, mà là mọi ngày".Hè này, Man Utd đã sớm chiêu mộ tiền đạo Joshua Zirkzee từ Bologna và hậu vệ Leny Yoro từ Lille. Ten Hag vui mừng về hai bản hợp đồng chất lượng và khả năng hỗ trợ nhanh chóng của ban lãnh đạo mới. Ông cũng cho biết đội bóng đang có tinh thần tốt, tràn đầy năng lượng và sẵn sàng hướng tới tương lai tốt đẹp trong "một dự án tuyệt vời".Mùa trước, một trong những vấn đề lớn của Man Utd là Marcus Rashford mất phong độ, giảm từ 30 bàn mùa 2022-2023 còn tám bàn. Tuy nhiên, Ten Hag vẫn tin vào tiền đạo cánh trái người Anh. "Tôi tin 100% rằng cậu ấy có thể làm được như hai năm trước", Hôm 15/7, Huang Yuting (17 tuổi) và Sheng Lihao (19 tuổi) đã đánh bại cặp đôi Hàn Quốc Keum Ji-hyeon và Park Ha-jun 16-12 trong trận tranh HC vàng, tại Trung tâm bắn súng Chateauroux, chiều nay 27/7.Ở vòng loại, Huang và Sheng vượt qua 27 cặp khác để dẫn đầu với tổng điểm 632,2, kém kỷ lục Olympic một điểm, thuộc về đồng hương Yang Qian và Yang Haoran – nhà vô địch kỳ trước. Trong khi đó, cặp đôi Hàn Quốc xếp nhì với 0,8 điểm ít hơn.Trung Quốc (giữa) giành HC vàng ở nội dung súng trường hơi 10 m hỗn hợp nam nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: ReutersHuang Yuting (trái) và Sheng Lihao (phải) giành HC vàng đầu tiên ở Olympic Paris 2024, nội dung súng trường hơi 10 m hỗn hợp nam nữ. Ảnh: AFPAlexandra Le và Islam Satpayev (Kazakhstan) đứng thứ ba với 630,8 điểm. Vị trí thứ tư thuộc về Anna Janssen và Maximilian Ulbrich (Đức), với 629,7 điểm. Ở trận tranh HC đồng, cặp đôi Kazakhstan đã thắng 17-5.Súng trường hơi hỗn hợp nam nữ lần đầu tiên được đưa vào chương trình Olympic từ Tokyo 2020, với việc Trung Quốc thâu tóm cả hai HC vàng. Cũng tại kỳ này, Trung Quốc là đoàn giành HC vàng đầu tiên, ở nội dung súng trường hơi 10 m nữ của Qian Yang.Sau bắn súng, Trung Quốc tiếp tục giành HC vàng thứ hai của Thế vận hội ở nội dung nhảy cầu mềm 3 m đôi nữ. Sau năm lượt nhảy, Chen Yiwen và Chang Yani đạt 337,68 điểm. Xếp nhì là cặp VĐV Mỹ Sharah Bacon và Kassidy Cook, với 314,64 điểm. HC đồng thuộc về Yasmin Harper và Scarlett Mew Jensen của Vương quốc Anh, với 302,28 điểm.Chen Yiwen và Chang Yani thi đấu nhảy cầu mềm 3 m đôi nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: AFPCheng và Chang chiến thắng không nằm ngoài dự đoán khi đã vô địch thế giới ba lần gần nhất. Đây cũng HC vàng Olympic cầu mềm 3 m đôi nữ thứ sáu liên tiếp của Trung Quốc, kể từ Athens 2004.Nhảy cầu và bắn súng là hai môn thế mạnh của Trung Quốc, và đều dẫn đầu bảng tổng sắp ở Olympic 2020. Theo đó, nhảy cầu giành bảy trong tám HC vàng, còn bắn súng là bốn trong 15 HC vàng.Ở bảng tổng sắp huy chương kỳ trước, Trung Quốc xếp nhì với 38 HC vàng, kém Mỹ một huy chương. Theo Siêu máy tính Gracenote của Nielsen, Trung Quốc dự kiến giành được 34 HC vàng tại Paris 2024, để tiếp tục đứng nhì sau Mỹ.Sau sáu lượt bắn với 60 viên đạn, Trịnh Thu Vinh đạt 578 điểm. Cô kém bốn điểm so với xạ thủ Veronika Major (Hungary) và Oh Ye-jin (Hàn Quốc). Đứng thứ ba là Manu Bhaker (Ấn Độ), với 580 điểm.Thu Vinh đạt điểm tuyệt đối 100 trong lượt bắn thứ năm. Chỉ một xạ thủ khác đạt điểm số này là Tanyaporn Prucksakorn ở lượt bốn. VĐV Việt Nam cũng đứng nhì với 26 lượt bắn trúng hồng tâm, ít hơn Bhaker một lần. Chỉ số này cũng giúp Thu Vinh đứng trên Kim Ye-ji (16 lần) dù có cùng 578 điểm.Xạ thủ Trịnh Thu Vinh. Ảnh: Điểm số 60 lần bắn của Thu Vinh ở vòng loại 10 m súng ngắn hơi nữ Olympic Paris 2024.Ba VĐV còn lại lọt vào chung kết có cùng 577 điểm là Li Xue, Jiang Ranxin (Trung Quốc) và Ilayda Tarhan Sevval (Thổ Nhĩ Kỳ). Jiang Ranxin từng đoạt HC đồng nội dung này tại Olympic kỳ trước.Thu Vinh trở thành xạ thủ Việt Nam thứ hai vào chung kết một nội dung bắn súng Olympic, sau Hoàng Xuân Vinh - huyền thoại giành HC vàng 10m và HC bạc 50m súng ngắn hơi nam Rio 2016.Thu Vinh sinh năm 2000 ở Thanh Hóa, nhưng thi đấu cho đội Công an Nhân dân. Tại SEA Games 31, cô giành HC đồng 10m súng ngắn hơi nữ và được đầu tư trọng điểm. Cô giành vé dự Olympic 2024 khi đứng thứ năm vòng loại Giải VĐTG 2023, với 579 điểm. Sau đó, cô giành HC vàng 10m súng ngắn hỗn hợp tại giải vô địch châu Á 2024, cùng nhà vô địch Asiad 19 Phạm Quang Huy.Top tám xạ thủ vào chung kết 10m súng ngắn hơi nữ Olympic Paris 2024.Chung kết 10m súng ngắn hơi nữ Paris 2024 diễn ra lúc 17h00 theo giờ Hà Nội ngày mai 28/7.Theo luật thi đấu chung kết, tám VĐV sẽ bắn ba lượt, mỗi lượt năm viên đạn, để xác định vị trí thứ bảy và tám. Lượt bắn thứ tư xác định vị trí năm và sáu. Lượt bắn thứ năm xác định VĐV đứng thứ tư và giành HC đồng.Hai xạ thủ còn lại sẽ tranh HC vàng, với số điểm bắt đầu từ 0. Ở mỗi lượt đấu, mỗi xạ thủ được bắn một viên. Người bắn điểm cao hơn được tính hai điểm, còn bằng nhau được một điểm. Người đạt đến 16 điểm trước sẽ chiến thắng.Thu Vinh là VĐV Việt Nam thứ năm tranh tài tại Olympic 2024. Trong hôm nay, võ sĩ judo Epenisa sinh năm 1996 đến từ Vương quốc Tonga - đảo quốc thuộc châu Đại Dương, và đến Paris theo suất đặc cách. Hà Thị Linh lớn hơn ba tuổi, nắm lợi thế về chiều cao (1,7 m - 1,68 m) và có sải tay dài hơn.Tại Nhà thi đấu Bắc Paris, võ sĩ Việt Nam mặc đồ xanh, nhập cuộc chậm rãi để thăm dò đối thủ. Epenisa di chuyển nhanh và lắt léo để liên tiếp ra đòn trong khoảng 30 giây đầu hiệp một. Tuy nhiên, Linh nắm bắt nhanh lối đánh của đối thủ để phản đòn. Cô tận dụng sải tay dài để tung hai cú trái tay trúng mặt Epenisa.Sau ba phút thi đấu, năm trọng tài đều cho Hà Thị Linh 10 điểm, và Epenisa năm điểm chín.Võ sĩ boxing Hà Thị Linh (phải). Ảnh: Thắng lợi bước đầu giúp Hà Thị Linh càng tự tin hơn ở hiệp hai. Cô tiếp tục thủ chắc, nhường Epenisa tấn công. Trong khi đối phương thiếu hiệu quả, Linh thường chờ Epenisa ra đòn để né, rồi phản đòn chính xác. Ở nửa cuối hiệp, Linh càng dễ chơi khi đối thủ xuống sức và không còn giữ được nhịp độ tấn công. Cô tiếp tục nhận về năm điểm 10, còn Epenisa chỉ được hai điểm chín và ba điểm tám.Kết quả này gần như giữ chiến thắng nằm chắc trong tay võ sĩ Việt Nam 31 tuổi. Sang hiệp ba, cô giữ khoảng cách, tận đụng đối thủ nôn nóng rồi phản đòn. Sau đó, Linh củng cố cơ hội chiến thắng bằng ba đòn đấm liên tiếp ghi điểm. Linh khép lại hiệp đấu với thêm năm điểm 10, còn đối thủ có bốn điểm chín và một điểm tám, qua đó thắng 5-0 chung cuộc.Ở vòng 1/8, Hà Thị Linh sẽ chạm trán võ sĩ Trung Quốc là hạt giống số một Yang Wenlu lúc 16h00 ngày 29/7.Yang Wenlu sinh năm 1991, có chiều cao 1,73 m. Cô vô địch hạng cân này ở ASIAD 19, vô địch thế giới 2016 và HC đồng 2023, vô địch châu Á 2015 và 2019.Hà Thị Linh sinh năm 1993, là người dân tộc Tày. Cô rời quê nhà Lào Cai xuống Hà Nội tập boxing từ năm 12 tuổi rồi trở thành VĐV chuyên nghiệp sau ba năm. Võ sĩ này từng giành HC vàng hạng 63 kg tại SEA Games 2013 và 2023. Hiện tại, Linh có hai con, nhưng vẫn theo đuổi đam mê boxing và vươn đến đỉnh cao trong sự nghiệp với lần đầu giành vé dự Olympic, ở tuổi 31.Hà Thị Linh là VĐV Việt Nam thứ sáu tranh tài tại Olympic 2024. Trong hôm nay, võ sĩ judo Hoàng Thị Tình dừng bước ở vòng loại hạng -48 kg nữ. Tay chèo Phạm Thị Huệ đứng thứ tư lượt năm vòng loại thuyền đơn rowing, và sẽ dự vòng tranh vé vớt vào tứ kết, vào chiều mai 28/7. Xạ thủ Trịnh Thu Vinh đứng thứ tư vòng loại để vào chung kết nội dung 10 m súng ngắn hơi nữ.Trước đó, vào ngày 25/7, Đỗ Thị Ánh Nguyệt đứng thứ 37 vòng phân nhánh bắn cung đơn nữ. Ở nội dung đơn nam, Lê Quốc phong đứng thứ 47 chung cuộc. Cả hai sẽ dự vòng 1/32 đấu loại trực tiếp từ ngày 30/7. Ở nội dung đồng đội nam nữ, tổng điểm của Ánh Nguyệt và Quốc Phong là 1.300 nên chỉ xếp thứ 24 trong 27 đội, không đủ điều kiện tham dự vòng 16 đội.Sau Hà Linh, võ sĩ boxing Việt Nam còn lại là Võ Thị Kim Ánh sẽ xuất trận ở hạng 54 kg nữ, gặp Pawar Preeti của Ấn Độ, dự kiến vào lúc 0h40 ngày 28/7.Trận đấu của Djokovic với Matthew Ebden chỉ dài 54 phút. Tay vợt Serbia vượt trội hoàn toàn khi thắng chóng vánh 6-0, 6-1. Ebden, người chỉ kém Djokovic một tuổi, đã nghỉ đánh đơn hai năm qua, và nhận vé may mắn chơi vòng một nhờ hàng loạt tay vợt rút lui ngay trước ngày khai mạc Olympic.Djokovic (phải) và Ebden trao đổi vui vẻ trên lưới, sau trận vòng một Olympic trên sân Philippe Chatrier ở tổ hợp Roland Garros, Paris hôm 27/7. Ảnh: Trên sân Philippe Chatrier quen thuộc, Djokovic đánh như đi dạo nhưng vẫn ghi 24 điểm winner. Trận gặp đối thủ Australia chỉ như đánh tập, không có nhiều ý nghĩa chuyên môn với Nole. Anh vào vòng hai và chờ đợi đối thủ khó hơn là Rafael Nadal hoặc Marton Fucsovics.Diễn biến chính trận Djokovic 2-0 Ebden. Nadal cho tới hôm nay vẫn chưa rõ có đánh đơn hay không. "Vua đất nện" đã trở lại sân tập hai ngày qua nhưng chủ yếu tập đánh đôi với Carlos Alcaraz. Bộ đôi Tây Ban Nha vừa thắng đối thủ mạnh là cặp Maximo Gonzalez và Andres Molteni (Argentina) 7-6(4), 6-3.Nadal vẫn phải băng đầu gối phải và xịt thuốc giảm đau trước mỗi buổi tập của đội Tây Ban Nha. "Nadal an toàn với nội dung đánh đôi và thực tế cậu ấy đã chơi tốt", đội trưởng David Ferrer chia sẻ với báo Nadal (trái) và Alcaraz trong trận vòng một đôi nam Olympic hôm 27/7. Ảnh: Trước khi ra quân trận đôi nam cùng Nadal, Alcaraz khởi đầu thuận lợi ở nội dung đơn nam khi đánh bại Hady Habib của Lebanon 6-3, 6-1. Đây là trận đầu tiên của Alcaraz ở đấu trường Olympic và anh chỉ phải gặp đối thủ kém xa đẳng cấp. Cũng như Djokovic, Alcaraz cần những thuốc thử mạnh hơn để kiểm chứng bản thân.Alcaraz sẽ đấu Cameron Norrie hoặc Tallon Griekspoor ở vòng hai. Tay vợt 21 tuổi hướng đến kỳ tích là người thứ hai trong lịch sử đoạt cả Roland Garros và HC vàng Olympic cùng năm. Người duy nhất làm được điều này chính là Nadal năm 2008.Diễn biến chính trận Alcaraz 2-0 Habib.Một hạt giống khác cũng đi tiếp vào vòng hai là Taylor Fritz. Tay vợt Mỹ đánh bại đối thủ khó chơi là Alexander Bublik với tỷ số 6-4, 6-4.Ở nội dung đơn nữ, ứng viên vô địch số một Iga Swiatek hạ Irina-Camelia Begu 6-2, 7-5. Á quân Roland Garros và Wimbledon mùa này Jasmine Paolini cũng đi tiếp sau chiến thắng 7-5, 6-3 trước Ana Bogdan. Nhiều trận vòng một Olympic bị hoãn sang hôm nay vì trời mưa.Ở lượt hai bảng C, trong khi Tây Ban Nha thắng Dominica 3-1, Ai Cập hạ Uzbekistan 1-0. Với những kết quả này, Tây Ban Nha có sáu điểm tuyệt đối và sớm giành vé vào tứ kết, còn Uzbekistan chưa có điểm nào và chắc chắn bị loại. Với bốn điểm, Ai Cập đang nắm lợi thế so với CH Dominica - đội mới có một điểm.Ở lượt cuối ngày 30/7, Ai Cập chỉ cần hòa Tây Ban Nha là sẽ theo chân đối thủ vào tứ kết. Kết quả này cũng giúp Tây Ban Nha giữ đỉnh bảng và sẽ gặp nhì bảng D ở tứ kết, với đối thủ nhiều khả năng là Paraguay.Hậu vệ Tây Ban Nha Juan Miranda tạt bóng trong trận thắng CH Dominica 3-1 ngày 27/7. Ảnh: So với lượt mở màn thắng Uzbekistan 2-1, HLV Santi Denia chỉ thay một vị trí đá chính của Tây Ban Nha, khi Juanlu Sanchez của Sevilla thế chỗ Pubill ở vị trí hậu vệ phải.Tây Ban Nha áp đảo, kiểm soát bóng 73%, dứt điểm 21 lần - so với chỉ năm của CH Dominica. Phút 24, thủ thành Bosl chuyền vào trung lộ bị Fermin Lopez băng lên tranh cướp rồi dứt điểm vào khung thành rộng mở. Fermin Lopez là ngôi sao lớn nhất của Tây Ban Nha tại Olympic Paris 2024. Tiền vệ 21 tuổi đá 43 trận cho Barca mùa trước và vừa cùng tuyển Tây Ban Nha vô địch Euro trên đất Đức.Fermin Lopez mừng bàn mở tỷ số.Phút 38, CH Dominica bất ngờ quân bình tỷ số nhờ cú đánh đầu chéo góc của De Oca. Nhưng tới phút bù của hiệp một, họ lại phải thi đấu thiếu người. Sau khi bị Pau Cubarsi phạm lỗi ngăn phản công, tiền đạo Azcona trả đũa bằng cách đá vào háng của trung vệ Barca và nhận thẻ đỏ trực tiếp.Việc thi đấu hơn người giúp Tây Ban Nha tạo thế trận một chiều trong hiệp hai. Họ tái lập thế dẫn bàn ở phút 55, khi Alex Baena dứt điểm từ ngoài vòng cấm chạm người trung vệ Urbaez đổi hướng khiến thủ môn Bosl không kịp phản ứng. Tây Ban Nha giảm nhịp độ trong phần còn lại, nhưng vẫn ghi thêm bàn từ cú đệm cận thành của Gutierrez ở phút 70.Diễn biến chính trận Tây Ban Nha 3-1 CH Dominica.Lần đầu tiên Tây Ban Nha vượt qua vòng bảng môn bóng đá nam ở hai kỳ Thế vận hội liên tiếp, sau chuỗi ba lần giai đoạn 1992-2000. Tại Tokyo 2020, Tây Ban Nha vào chung kết nhưng thua Brazil 1-2. Thành tích tốt nhất của Tây Ban Nha tại Thế vận hội là giành HC vàng tại Barca 1992, và giành HC bạc vào các năm 1920, 2000, 2020.Ghi bàn: Thiago Almada 14', Luciano Gondou 62', Ezequiel Fernandez 85' - Aymen Hussein 49'Thất bại gây tranh cãi trước Morocco đẩy Argentina vào thế phải thắng khi gặp đại diện châu Á. Trong tình thế đó, đội bóng Nam Mỹ thể hiện bản lĩnh của ứng viên vô địch, dù vấp phải sự phản kháng mãnh liệt từ lối đá giàu thể lực của Iraq.Tiền đạo Argentina Julian Alvarez tranh chấp với Ali Jasim của Iraq. Ảnh: Họ mở tỷ số sớm, ở phút 14, nhờ cú vô-lê một chạm của Thiago Almada sau pha kiến tạo bằng ngực đầy ngẫu hứng của Julian Alvarez. Tuy nhiên, dù chơi lấn lướt, Argentina không thể tận dụng cơ hội để nới rộng cách biệt tỷ số. Không những vậy, họ còn mất tập trung và để Aymen Hussein gỡ hòa trong thời gian bù giờ hiệp một.Vào giờ nghỉ với kết quả hòa 1-1, Argentina đối mặt nguy cơ không thắng trận thứ hai liên tiếp. Chính vì thế, Mascherano có lẽ đã đốc thúc học trò tấn công mạnh mẽ hơn trong hiệp hai. Ngay khi trận đấu trở lại, Argentina dồn lên gây sức ép. Đến phút 63, họ một lần nữa vượt lên nhờ pha đánh đầu ghi bàn của Luciano Gondou.Chiến thắng được đảm bảo cho Argentina khi năm phút trước khi hết giờ, Ezequiel Fernandez ấn định tỷ số 3-1 bằng một siêu phẩm sút xa bằng chân trái. Bàn thắng này là kết quả của một pha phối hợp mãn nhãn với sự tham gia của bốn cầu thủ Argentina.Sau trận đấu, Mascherano thừa nhận đây là chiến thắng nhọc nhằn của Argentina. Ông nói: "Trận đấu rất khó khăn. Iraq là đội mạnh về thể lực. Argentina bằng mọi giá phải thắng nên kết quả này khiến chúng tôi nhẹ nhõm. Đội chơi vất vả nhưng trong hiệp hai, chúng tôi đã nhiều lần tìm thấy khoảng trống trong vòng cấm và có cơ hội dứt điểm từ xa khá nhiều".Diễn biến chính trận Argentina 3-1 Iraq.Ngôi sao sáng nhất bên phía Argentina trận này là Almada. Bên cạnh bàn mở tỷ số, anh còn gây ấn tượng với pha đánh gót tinh tế, mở ra cơ hội dứt điểm cho Fernandez ở bàn thứ ba của Argentina. Cầu thủ 23 tuổi vừa gia nhập Botafogo hồi đầu tháng Bảy từ Atlanta United với mức phí kỷ lục MLS và giải vô địch Brazil - 22 triệu USD. Bên cạnh đó, chân sút đang chơi cho Man City Julian Alvarez cũng gây ấn tượng với hai pha kiến tạo.Chiến thắng này giúp Ghi bàn: Rihito Yamamoto 82'Ở lượt hai bảng D, trong khi Nhật Bản thắng Mali tối thiểu, Paraguay đánh bại Israel 4-2. Với những kết quả này, Nhật Bản có sáu điểm tuyệt đối và sớm giành vé vào tứ kết. Xếp sau là Paraguay với ba điểm, còn Israel và Mali cùng có một điểm.Nhật Bản cũng có hiệu số vượt trội so với Paraguay (+6 so với -3) nên gần như chắc chắn sẽ giành nhất bảng D và gặp nhì bảng C ở tứ kết, nhiều khả năng là Ai Cập. Ở lượt cuối ngày 30/7, Nhật Bản gặp Israel, còn Paraguay đấu Mali.Nhật Bản là đội duy nhất không triệu tập cầu thủ quá tuổi dự Olympic Paris 2024, nhưng đang gây ấn tượng mạnh khi ghi sáu bàn và chưa lọt lưới lần nào. Thành tích tốt nhất của Nhật Bản khi dự Thế vận hội là vị trí thứ tư 2012 và 2020.Tiền vệ Nhật Bản Koki Saito (số 10) đi bóng trong trận thắng Mali 1-0 ngày 27/7 trên sân Matmut Atlantique, Bordeaux. Ảnh: So với chiến thắng hủy diệt 5-0 trước Paraguay ở lượt mở màn, Nhật Bản trải qua 90 phút khó khăn hơn nhiều khi đấu Mali. Thậm chí, Nhật Bản còn kém ở nhiều thông số quan trọng, gồm dứt điểm (10 so với 16) và phạt góc (5 so với 6).Những cơ hội tốt nhất trong hiệp một đều thuộc về Mali. Phút 11, Thiemoko Diarra bứt tốc bên cánh trái và dứt điểm từ góc hẹp dội cột. Phút 45, hậu vệ phải Ahmed Diomande nã đại bác từ khoảng cách hơn 30m, khiến thủ thành Leo Kokubo phải vất vả cản phá chịu phạt góc.Sang hiệp hai, đại diện châu Phi tiếp tục phung phí khi Diarra sút chéo góc trong vòng cấm bị Kokubo cản phá ở phút 63 rồi Doumbia đánh đầu cận thành dội cột ở phút 71.Phung phí cơ hội, Mali phải trả giá đắt. Phút 82, Hosoya bức tốc bên cánh phải rồi căng ngang để cầu thủ vào thay người Kein Sato đặt lòng về góc xa. Thủ thành Lassine Diarra kịp đổ người cản phá, nhưng Yamamoto ập vào đá bồi trước sự truy cản của hai cầu thủ Mali, đưa Nhật Bản vượt lên.Yamamoto (số 7) ập vào đá bồi ghi bàn hạ Mali. Ảnh: Cao trào được đẩy lên ở phút bù thứ hai, khi Moussa Diakite sút từ ngoài vòng cấm chạm tay Sota Kawasaki. Khi các cầu thủ áo trắng đang vây lấy trọng tài đòi phạt đền, một cầu thủ Mali dứt điểm dội xà Nhật Bản.Sau đó, VAR mới vào cuộc và cho Mali hưởng phạt đền. Trên chấm 11m, Cheickna Doumbia sút chìm về bên trái và đi ra ngoài khung thành. Thủ môn Kokubo phấn khích, nhảy và đấm vào không khí, chia vui cùng đồng đội.Ghi bàn: Kiliann Sildillia 75'Pháp sa sút so với trận ra quân thắng Mỹ 3-0. Hiệp một, Jean-Philippe Mateta bỏ lỡ hai cơ hội tốt, đánh đầu vào tay và sút đối mặt bật tay thủ môn.Trong khi đó, Guinea chơi hay hơn so với trận đầu thua New Zealand 1-2. Cuối hiệp một, nếu VAR không bắt việt vị, Naby Keita và Abdoulaye Toure có thể đã được công nhận bàn vào lưới Pháp. Ilaix Moriba cũng suýt mở tỷ số với pha đánh đầu bị Castello Lukeba phá ngay trên vạch vôi.Kiliann Sildillia (phải) đi bóng trong trận Pháp - Guinea tối 27/7, trước khi ghi bàn quyết định. Ảnh: Sau giờ nghỉ, Pháp chơi gắn kết hơn. Họ thành công trong việc hạn chế cơ hội của Guinea và gây sức ép lên phần sân đối diện.Phút 75, sau nhiều nỗ lực hãm thành, Pháp rốt cuộc cũng có bàn quyết định. Kiliann Sildillia đánh đầu tung lưới Guinea từ quả tạt cánh phải.Sau chiến thắng sít sao trước đại diện châu Phi, Pháp tiếp tục dẫn đầu bảng A với sáu điểm và hiệu số +4. Trong khi đó, Guinea xếp cuối bảng và chưa có điểm nào. Mỹ lên thứ hai với ba điểm, nhờ trận thắng New Zealand 4-1.Diễn biến chính trận Pháp 1-0 Guinea.Lượt cuối, Pháp chỉ cần hòa New Zealand là đủ giành vé vào tứ kết. Nếu nhất bảng A, đội chủ nhà sẽ gặp đội nhì bảng B, nơi cả bốn đội có cùng ba điểm sau hai lượt gồm Argentina, Ukraine, Morocco và IraqCanada thắng New Zealand 2-1 ở lượt mở màn, nhưng theo án phạt của FIFA, điểm số hiện tại của họ là -3. Điều này khiến đại diện Bắc Mỹ nguy cơ bị loại từ vòng bảng và không thể bảo vệ ngôi HC vàng. Ở hai lượt còn lại, Canada lần lượt gặp Pháp hôm nay 28/7 và Colombia 31/7.Các cầu thủ Canada (áo đỏ) mừng sau trận thắng New Zealand 2-1 ở lượt mở màn bảng A bóng đá nữ Olympic Paris 2024 trên sân Geoffroy-Guichard, Saint Étiene ngày 25/7. Ảnh: Trong khi đó, Priestman - người từng làm trợ lý cho cựu hậu vệ Man Utd, Phil Neville tại tuyển nữ Anh trước khi tiếp quản Canada vào năm 2020 - bị "cấm tham gia bất kỳ hoạt động nào liên quan đến bóng đá trong 12 tháng". Hai trợ lý của Priestman có liên quan đến vụ án, chuyên gia phân tích Joseph Lombardi cùng trợ lý HLV Jasmine Mander, cũng bị đình chỉ trong một năm.FIFA thông báo các án phạt - trong đó có khoản tiền 226.000 USD - vì Canada vi phạm lệnh cấm sử dụng máy bay không người lái (drone) trên bất kỳ địa điểm tập luyện nào.David Shoemaker, Giám đốc Điều hành Ủy ban Olympic Canada (COC) thông báo đang xem xét các phương án và nhiều khả năng sẽ kháng cáo lên Tòa Trọng tài Thể thao (CAS). Giám đốc Điều hành LĐBĐ Canada (Canada Soccer) Kevin Blue cũng cho rằng những án phạt của FIFA là quá mức vì những người liên quan "không tham gia vào bất kỳ hành vi phi đạo đức nào".Sự việc có khả năng sẽ được đưa ra Tòa án Olympic đặc biệt trực thuộc Tòa Trọng tài Thể thao tại Paris. Tòa án này được thành lập để tiến hành các phiên điều trần và phán quyết khẩn cấp tại Thế vận hội, như việc tuyển Canada phải chịu hình phạt nặng tại Paris 2024. Theo Ủy ban Olympic New Zealand (NZOC) cho biết buổi tập của đội ngày 22/7 bị gián đoạn bởi chiếc drone của Canada và đã trình báo sự việc lên đơn vị liêm chính của Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC).Sau đó, phía Canada rà soát lại sự việc và trục xuất chuyên gia phân tích Joseph Lombardi cùng trợ lý HLV Jasmine Mander khỏi đoàn thể thao nước này dự Thế vận hội Paris 2024.Mander và Lombardi đều có tên trong danh sách ban huấn luyện gồm sáu thành viên của đội nữ Canada tại Thế vận hội. Lombardi, người được COC gọi là nhà phân tích không chính thức, làm việc trực tiếp với Mander.HLV trưởng Priestman cũng xin lỗi và không dẫn dắt đội ở trận mở màn gặp New Zealand và được thay thế bởi trợ lý Andy Spence. Nếu Canada không kháng cáo thành công, Spence sẽ tiếp tục dẫn dắt đội trong phần còn lại của Paris 2024."Chúng ta đã thấy các cầu thủ mệt mỏi như thế nào ở Euro 2024 hay các giải khác. Nhiều người thậm chí còn không có đủ thời gian nghỉ ngơi sau một mùa căng thẳng. Bạn có thể thấy rõ điều đó qua phong độ và thậm chí trên khuôn mặt của họ", Haaland nói khi cùng Man City sang Mỹ du đấu trước mùa giải 2024-2025.Haaland không dự Euro 2024 nên có nhiều thời gian nghỉ ngơi hơn đa số đồng đội tại Man City. Tiền đạo Na Uy ra sân và ghi bàn ở trận thua Celtic ngày 24/7, cũng như trận thua Milan 2-3 ngày 27/7. Trong hai trận này, Haaland sát cánh cùng các cầu thủ trẻ và những người không dự Euro hay Copa America 2024 như Jack Grealish hay Ederson.Haaland ghi bàn cho Man City trong trận giao hữu với Celtic hôm 24/7. Ảnh: Các cầu thủ Man City cùng ĐTQG của họ tiến sâu vào hai giải đấu kể trên vẫn đang nghỉ bù. Thậm chí, Julian Alvarez còn đang khoác áo Argentina đá Olympic Paris 2024, sau khi dự Copa America."Mùa giải tới cũng sẽ như vậy. Lịch thi đấu vẫn vô cùng căng thẳng và điều đó thực sự ảnh hưởng đến chúng tôi. Các cầu thủ không thể chơi sung sức trong tất cả các trận. Chúng tôi vẫn cố gắng, nhưng rất khó để duy trì phong độ cao nếu phải đá hơn 70 trận mỗi mùa", Haaland than thở.Man City vô địch Ngoại hạng Anh lần thứ tư liên tiếp ở mùa trước, nhưng không thể bảo vệ danh hiệu Champions League. Họ thua Real, đội sau đó vô địch, ở loạt luân lưu tại tứ kết. Ở trận lượt về cặp đấu này, Haaland đã bỏ lỡ cơ hội mười mươi với một pha dứt điểm dội xà.Khi được hỏi Sau khi có mặt ở làng VĐV tại Paris, VĐV nhảy cầu người Anh Tom Daley đã đăng một video lên mạng xã hội để đánh giá chiếc giường gây tranh cãi thời gian qua. Sau khi giới thiệu cách lắp ráp giường và các thành phần như đệm, gối, Daley đã nhảy nhót trên đó và khẳng định giường rất chắc chắn dù làm từ bìa cứng."Như các bạn thấy, chúng rất chắc chắn", Daley vừa nhảy vừa nói.Daley thử độ bền và cứng của chiếc giường làm bằng bìa cứng tại làng VĐV Olympic.Ý tưởng sử dụng những chiếc giường làm bằng bìa cứng ở làng VĐV được áp dụng từ Olympic Tokyo 2020. Nhiều người cho rằng những chiếc giường này được thiết kế để "chống sex", nhằm ngăn cản các VĐV quan hệ tình dục trong thời gian diễn ra Olympic.Tương tự Daley, VĐV thể dục dụng cụ người Bắc Ireland Rhys McClenaghan đã thực hiện những động tác nhào lộn, dậm nhảy mạnh trên giường để kiểm tra độ chắc chắn. "Chúng đã vượt qua bài kiểm tra của tôi. Tất cả là tin giả! Toàn tin giả!", McClenaghan khẳng định.Hai tay vợt nữ người Australia Daria Saville và Ellen Perez cũng "thử nghiệm" độ bền của những chiếc giường này bằng việc thực hiện những bài tập như squat jump, high knees... trên đó.Daley thử độ bền của giường tại làng VĐV. Nguồn: Ban tổ chức Olympic Paris 2024 khẳng định những chiếc giường bìa cứng được lựa chọn vì tính thân thiện với môi trường và có thể tái chế. Họ cũng nhấn mạnh chất lượng của giường đã được kiểm tra kỹ lưỡng để đảm bảo độ bền, thoải mái và phù hợp với mọi VĐV.Chuyện quan hệ tình dục luôn là chủ đề nóng ở các kỳ Olympic. Susen Tiedtke, cựu VĐV nhảy xa của Đức từng tham dự Olympic 1992 và 2000, từng khẳng định ban tổ chức ra sức ngăn cấm nhưng chuyện này khó tránh khỏi. "Mỗi khi tập luyện và thi đấu ở Olympic, họ sẽ cần rất nhiều năng lượng, và sau đó phải giải tỏa nó. Không thể để nó tích tụ rồi khiến các VĐV ức chế", bà cho biết.Bên cạnh việc tin đồn về giường "chống sex", ban tổ chức Olympic 2024 thông báo đã chuẩn bị 300.000 bao cao su để phục vụ các VĐV trong thời gian diễn ra Olympic.Olympic 2016 diễn ra tại Rio de Janeiro, Brazil từng ghi nhận lượng bao cao su được tiêu thụ ở mức kỷ lục. 450.000 chiếc cùng 175.000 gói chất bôi trơn đã được phát miễn phí cho VĐV. Còn ở Tokyo 2020, khoảng 150.000 bao cao su được cung cấp cho VĐV. Khi đó các quan chức nói việc này không phải để khuyến khích hoạt động tình dục, mà nhằm "nâng cao nhận thức về phòng chống lây nhiễm, mang lại không gian an toàn", khuyên VĐV chỉ dùng bao cao su sau khi thi đấu xong, và nên dùng "sau khi về nước".Trên sân SoFi (California), hai đội đều trao cơ hội cho các cầu thủ trẻ, xen kẽ với các vị trí chính thức. Bên phía Arsenal là thủ thành Karl Hein (22 tuổi), trung vệ Ayden Heaven (17 tuổi) hay tiền vệ Ethan Nwaneri (18 tuổi), còn Man Utd có hậu vệ trái Harry Amass (17 tuổi) và tân binh trung vệ Leny Yoro (18 tuổi).Sau những cơ hội về phía khung thành đôi bên, Hojlund đưa Man Utd vượt lên ở phút thứ 10. Tiền đạo người Đan Mạch phát huy tốt điểm mạnh tì đè để vượt qua Heaven, trước khi sút qua khe giữa hai chân thủ thành Karl Hein từ góc hẹp.Hojlund ghi bàn mở tỷ số cho Man Utd. Ảnh: Đó cũng là dấu ấn duy nhất của Hojlund trận này. Sáu phút sau khi lập công, anh bị đau dù không va chạm với ai và phải nhường chỗ cho Hannibal Mejbri. Tiền đạo 21 tuổi dường như chấn thương cơ.Đến phút 35, Man Utd chịu thêm tổn thất. Hojlund Ngoại trừ vấn đề này, Tỷ số 1-1 được giữ đến cuối hiệp hai, trước khi Gabriel Martinelli vượt qua cầu thủ trẻ vào thay người James Scanlon rồi sút về góc gần, hạ Andre Onana. Thủ thành của Man Utd tỏ ra khá tức giận với đàn em trong tình huống này, khi để đối thủ đi bóng và dứt điểm thoải mái.Các cầu thủ Arsenal mừng bàn ấn định chiến thắng 2-1 trước Man Utd.Dù tỷ số có thắng bại, hai đội vẫn đá 11m để phục vụ khán giả. Tại đây, Onana tìm lại được sự thoải mái, thậm chí, có lúc còn đứng riêng ra một góc và chỉ hướng sút cho cầu thủ Arsenal. Anh sau đó cản được cú sút của Kai Havertz, góp phần giúp đội nhà thắng 4-3. Một cầu thủ Man UtdCác đội triathlon (bơi - đạp - chạy) được xếp lịch tập bơi, làm quen sông Seine hai ngày trước nội dung thi đấu của nam ngày 30/7 và nữ ngày 31/7. Tuy nhiên, ban tổ chức thừa nhận thừa nhận mưa lớn trong 24 giờ qua đồng nghĩa với việc nước sông Seine có thể không đạt chuẩn trong lần kiểm tra tiếp theo vào lúc 4h sáng hôm nay 28/7 theo giờ Paris.Một đoạn sông Seine, nơi đoàn tàu thủy chở VĐV diễu hành trong lễ khai mạc Olympic 2024 ngày 26/7. Ảnh: Vì thế, các triathlete buộc phải hủy buổi tập đầu tiên tại sông Seine hôm nay. Ban tổ chức chưa thông báo về khả năng các triathlete có thể tập ngày 29/7 hay không. Nhưng họ cũng tự tin thời tiết sẽ cải thiện và không ảnh hưởng tới lịch thi đấu dự kiến của hai nội dung nam, nữ.Bơi ở sông Seine đã bị cấm trong hơn một thế kỷ. Nhưng từ năm 2015, chính quyền Paris đã đầu tư hơn 1 tỷ USD để làm sạch sông Seine chuẩn bị cho Olympic và đảm bảo người dân Paris có nguồn nước sông sạch hơn sau Thế vận hội.Kế hoạch này bao gồm xây dựng một bể chứa nước ngầm khổng lồ ở trung tâm Paris, cải tạo cơ sở hạ tầng cống rãnh và nâng cấp các nhà máy xử lý nước thải.Giám đốc Hiệu suất của Liên đoàn Triathlon Anh, Mike Cavendish, khẳng định đội nhà vẫn tự tin thi đấu tốt dù phải hủy tập làm quen sông Seine. "Việc hủy tập làm quen sẽ ảnh hưởng đến tất cả các quốc gia tham gia, nhưng chúng tôi tự tin vào quá trình chuẩn bị và biết các VĐV Anh sẽ có mặt ở vạch xuất phát với trạng thái tốt nhất có thể để thi đấu hết mình", ông nói.Bơi, đua xe đạp và chạy bộ tồn tại từ lâu, nhưng triathlon (ba môn phối hợp Bơi - Đạp - Chạy) vẫn là môn thể thao mới, được CLB điền kinh San Diego Track phát minh vào những năm 1970 như một bài tập thay thế cho bài tập chạy bộ truyền thống.CLB này tổ chức sự kiện triathlon chính thức đầu tiên vào năm 1974, gồm chạy 8,5km, đạp xe 8km và bơi chỉ với quãng đường ngắn 550m. Nhưng môn thể thao này ngày càng phổ biến trong suốt những năm 1980 trước khi Liên đoàn Triathlon Quốc tế (ITU) được thành lập tại Avignon, Pháp năm 1989. Avignon cũng là địa điểm tổ chức giải vô địch thế giới đầu tiên vào cuối năm đó.Thể thức triathlon tại Thế vận hội dành cho cả nam và nữ bao gồm bơi 1500m, đạp xe 40km và chạy 10km. Các triathlete không thi vòng loại, mà đua luôn chung kết để xác định ba vị trí dẫn đầu.Nội dung tiếp sức hỗn hợp được "trình làng" tại Olympic Tokyo 2020, trong đó các đội gồm hai nam và hai nữ thi đấu trong một cuộc thi ba môn phối hợp cự ly ngắn. Cả ba sự kiện đều có trong nội dung thi đấu của Thế vận hội Paris 2024.World Cups Triathlon (với nhiều chặng đấu trong một năm) lần đầu được tổ chức năm 1991, với 11 chặng diễn ra tại tám quốc gia khác nhau. Sự kiện nhanh chóng tạo tiếng vang, giúp môn thể thao này trở nên dễ tiếp cận hơn, rồi được đưa thêm vào chương trình thi đấu Olympic tại Thế vận hội Sydney 2000.Vì triathlon là môn thể thao tương đối mới, chưa có quốc gia nào thực sự thống trị. 39 huy chương qua sáu kỳ Thế vận hội gần nhất đã được trao cho 16 VĐV từ các quốc gia khác nhau, và không quốc gia nào giành nhiều hơn ba HC vàng.Phạm Thị Huệ vào tứ kết trong lần đầu tiên dự Olympic.Huệ về thứ năm ở vòng loại diễn ra hôm qua, không thể giành vé vào thẳng vòng tứ kết. Vì vậy hôm nay cô phải tranh tài vòng loại tranh vé vớt. 14 tay đua chia thành ba nhóm thi đấu, trong đó hai vị trí đứng đầu mỗi nhóm sẽ có vé đi tiếp. Huệ nằm ở nhóm đua đầu tiên có năm VĐV, và luôn dẫn đầu cùng Joanie Delgaco (Philippines).Sau đoạn đầu bị bỏ lại, tay đua Việt Nam nỗ lực thu hẹp khoảng cách. Khi kết thúc 1000 m, Phạm Thị Huệ chỉ kém đối thủ 0,71 giây. Sau đó, Delgaco cho thấy thể trạng vượt trội, dần gia tăng lại khoảng cách rồi cán đích với thành tích 7 phút 55 giây. Phạm Thị Huệ về nhì với 5 giây 97 nhiều hơn, nhưng chùng đó cũng đủ để tay chèo đến từ Việt Nam có được tấm vé vào tứ kết.Tứ kết dự kiến diễn ra 14h55 ngày 29/7 (giờ Hà Nội).Phạm Thị Huệ sinh năm 1988 ở Quảng Bình, rồi gia nhập đội tuyển quốc gia tại CLB đua thuyền Hồ Tây, Hà Nội. Cô trở thành VĐV rowing xuất sắc khi từng giành hai HC bạc ASIAD 2013, sáu HC vàng SEA Games. Năm 2015, cô thậm chí giành HC vàng SEA Games khi đang mang thai bốn tháng.Trước Paris 2024, Huệ từng hai lần đạt chuẩn tham dự Olympic 2016 và 2020, nhưng đều phải nhường vinh dự cho đồng đội thi đấu nội dung đôi, vì trước đây mỗi quốc gia chỉ có một suất tham dự. Đến kỳ này, mỗi nước được tham dự tối đa hai nội dung và Huệ lần đầu chạm tay vào giấc mơ.Sau cuộc đua, Knibb - người được biết đến nhiều hơn với sự nghiệp triathlon (ba môn phối hợp) - đi qua khu vực dành cho giới truyền thông với chiếc khăn quấn quanh vai, hai đầu gối được băng bó, nhưng vẫn duy trì thái độ tích cực."Đó là trải nghiệm", cua-rơ 26 tuổi nói với Knibb nỗ lực thi đấu dù liên tục ngã và chấn thương ở chung kết nội dung xe đạp tính giờ ở Olympic 2024.Paris mưa cả ngày 27/7 khiến những con đường vốn đã gập ghềnh càng trở nên nguy hiểm hơn. Knibb ngã lần đầu ở mốc 14 km, tại cùng góc cua mà Cecilie Uttrup Ludwig của Đan Mạch ngã trước đó.Các màn hình lớn gần vạch đích trên Pont Alexandre III sau đó liên tục chiếu cận cảnh cua-rơ Mỹ, khi cô luôn ngã ở những khúc cua. Thậm chí, xe đạp của Knibb còn gặp vấn đề, và một thành viên trong đội cũng trượt chân khi đến thay xe cho VĐV này.Ngay cả Knibb cũng không chắc chắn về số lần bị ngã trong chặng đua này. "Cùng đếm lại nào", cô nói. "Lần đầu tiên vào khúc cua, tôi ngã và lập tức đứng dậy thi đấu tiếp. Sau lần ngã đầu tiên, phanh bên trái của tôi bị hỏng còn phanh sau không hoạt động. Sau khi ngã lần thứ tư thì tôi đổi xe đạp".Knibb cũng tiết lộ đã nhận được lời khuyên từ HLV. "Ông ấy bảo tôi đừng đi quá nhanh ở khúc cua rồi ngã. Vì điều đó khiến tôi chạm hơn. Vì vậy, tôi không làm tốt theo lời khuyên của ông ấy", cua-rơ Mỹ cười và nói. "Nhưng bạn phải đứng dậy và tiếp tục".Knibb sẽ hướng tới nội dung triathlon ngày 31/7, nơi cô là ứng viên vô địch. Chỉ tay xuống chân đầy máu, cô tiếp tục bông đùa: "Bất kể chuyện gì xảy ra hôm nay, tôi hy vọng tiếp tục được đua xe. Nhưng ai biết được, tôi có thể không được phép quay lại".Trong điều kiện thời tiết ẩm ướt và mưa hôm qua, Grace Brown - người đứng thứ tư tại Tokyo 2020 - đã giành HC vàng tính giờ Paris với 39 phút 38 giây 24. VĐV 32 tuổi sẽ giải nghệ vào cuối năm và khép lại sự nghiệp với tư cách là cua-rơ Australia đầu tiên giành HC vàng tính giờ Olympic. Cô là cua-rơ nữ thứ ba giành HC vàng Olympic, sau Sara Carrigan năm 2004 và Kathy Watt năm 1992.Anna Henderson - VĐV Anh dính hai chấn thương xương đòn trong sáu tháng qua - giành HC bạc với 41 phút 9 giây 83, còn Chloe Dygert của Mỹ về thứ ba với 41 phút 10 giây 70.Thu Vinh kết thúc hai lượt đầu ở vị trí thứ tư. Ở lượt thứ ba, xạ thủ của Việt Nam tiếp tục thi đấu chắc tay. Cô luôn nằm trong nhóm dẫn đầu, để vào top 4. Trong khi đó, Veronika Major (Hungary), Sevval Ilayda Tarhan (Thổ nhĩ Kỳ), Ranxin Jiang rồi Xue Li (Trung Quốc) lần lượt bị loại.Nhưng ở lượt thứ tư, khoảng cách giữa Thu Vinh và nhóm trên dần được nới rộng, trong đó các xạ thủ Hàn Quốc tỏ ra nổi trội. Ở lượt bắn này, đại diện của Việt Nam chỉ được điểm 9,7 và 9,2.Trịnh Thu Vinh thi đấu ở chung kết nội dung 10m súng ngắn hơi nữ Olympic Paris 2024, chiều 28/7.Cuối cùng, Thu Vinh đứng thứ tư với 198,6 điểm, không thể vào loạt bắn tranh huy chương. Dù vậy, đây là vị trí không tệ đối với xạ thủ của Việt Nam, nhất là khi cô tiến xa hơn các đối thủ mạnh như Major - đứng nhất vòng loại hay Jiang - người đang giữ kỷ lục Olympic, kỷ lục thế giới và từng năm lần vô địch thế giới.Giành HC vàng ở nội dung này là Oh Ye Jin với 243,2 điểm - một kỷ lục của Olympic. HC bạc thuộc về một xạ thủ khác người Hàn Quốc, Kim Yeji với 241,3 điểm. Còn VĐV Ấn Độ, Bhaker Manu, giành HC đồng.Kết quả chung kết nội dung 10m súng ngắn hơi nữ Olympic Paris 2024, chiều 28/7.Thu Vinh sinh năm 2000 ở Thanh Hóa, nhưng thi đấu cho đội Công an Nhân dân. Tại SEA Games 31, cô giành HC đồng 10m súng ngắn hơi nữ và được đầu tư trọng điểm. Vinh giành vé dự Olympic 2024 khi đứng thứ năm vòng loại Giải VĐTG 2023, với 579 điểm. Sau đó, cô giành HC vàng 10m súng ngắn hỗn hợp tại giải vô địch châu Á 2024, cùng nhà vô địch Asiad 19 Phạm Quang Huy.Ở vòng loại hôm qua, Vinh đạt 578 điểm, đứng thứ tư để trở thành xạ thủ Việt Nam thứ hai vào chung kết một nội dung bắn súng Olympic, sau Hoàng Xuân Vinh - huyền thoại giành HC vàng 10m và HC bạc 50m súng ngắn hơi nam Rio 2016.*Nadal - Djokovic: 18h30 hôm nay 29/7, trên VnExpress.Nadal là đại diện cho Tây Ban Nha nhận ngọn đuốc Olympic từ huyền thoại bóng đá Pháp Zinedine Zidane trong ngày khai mạc. Đó có lẽ cũng là hình ảnh đại diện cho tay vợt 38 tuổi ở Thế vận hội năm nay, hình ảnh của ngọn lửa cháy lên lần cuối.Nadal (phải) nhận đuốc từ Zidane, trong lễ khai mạc Olympic Paris hôm 26/7. Ảnh: NadalSố phận khiến Nadal rơi vào lá thăm khó, gặp ngay hạt giống số một Novak Djokovic ở vòng hai. Một tháng trước, "Vua đất nện" cũng đen đủi bốc phải hạt giống số bốn Alexander Zverev ở vòng một Roland Garros và thất bại sau ba set. Trận thua đó cho thấy Nadal không còn đủ khả năng chinh chiến đỉnh cao, nhưng chưa hoàn toàn đánh mất bản thân.Trong trận mở màn Nadal mừng một điểm thắng ở trận gặp Fucsovics, trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 28/7. Ảnh: Điểm tích cực khác của Nadal trong những ngày qua là phong độ tốt khi đánh đôi. Trong khi nhiều người cho rằng Alcaraz sẽ "gánh đội" thì chính Nadal là người chơi tốt hơn đàn em để góp công lớn vào chiến thắng chung cuộc ở vòng mở màn. Điều đó giúp khích lệ tinh thần của một biểu tượng tưởng như đã hết thời với những chấn thương liên miên hai năm qua.Đấu Djokovic từng hạ gục Nadal ở bán kết Roland Garros 2021, 3-6, 6-3, 7-6(4), 6-2 trước khi đăng quang. Nhưng trận thua gần nhất của Djokovic dưới tay Nadal cũng là tại tứ kết Roland Garros 2022. Nadal thắng sau bốn set 6-2, 4-6, 6-2, 7-6(4), rồi thẳng tiến đến chức vô địch Grand Slam thứ 22 và có lẽ là cuối cùng. "Vấn đề của Nadal bây giờ là không thể hiện hết được khả năng, vì cơ thể không cho phép", huyền thoại Mats Wilander nhận định khi tác nghiệp ở Olympic Paris.Djokovic lúc này cũng không còn là chính anh. Kỷ lục gia Grand Slam đã trải qua tám tháng trắng tay, tạo nên một trong những mùa giải yếu kém nhất sự nghiệp. Nole cũng chưa thắng được tay vợt top 10 nào từ đầu năm. Anh chỉ vào chung kết một giải là Wimbledon nhưng thua trắng Carlos Alcaraz sau ba set. Cũng như Nadal, thể trạng đang là vấn đề của Djokovic, khi anh vừa trải qua ca phẫu thuật đầu gối.Nhưng đặt lên bàn cân, Djokovic vẫn khỏe mạnh, dẻo dai và có phong độ tốt hơn nhiều Nadal. Lối đánh chắc chắn, biến hóa của Djokovic sẽ là bài toán nan giải cho Nadal trong cuộc đấu thứ 60 giữa họ. Trong trận gặp Fucsovics, Nadal gần như bất lực mỗi khi đối thủ bỏ nhỏ. Anh cũng không còn tốc độ để chạy liên tục giữa hai đầu sân cứu bóng. Djokovic chắc chắn sẽ khai thác vào những điểm yếu này để bào mòn thể lực đối phương, trong bối cảnh anh có lợi hơn về ngày nghỉ và đánh trận ra quân không khác gì một buổi tập.Djokovic giao bóng ở trận gặp Ebden, trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 27/7. Ảnh: Nadal gặp Djokovic ở vòng hai của một giải đấu là điều hiếm thấy. Nhưng đây vẫn là trận đấu đặc biệt khi họ là chủ nhân của tổng cộng 46 Grand Slam và 76 Masters 1000. Chỉ một người tiếp tục hành trình Olympic sau trận đấu này, với áp lực tâm lý nặng hơn thuộc về Djokovic. Anh được xếp cửa trên, lại đang theo đuổi giấc mộng HC vàng, trong khi Nadal sẽ chơi mà không có gì để mất.Động lực lớn nhất của Nadal có lẽ là ngăn đối thủ giành vinh quang duy nhất còn thiếu trong sự nghiệp, hoặc ít nhất gây khó để làm thiệt hại thể lực của Djokovic và từ đó mở ra cơ hội cho những tay vợt Tây Ban Nha khác ở các vòng sau. Nadal cũng hướng tới cân bằng thành tích đối đầu 30-30, từ đó khép lại hai thập kỷ tranh tài với kình địch bằng một tỷ số hòa."Tôi luôn hy vọng, tin tưởng và sẽ cố hết sức", Nadal nói về trận gặp Djokovic trong cuộc phỏng vấn sau vòng một. Trong khi đó, hạt giống số một cũng khẳng định quyết tâm mang vinh quang về cho Serbia. Djokovic nói: "Cảnh tượng như thời trai trẻ giữa tôi và Nadal đang hiện về. Tôi thực sự hào hứng và sẽ cố tiến xa nhất có thể".*Ghi bàn: Jheniffer 56’ – Kumagai 90’+2 (phạt đền), Tanikawa 90’+6 Phút 88, cầu thủ vào sân thay người Momoko Tanikawa rê dắt trong vòng cấm đưa bóng chạm tay trung vệ Yasmim. Sau khi tham khảo VAR, trọng tài trực tiếp xem lại video rồi xác định cầu thủ Brazil đã chống tay xuống đất nhưng vẫn có hành động cố tình xê dịch để chặn bóng nên cho Nhật Bản hưởng phạt đền. Trên chấm 11m, đội trưởng Saki Kumagai sút vào góc thấp bên phải, đánh lừa thủ môn Lorena và gỡ hòa 1-1 ở phút bù thứ hai.Saki Kumagai (số 4) gỡ hòa 1-1 cho Nhật Bản trên chấm phạt đền ở phút bù thứ hai hiệp hai, trong trận thắng 2-1, ở lượt hai bảng C Olympic Paris 2024. Ảnh: JFABốn phút sau, trong một tình huống không mấy nguy hiểm, trung vệ Rafaelle chuyền sai. Momoko Tanikawa tiếp tục có mặt đúng lúc, rồi vung chân phải sút từ khoảng cách gần 30 m. Bóng rót từ trên cao xuống khiến thủ môn Lorena chôn chân nhìn lưới rung.Trong khi các cầu thủ Nhật Bản mừng cuồng nhiệt, máy quay lia về khu kỹ thuật Brazil và chứng kiến huyền thoại Marta ôm đầu thất vọng, còn một đồng đội khác ôm mặt khóc. Những phút còn lại là không đủ để "những chú chim hoàng yến xanh" tìm được bàn gỡ, chấp nhận thua 1-2.Momoko Tanikawa (số 12) mừng bàn ấn định chiến thắng 2-1 cho Nhật Bản trước Brazil. Ảnh: AFPBrazil và Nhật Bản bước vào trận đấu trên sân Parc des Princes tối 28/7 với đánh giá trình độ cân bằng. Tuy nhiên, Brazil có lợi thế tâm lý khi ra quân thắng Nigeria 1-0, còn Nhật Bản thua ngược Tây Ban Nha 1-2. Kết quả ấy buộc đại diện châu Á không được thất bại mới mong sáng cửa đi tiếp.Thực tế trên sân cho thấy các cô gái Nhật Bản vẫn chơi tự tin, tạo ra nhiều cơ hội hơn trong hiệp một, dù chỉ kiểm soát bóng 42%. Tuy nhiên, trong thế không bị ai kèm, Mina Tanaka sút chệch cột trái. Phút 28, Maika Hamano sút xa từ khoảng 24 m đưa bóng vọt xà. 10 phút sau, cơ hội được trao cho Yui Hasegawa, nhưng cú sút má ngoái chân phải trong vòng cấm đi nhẹ trúng vị trí thủ môn Lorena.Đến phút bù thứ nhất, Nhật Bản được hưởng phạt đền, khi Moriya sút bóng đập tay phải Rafaelle. Nhưng trên chấm 11 m, Tanaka bị Lorena bắt bài, cản cú sút vào góc thấp phải.Nhật Bản khép lại hiệp một với cú sút xa của Maika Hamano, từ khoảng 26 m đưa bóng đi chệch cột phải. Đó cũng là cú sút thứ tám của Nhật Bản trong 45 phút đầu tiên, so với chỉ ba từ Brazil.Cầu thủ Brazil cúi đầu thất vọng sau trận thua ngược ở phút bù trước Nhật Bản. Ảnh: AFPBất ngờ xảy đến khi hiệp hai trôi qua 11 phút. Từ sân nhà, Marta xử lý kỹ thuật rồi chuyền xuyên tuyến xé toang hàng thủ Nhật Bản. Tiền đạo vào sân thay người Ludmila bứt tốc nhanh, vượt qua một hậu vệ rồi tỉa bóng sang phải. Một tiền đạo vào sân thay người khác là Jheniffer sút trên vạch 16m50, đưa bóng vào góc thấp phải mở tỷ số.Ludmila và Jheniffer sau đó có nhiều đất diễn khi Brazil chơi phòng ngự phản công, dù vậy không tạo ra cơ hội ăn bàn rõ rệt. Nhật Bản cũng có cơ hội đáp trả, nhưng chân sút chủ lục Mina Tanaka tiếp tục phung phí. Phút 64, cô sút chân trái đưa bóng đi sệt trong vòng cấm bị hậu vệ Brazil ngăn chặn. Bốn phút sau, tiền đạo 30 tuổi khống chế bước một gọn, rồi xoay người sút tiếp trong vòng cấm, nhưng Lorena bay người cản phá đẹp mắt.Cầu thủ Nhật Bản ôm nhau ăn mừng sau chiến thắng kịch tính trước Brazil. Ảnh: AFPNhững tưởng Nhật Bản sẽ rời sân với thất bại thì Momoko Tanikawa tỏa sáng trong 10 phút cuối, đem về chiến thắng quan trọng. Kết quả giúp Nhật Bản có ba điểm, cùng hiệu số 0 đều bằng Brazil, nhưng xếp nhì do hơn số bàn thắng là ba so với hai. Trong khi đó, Tây Ban Nha vẫn dẫn đầu với ba điểm, cùng hiệu số +1 và sẽ tiếp tục củng cố vị trí nếu thắng Nigeria.Môn bóng đá nữ Olympic 2024 gồm 12 đội tuyển, chia làm ba bảng bốn đội. Các đội thi đấu vòng tròn một lượt, chọn ra ba đội nhất, ba đội nhì và hai đội xếp thứ ba thành tích tốt nhất vào tứ kết.Đội hình xuất phát Brazil: Lorena, Yasmim, Rafaelle, Lauren (Tarciane 46’), Thais, Antonia, Ana Vitoria, Angelina (Duda Sampaio 70’), Marta (Kerolin 85’), Gabi Nunes (Jheniffer 46’), Priscila (Ludmila 46’)*Nadal - Djokovic: 18h30 hôm nay 29/7, giờ Hà Nội.Trận ra quân nội dung đơn nam tưởng như đơn giản với Nadal khi anh chỉ mất 31 phút để thắng set đầu 6-1. Tuy nhiên, Fucsovics vùng lên mạnh mẽ bằng việc thắng set hai và vượt lên ở đầu set ba. Bản lĩnh của Nadal giúp anh vượt qua thời khắc khó khăn, để vào vòng hai tạo nên cặp đấu kinh điển với Novak Djokovic.Diễn biến chính trận Nadal - Fucsovics hôm 28/7.Fucsovics liên tục dẫn trước ở đầu set hai, rồi thắng 6-4. Sau đó, tay vợt Hungary tiếp tục dẫn 40-ngoài ở game giao của Nadal đầu set ba. "Vua đất nện cứu liên tiếp ba break-point, trước khi thắng luôn game đỡ bóng kế tiếp. Kể từ đó, Nadal giữ chắc những game giao bóng để thắng 6-4 ở set quyết định.Nadal thắng tới bốn trong tám break-point, còn Fucsovics chỉ tận dụng hai trong 10 cơ hội. Nhờ đó, tay vợt Tây Ban Nha thoát hiểm tại sân Philippe Chatrier. Ở tổ hợp sân đấu Roland Garros, Nadal chỉ thua bốn trong 116 trận trước đó trong sự nghiệp."Tôi đã chơi ở đẳng cấp cao trong khoảng một tiếng đồng hồ", Nadal nói sau trận. "Nhưng vì tôi không thi đấu thường xuyên, tôi không thể giữ năng lượng và sự tập trung trong thời gian dài. Hy vọng tôi có thể làm điều đó trong những ngày tới".Nadal đánh thuận tay ở trận gặp Fucsovics, trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 28/7. Ảnh: Nadal"Thật tuyệt khi được đấu với một trong hai đối thủ lớn nhất của tôi trong sự nghiệp, đặc biệt trên sân Philippe Chatrier", Nadal nói về trận gặp Nole. "Nhưng hoàn cảnh giờ rất khác với chúng tôi. Djokovic vẫn giàu tính cạnh tranh, còn tôi thì không, nên cậu ấy sẽ ở cửa trên. Để xem tôi có thể gây khó cho cậu ấy đến mức nào".Bên cạnh trận gặp Trận gặp đôi vợt Nhật Bản hôm 28/7 đáng ra là trận cuối cùng trong sự nghiệp của Murray, nếu Nishikori và Daniel thắng thêm một điểm khi dẫn 9-4 ở loạt super tie-break quyết định. Ở thế chân tường, Murray và Evans thắng liền bảy điểm để thắng ngược trong loạt đấu cân não và đi tiếp.Kết quả đồng nghĩa Murray (phải) và Evans mừng chiến thắng trước đôi Daniel và Nishikori, trên sân Suzanne Lenglen, Paris hôm 28/7. Ảnh: Ở trận vòng một, đôi Murray/Evans nhiều lần cận kề thất bại. Họ thua liền bảy game ở đầu trận, dẫn đến việc bị dẫn 2-6, 0-2. Sau đó, đôi Vương quốc Anh gỡ hòa 2-2 rồi lại bị dẫn 2-4 ở set hai, trước khi cân bằng tỷ số 4-4 nhờ lỗi kép của Nishikori.Ở loạt tie-break set hai, Nhật Bản dẫn 2-0 nhưng Murray và Evans thắng sáu trong bảy điểm kế tiếp, trước khi thắng 7-5 nhờ cú vô-lê ghi winner. Đến loạt match tie-break chạm 10, Murray và Evans bị dẫn 4-9, nhưng thắng liền năm điểm để gỡ hòa 9-9. Sau đó, họ giao bóng tốt để có match-point đầu tiên, trước khi Daniel đưa bóng rúc lưới.Evans, người đánh cặp của Murray, nói rằng anh cố gắng không đánh hỏng ở điểm 4-9 vì không muốn là người kết thúc sự nghiệp của đồng đội. "Tôi nghĩ chúng tôi đã thua, cho đến khi Evans trả giao tốt liên tiếp", Murray nói về loạt super tie-break. "Sau đó, tôi tận dụng hai điểm giao bóng để rút ngắn tỷ số xuống 8-9. Không thể tin nổi. Tôi chưa bao giờ cứu liên tiếp nhiều match-point đến thế ở một trận đấu đôi".Murray chỉ dự nội dung đôi ở Thế vận hội tại Paris, do vấn đề thể trạng. Anh là tay vợt duy nhất trong lịch sử giành hai HC vàng đơn nam Bên cạnh ba Grand Slam, chiến thắng đáng nhớ của Murray là hạ gục Roger Federer ở chung kết đơn nam Olympic 2012 tại chính Wimbledon. Anh sau đó thắng tiếp Juan Martin del Potro ở chung kết Olympic 2016 để trở thành người duy nhất có hai HC vàng đơn nam.* Nadal - Djokovic: 18h30 hôm nay 29/7, giờ Hà Nội."Trước đây, chúng tôi thường gặp nhau ở các vòng cuối, ở các trận đấu quan trọng", Nadal nói trước trận thứ 60 đối đầu Djokovic. "Nhưng ở Olympic, trận nào cũng quan trọng. Tôi không biết bản thân sẽ chơi thứ tennis ở đẳng cấp nào ở trận tới, nhưng tôi sẽ làm mọi cách để gây khó cho cậu ấy. Điều gì cũng có thể xảy ra".Nadal cắt bóng ở trận gặp Fucsovics, trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 28/7. Ảnh: Nadal vất vả thắng Marton Fucsovics 6-1, 4-6, 6-4 ở vòng một đơn nam Olympic Paris 2024 hôm 28/7, còn Djokovic được nghỉ một ngày sau trận đầu chỉ dài 54 phút với Matthew Ebden hôm 27/7. Không chỉ có lợi thế về thể lực, Nole cũng đang có thể trạng tốt hơn Nadal - người từng "Tôi đã tập vật lý trị liệu rất nhiều và mọi thứ đang ổn định", Trận Nadal - Djokovic diễn ra trên sân Philippe Chatrier, ngay sau trận đơn nữ giữa số một thế giới Iga Swiatek và tay vợt chủ nhà Diane Parry. Nadal nói rằng Djokovic vào giải với tư cách á quân kỳ Grand Slam gần nhất là Wimbledon, còn anh đã không ở đỉnh cao trong hai năm qua. Nhưng sân Philippe Chatrier - nơi chứng kiến Nadal 14 lần đăng quang ở Roland Garros - sẽ là điểm tựa cho "Vua đất nện"."Trận này khó hơn hẳn những trận trước khi tương quan giữa tôi và Djokovic giờ rất khác xưa", anh nói. "Nhưng tôi luôn có niềm tin, hy vọng và tôi sẽ chiến đấu bằng tất cả những gì tôi có".Diễn biến chính trận Nadal - Fucsovics hôm 28/7.Tỷ số đối đầu của Nếu thắng Djokovic, Nadal sẽ khiến đối thủ tan mộng giành HC vàng Thế vận hội trong sự nghiệp, đồng thời cân bằng thành tích đối đầu. Bên cạnh trận gặp Djokovic hôm nay 29/7, Nadal cũng sẽ cùng Carlos Alcaraz thi đấu vòng hai đôi nam vào ngày mai 30/7, với đôi thắng trong cặp Hà Lan - Hungary. Alcaraz hôm nay cũng sẽ đấu vòng hai đơn nam, gặp Tallon Griekspoor (Hà Lan) lúc 19h (giờ Paris), tức 0h ngày 30/7 theo giờ Hà Nội.Sau đó, Ủy ban Olympic Quốc tế (IOC) cho biết Fatupaito qua đời sáng 26/7 vì "nguyên nhân tự nhiên". Trong thông báo ngày 27/7, IOC bày tỏ "lời chia buồn tới toàn thể gia đình và bạn bè của vị HLV xấu số".Chủ tịch Ủy ban Olympic Samoa (NOC), Talalelei Pauga nhấn mạnh Fatupaito là một trong những HLV quyền Anh hàng đầu của Samoa và là người rất tin tưởng vào lý tưởng Olympic.HLV Lionel Elika Fatupaito lúc sinh thời. Ảnh: Ban tổ chức của Paris 2024 cũng gửi lời chia buồn bằng thông điệp bày tỏ "sự đau buồn vô cùng khi biết tin một thành viên của đoàn Samoa qua đời. Chúng tôi xin gửi lời chia buồn sâu sắc nhất tới gia đình, những người thân yêu của Fatupaito".Các VĐV Samoa bày tỏ lòng thành kính và tưởng nhớ Fatupaito bằng lời cầu nguyện trước lễ khai mạc Olympic diễn ra trên sông Seine ở Paris. Tổng cộng có 24 VĐV đại diện cho Samoa ở chín môn thể thao tại thủ đô nước Pháp.Fatupaito, 60 tuổi, là HLV của Ato Plodzicki-Faoagali - võ sĩ quyền anh duy nhất của Samoa dự Olympic Paris 2024. Plodzicki-Faoagali từng hai lần vô địch Đại hội thể thao Thái Bình Dương và là ứng viên nặng ký cho HC vàng quyền Anh hạng nặng (92kg) tại Thế vận hội năm nay."Không từ ngữ nào có thể diễn tả được cảm xúc của tôi lúc này, nhưng hãy yên nghỉ trong tình yêu, HLV Lionel", võ sĩ 25 tuổi viết trên Việc HLV Fatupaito qua đời đã ảnh hưởng tới Plodzicki-Faoagali, khi võ sĩ này thua đối thủ người Bỉ, Victor Schelstraete ngay vòng loại hạng nặng nam ngày 28/7 và sớm hết hy vọng giành huy chương Olympic. Tại Toyko 2020, anh cũng thua Uladzislau Smiahlikau của Belarus ngay trận đầu tiên.Huy Hoàng sẽ tham gia thi đấu ở lượt một vòng loại 800m tự do nam, vào khoảng 16h giờ Hà Nội. Thành tích tốt nhất trong sự nghiệp của kình ngư quê Quảng Bình ở nội dung này là 7 phút 49,67 giây. Còn tại Asiad 19 năm ngoái, Huy Hoàng giành HC đồng với 7 phút 51,44 giây - thành tích giúp anh giành vé đến Paris 2024.Tại Olympic 2020, thành tích để góp mặt ở top 8 và giành quyền vào vòng chung kết là 7 phút 47,73 giây.Nguyễn Huy Hoàng ăn mừng tấm HC đồng 800 m tự do Asiad 19.Cũng vào khung 16h, võ sĩ boxing Hà Thị Linh sẽ đấu vòng 1/8 hạng 60kg nữ với đối thủ Trung Quốc và cũng là đương kim á quân thế giới, Yang Wenlu.Đến 0h30 thứ Ba, tay vợt cầu lông Nguyễn Thùy Linh chơi trận đầu vòng bảng đơn nữ gặp Tiffany Ho của Australia. Trong trận ra quân, Ho đã thua hạt giống Beiwen Zhang tỷ số cách biệt 9-21, 4-21. Ở nội dung này, 39 tay vợt tham dự được chia vào 13 bảng, mỗi bảng ba người, đấu vòng tròn một lượt và chỉ có đầu bảng mới vào vòng knock-out.Trong ngày thi đấu hôm qua, có ba VĐV Việt Nam tranh tài là Phạm Thị Huệ, Lê Thị Mộng Tuyền và Trịnh Thu Vinh. Huệ giành suất vào tứ kết thuyền đơn nữ hạng nặng sau khi về nhì vòng vớt đầu tiên với thông số 8 phút 00,97 giây. Vòng tứ kết nội dung này có 24 tay chèo, chia làm bốn đợt thi. Ba người đứng đầu ở mỗi đợt thi sẽ vào bán kết.Mộng Tuyền đạt 621,1 điểm ở vòng loại 10m súng trường hơi nữ, đứng vị trí 40 trong 43 xạ thủ, nên không thể vào chung kết. Còn nội dung được Việt Nam kỳ vọng hơn cả trong ngày là chung kết 10m súng ngắn hơi nữ, khi Thu Vinh bị loại ngay trước khi tranh huy chương với 198,6 điểm, ít hơn người đứng trên Manu Bhaker 2,7 điểm.Xạ thủ Trịnh Thu Vinh tại Olympic 2024 ở thành phố Chateauroux, Pháp. Ảnh: Theo quy định Olympic, Thu Vinh vẫn sẽ nhận được một chứng chỉ, do có thành tích nằm trong Top 8 ở một nội dung. Chứng chỉ bắt đầu trao từ Olympic 1896, chỉ cho người đoạt HC vàng. Kể từ năm 1981, IOC trao chứng chỉ cho Top 8 VĐV ở một nội dung. Theo báo Mỹ Vị trí thứ tư của Thu Vinh cũng cao nhất với một VĐV Việt Nam ở Olympic kể từ HC vàng 10m súng ngắn hơi và HC bạc 50m súng ngắn của xạ thủ Hoàng Xuân Vinh tại Rio de Janeiro 2016. Tại Olympic 2020, thành tích cao nhất của một đại diện Việt Nam là vị trí thứ năm của Hoàng Thị Duyên ở nội dung 59kg nữ môn cử tạ.Phần thi chung kết của xạ thủ Trịnh Thu Vinh.Sau hai ngày thi Olympic, đã có 28 đoàn giành huy chương, được xuất hiện trên bảng tổng sắpTheo báo Tây Ban Nha Tại Atlanta 1996, Diego Simeone ghi bàn giúp Argentina thắng Mỹ 3-1 ở trận mở màn. Sau đó, "La Albiceleste" vào chung kết nhưng thua Nigeria 2-3 trên sân Sanford, Athens.Diego Simeone mừng sau khi ghi bàn trong trận ra quân thắng Mỹ 3-1 ở Olympic Atlanta 1996. Ảnh: Simeone đã chuyển sang nghiệp huấn luyện, dẫn dắt Atletico liên tục từ 2011 và là HLV giàu thành tích nhất lịch sử CLB. Ông giúp CLB giành hai chức vô địch La Liga, một Cup Nhà Vua Tây Ban Nha, một Siêu Cup Tây Ban Nha, hai Europa League, hai Siêu Cup châu Âu, hai lần vào chung kết Champions League năm 2014 và 2016.20 năm sau, con trai cả của Diego Simeone, Giovanni cũng được triệu tập dự Rio 2016. Nhưng anh chỉ là kép phụ, không ghi bàn nào và Argentina cũng không thể vượt qua vòng bảng. Giovanni, 29 tuổi, hiện khoác áo Napoli theo hợp đồng đến năm 2026 và được chuyên trang Giovanni Simeone (số 11) trong trận Argentina thua Bồ Đào Nha 0-2 ở Olympic Rio 2016. Ảnh: Giuliano tiếp nối bố và anh trai khi góp mặt tại Paris 2024. Tiền đạo sinh năm 2002 thậm chí làm tốt hơn anh trai, khi ghi bàn trong trận Argentina thua Morocco 1-2 ở lượt mở màn môn bóng đá nam. Theo báo Tây Ban Nha "Tôi không ngờ và rất hạnh phúc khi được HLV Javier Mascherano triệu tập cho Paris 2024", Giuliano tự hào. "Thật vinh dự khi được khoác áo Argentina tại Thế vận hội, tiếp nối bố và anh trai. Tôi cũng hạnh phúc khi ghi bàn, nhưng điều quan trọng là màn trình diễn tập thể".Giuliano tranh bóng trong trận Argentina thua Morocco 1-2 ở lượt đầu vòng bảng bóng đá Olympic Paris 2024 ngày 24/7. Ảnh: Giuliano trưởng thành từ lò đào tạo River Plate trước khi gia nhập đội trẻ Atletico Madrid năm 2019. Anh được đôn lên đội một Atletico năm 2022, nhưng lần lượt khoác áo Zaragoza và Alaves hai mùa gần nhất. Tiền đạo 21 tuổi còn hợp đồng với Atletico đến năm 2028 và có khả năng tiếp tục được cho mượn mùa tới.Giuliano đá hiệp hai trận Argentina thắng Iraq 3-1 ở lượt hai bảng B bóng đá nam Olympic Paris 2024 hôm 27/7. Cả bốn đội bảng B đều có ba điểm, và Argentina - đang dẫn đầu nhờ hiệu số - chỉ cần hòa Ukraine ở lượt cuối ngày 30/7 để giành vé vào tứ kết.Với kết quả LIV Golf UK ngày 28/7, Rahm lần đầu đoạt cup cá nhân sau khi bỏ PGA Tour để về thi đấu LIV Golf League qua 11 giải trải trong năm tháng. Trong thắng lợi này, Rahm tình cờ được đồng đội Tyrrell Hatton "hỗ trợ". Bởi khi vào hố cuối, Rahm và Hatton cùng -13. Rahm cán đích trước sau khi giữ par. Liền đó, Hatton về -12 vì kết thúc bogey sau khi hụt lỗ trong cú gạt khoảng 1,5 mét.Lập tức, điểm -13 của Rahm thành mốc thắng. Nếu Hatton giữ được par hố đích, Rahm sẽ phải đấu playoff với đồng đội người Anh.Rahm nâng cup cá nhân khi vô địch LIV Golf UK ngày 28/7. Ảnh: "Tôi cứ tưởng mình phải cùng Tyrrell đấu hố phụ. Đấy là kết quả đáng tiếc và lần này tôi nợ cậu ấy", Rahm nói trước khi ẵm cup cá nhân cùng bốn triệu USD. Hatton được 1,583 triệu USD cho vị trí T2 (-12) với Joaquin Niemann và Cameron Smith. Sau đó, Rahm lại tiếp tục cùng Hatton, Kieran Vincent, Caleb Surrat nâng cup đồng đội và lĩnh thêm ba triệu USD khi Legion XIII về nhất với điểm -24.Đó là chiến thắng thứ tư cho Legion XIII trên LIV Golf League 2024. Đây là mùa ra mắt của họ, trong đó Rahm làm đội trưởng và bắt đầu thi đấu từ tháng 2. Việc thành lập Legion XIII diễn ra từ tháng 11 năm ngoái, sau khi Rahm công bố quyết định bỏ PGA Tour để về đấu trường golf của Quỹ đầu tư công Saudi theo hợp đồng được phỏng đoán ít nhất 300 triệu USD.Các giải LIV Golf League đều có ba vòng, cạnh tranh cá nhân song song đồng đội, hiện ghi nhận Rahm và Legion XIII đã đánh 11 giải, khi kết thúc LIV Golf UK. Trong suốt hành trình đó, Rahm đều cán đích trong top 10 cá nhân.Nhưng cả bảy tháng qua, anh vất vả khẳng định chỗ đứng khi thi đấu ngoài LIV Golf League với vị thế cựu số một thế giới, từng hai lần vô địch major và từng là ngôi sao hạng A trên PGA Tour. Do bị hệ thống giải Mỹ cấm cửa, LIV Golf League không được tính điểm trên bảng golf thế giới (OWGR), Rahm chỉ được đấu bộ tứ major.Đội Legion XIII của Rahm vô địch đồng đội LIV Golf UK. Ảnh: Trong giới hạn như thế, Rahm rơi từ bậc 3 xuống bậc 10 OWGR, về T45 Masters, bị cắt loại ở PGA Championship, bỏ US Open vì nhiễm trùng ngón chân sau đó cán đích T7 The Open. Bảng OWGR ghi Rahm, sinh năm 1994, tích luỹ được 52 tuần nắm ngôi số một trong thời gian còn đấu PGA Tour, từ tháng 7/2020 đến tháng 4/2023.Thắng được LIV Golf UK vừa rồi, Rahm đã khóc vì mừng. Nhưng trong những giọt nước mắt đó, chỉ một phần vì lần đầu ẵm được cup trên LIV Golf League sau năm tháng thi đấu, phần lớn do đạt mục tiêu cho gia đình.Trước giải, cựu số một thế giới người Tây Ban Nha kể gia đình anh gần đây căng thẳng khi chuẩn bị đón con thứ ba chào đời vì vợ Kelly phải thường xuyên nằm giường dưỡng thai. Những lúc như thế, Kelly cứ nhắc chuyện con trai Kepa mong bố Rahm mang thêm cup về nhà. Cũng vì vậy, hôm qua, Rahm rơi lệ khi lấy được vật phẩm đó.Tuần này, Tối 28/7, Barca tới thành phố Orlando, bang Florida, để bắt đầu chuyến du đấu Mỹ. Khoảng 50 CĐV đã tới khách sạn chào đón đội bóng Tây Ban Nha, thấp hơn nhiều so với cảnh hàng nghìn CĐV khi còn Lionel Messi và các cầu thủ hàng đầu."Gần như không ai biết Barca đến Orlando", tờ CĐV chụp ảnh ngoài xe chở các thành viên Barca tại Orlando, Mỹ tối 28/7. Ảnh: Năm nay, Barca mang đến Mỹ 31 cầu thủ. 15 trong số này là các thành viên đội trẻ. Trong khi đó, Lamine Yamal và Ferran Torres chưa trở lại, do vừa cùng Tây Ban Nha chơi đến ngày cuối cùng của Euro 2024, trong khi Gavi và Pedri chưa bình phục chấn thương, còn Fermin Lopez và Pau Cubarsi đang dự Olympic.Barca đã khởi động cho mùa giao hữu hôm 25//7, bằng trận giao hữu thắng đội hạng bốn Olot với tỷ số 1-0. Ngày 31/7, đội bóng của HLV Hansi Flick sẽ gặp Man City, trước khi đối đầu Real Madrid ngày 3/8 rồi Milan ngày 6/8. Sau đó, Barca sẽ trở lại Tây Ban Nha để tranh Cup giao hữu Joan Gamper với Monaco ngày 12/8. Họ sẽ bắt đầu La Liga bằng chuyến làm khách trên sân Mestalla của Valencia ngày 17/8.Sân Camping World, nơi sắp diễn ra trận Barca - Man City, có sức chứa khoảng 74.000 khán giả. Sân này từng tham gia tổ chức World Cup 1994 và Copa America 2016.Hè này, Barca mới chỉ có một gương mặt mới là HLV BarcaTheo tờ Sự việc diễn ra sau khi Padilla bị phát hiện đã ngồi lên đùi một chàng trai có tên Izan Fernandez trong một video trực tiếp. "Anh thật ngốc. Anh sẽ hủy hoại em mất", cô gái được cho là Padilla nói trong video, khi phát hiện camera quay về phía mình.Một số CĐV đã chụp ảnh màn hình tin nhắn gửi cho Padilla, cáo buộc cô "lừa dối" Yamal. Nhưng một số nguồn tin cho rằng Fernandez chỉ là bạn của Padilla, và cho rằng cử chỉ thân mật của hai nhân vật này không rõ ràng.Yamal (trái) tình tứ với Padilla sau trận chung kết Euro hôm 14/7 tại Đức. Ảnh: Yamal Yamal vừa trở thành một ngôi sao thực sự qua màn trình diễn tại Euro. Tiền đạo cánh 17 tuổi phá các kỷ lục cầu thủ trẻ nhất thi đấu, ghi bàn, kiến tạo và giành chức vô địch.Anh góp tuyệt phẩm cứa lòng trong trận bán kết thắng Pháp 2-1 và bốn pha kiến tạo trong sáu trận còn lại, giúp Tây Ban Nha thắng cả bảy trận và Yamal và Padilla vừa đi nghỉ ở Hy Lạp. Ảnh: Yamal trưởng thành từ lò La Masia của Barca. Theo báo chí Pháp, PSG sẵn sàng trả 270 triệu USD cho Barca để mua lại, phá kỷ lục 263 triệu của Neymar năm 2017.Padilla được cho là một sinh viên Tây Ban Nha. Cô có tài khoản Chiến thắng chung cuộc được trao cho tay đua còn lại của đội Mercedes là Lewis Hamilton, người về đích thứ nhì tại Grand Prix Bỉ. Việc Russell bị hủy kết quả thi đấu khiến đội đua nước Đức lỡ cơ hội giành chiến thắng kép sau gần hai năm chờ đợi.Russell bàng hoàng khi nhận tin anh bị hủy toàn bộ kết quả tại Grand Prix Bỉ. Ảnh: Giám đốc Điều hành Mercedes, Toto Wolff thừa nhận đội nhà đã mắc lỗi và chấp nhận việc Russell bị loại cũng như mất chiến thắng kép. "Đây là sự việc đáng thất vọng và là bài học đắt giá. Chúng tôi chỉ có thể xin lỗi George, người đã có một cuộc đua xuất chúng. Lewis là người nhanh nhất trong nhóm các tay đua dùng chiến thuật 2 pit và cũng rất xứng đáng giành chiến thắng", ông nói.Ban đầu, kết quả cân chiếc W15 của Russell đạt mức 798kg, đúng bằng giới hạn trọng lượng tối thiểu cho cả xe và tay đua (không bao gồm nhiên liệu trên xe). Tuy nhiên, vào 17h50 theo giờ Bỉ, nhóm giám sát của ban tổ chức thông báo họ phát hiện ra rằng kết quả cân thực hiện khi chiếc W15 chưa được xả hết nhiên liệu. Sau khi rút hết nhiên liệu, trọng lượng của W15 chỉ là 796,5kg và thấp hơn tiêu chuẩn 1,5kg. Vào 18h10, các trọng tài tuyên bố hủy kết quả thi đấu của Russell do vi phạm điều 4 của luật kỹ thuật F1.Trước khi cuộc đua bắt đầu, không ai nghĩ đến chiến thắng giành cho Mercedes. Grand Prix Bỉ được dự báo là cuộc chiến chiến giữa các tay đua McLaren và Max Verstappen (đội Red Bull), dù Norris và Piastri bắt đầu ở vị trí thứ 4 và thứ 5 trong khi Verstappen ở vị trí thứ 11 do bị hạ 10 bậc xuất phát khi sử dụng số lượng động cơ quá hạn mức cho phép.Tuy nhiên, Mercedes sớm tỏ rõ sự lợi hại khi Hamilton xuất sắc vượt qua Sergio Perez (Red Bull) ngay những giây đầu sau màn xuất phát so kè quyết liệt. Sang tới vòng 3, đến lượt Charles Leclerc trở thành bại tướng của lão tướng người Anh khi chiếc W15 dễ dàng vượt qua SF24 bằng sự hỗ trợ từ cánh gió DRS. Ngôi đầu sớm về tay Mercedes, Hamilton liên tục lập fastest-lap để tạo khoảng cách an toàn tầm hơn 2 giây với Leclerc.Russell chạy với bộ lốp trung bình ở vòng 30 cuộc đua chính của Grand Prix Bỉ ngày 28/7. Ảnh: Để tránh toan tính nhảy cóc của các đối thủ phía sau, Mercedes quyết định cho Hamilton về thay lốp sớm ngay từ vòng 11. Lựa chọn an toàn giúp anh giữ vị trí dẫn đầu tới lần về pit thứ 2 tại vòng 26. Russell bất ngờ lên dẫn đầu, dù thầm lặng từ đầu chặng và không được đánh giá cao vì nhạt nhòa tại vòng phân hạng.Xuất phát thứ sáu, Russell cũng về pit sớm như người đồng đội, tay đua trẻ người Anh thay bộ lốp xuất phát trước Hamilton 1 vòng. Lúc này, ai cũng dự đoán Russell sẽ dùng chiến thuật 2 pit như các tay đua khác. Tuy nhiên, thời gian dần trôi, Mercedes và Russell nhận thấy lốp xe trên chiếc W15 xuống cấp ít hơn nhiều so với dự kiến. Khi gần đến thời điểm dự kiến thay lốp lần 2 ở giữa cuộc đua, Russell đã báo cáo với đội nhà về việc cân nhắc theo đuổi chiến thuật 1 pit.Càng gần về cuối, Russell ngày càng tin tưởng vào kế hoạch của anh, và khi Mercedes hỏi lại tay đua người Anh về sự quyết tâm, Russell khẳng định sẽ sử dụng chiến thuật 1 pit. Lúc này, phần đông người theo dõi vẫn nghĩ, chiến thuật 1 pit chỉ có thể giúp tay đua trẻ của Mercedes về đích thứ hai hoặc thứ ba.Thoạt đầu, Hamilton tạo cảm giác anh sẽ bắt kịp rồi Russell, khi càng về cuối, càng tiến gần người đồng đội. Nhưng việc vượt xe tỏ ra khó khăn hơn nhiều so với dự kiến. Ở những vòng cuối, Hamilton liên tục thu hẹp khoảng cách và chỉ còn cách người đồng đội chưa đầy 1 giây. Tuy nhiên, khả năng phòng thủ, tiết kiệm năng lượng và lựa chọn line chạy xuất sắc của Russell khiến Hamilton gần như không thể tiến lại đủ gần để áp sát và tấn công ở các cung đường thuận lợi. Khi cán đích, Russell đã reo ầm lên như thể đã giành chức vô địch thế giới.Russell phấn khích nhảy khỏi xe sau khi về nhất tại Spa-Francorchamps. Ảnh: Nếu không có án phạt, Russell đã giành được chiến thắng đáng kinh ngạc dù chỉ xuất phát từ vị trí thứ sáu. Việc chỉ dùng 1 bộ lốp cứng ở 33 vòng đua cuối khiến tất cả đều sững sờ trước khả năng giữ lốp của Russell. Dù không có được chiến thắng, việc anh vững vàng ở vị trí dẫn đầu trước áp lực từ Hamilton trong suốt 5 vòng cuối dù người đồng đội có lợi thế lốp mới hơn tới 15 vòng đua cho thấy Russell vẫn có thể tự tin hướng đến tương lai.Kết quả cuộc đua chính thức Grand Prix BỉThứtựTay đuaĐộiVị tríxuất phátSố lầnvề pitFastest lap cá nhânThành tíchĐiểm1Lewis HamiltonMercedes321 phút 46,653 giây1 giờ 19 phút 57,566 giây252Oscar PiastriMcLaren521:45,840+0,647 giây183Charles LeclercFerrari121:47,013+8,023154Max VerstappenRed Bull1121:46,128+8,700125Lando NorrisMcLaren421:45,563+9,324106Carlos Sainz JnrFerrari721:46,364+19,26987Sergio PerezRed Bull231:44,701+42,66978Fernando AlonsoAston Martin811:48,051+49,43749Esteban OconAlpine921:46,957+52,026210Daniel RicciardoRB1321:47,435+54,400111Lance StrollAston Martin1511:48,105+62,48512Alexander AlbonWilliams1021:47,996+63,12513Pierre GaslyAlpine1221:47,418+63,83914Kevin MagnussenHaas1711:47,848+66,10515Valtteri BottasSauber1421:47,019+70,11216Yuki TsunodaRB2011:47,969+76,21117Logan SargeantWilliams1821:47,490+85,53118Nico HulkenbergHaas1621:48,954+88,30719Zhou GuanyuSauber1911:52,099Bỏ dở cuộc đua20George RussellMercedes611:47,113Bị hủy kết quả do phạm luật+) Fastest-lap: Bảng xếp hạng tay đua sau 14 chặngThứtựTay đuaĐộiSố lầnnhất chặngĐiểm1Max VerstappenRed Bull72772Lando NorrisMcLaren11993Charles LeclercFerrari11774Oscar PiastriMcLaren11675Carlos Sainz JnrFerrari11626Lewis HamiltonMercedes21507Sergio PerezRed Bull1318George RussellMercedes11169Fernando AlonsoAston Martin4910Lance StrollAston Martin2411Nico HulkenbergHaas2212Yuki TsunodaRB2213Daniel RicciardoRB1214Oliver BearmanFerrari615Pierre GaslyAlpine616Kevin MagnussenHaas517Esteban OconAlpine518Alexander AlbonWilliams419Valtteri BottasSauber20Logan SargeantWilliams21Zhou GuanyuSauberBảng xếp hạng đội đua sau 14 chặngThứtựĐộiSố lầnnhất chặngĐiểm1Red Bull74082McLaren23663Ferrari23454Mercedes32665Aston Martin736RB337Haas278Alpine119Williams410Sauber"Tôi thực sự nghĩ CĐV sẽ hối hận. Nhìn lại thành tích của Anh, tôi nghĩ Southgate đã thay đổi thái độ của mọi người về đội tuyển", Heaton chia sẻ trên tờ Southgate ở khu kỹ thuật của tuyển Anh trong trận chung kết Euro 2024. Ảnh: Trong tám năm qua, Southgate đã đưa Anh vào bán kết World Cup 2018, tứ kết World Cup 2022 và hai lần vào chung kết Euro 2020 và 2024. Tuy nhiên, lối chơi của "Tam sư" tại Euro 2024 khiến nhiều CĐV bất mãn, và liên tục chỉ trích Southgate. Họ cho rằng với những ngôi sao trong đội hình, Anh đáng ra phải thi đấu thuyết phục hơn.Sau khi Anh hòa Slovenia 0-0 ở lượt cuối vòng bảng, nhiều CĐV đã ném đồ vật về phía Southgate.Dù vậy, Anh đã đạt kết quả tích cực, khi bất bại cho đến chung kết - nơi họ thua Tây Ban Nha 1-2. Ít ngày sau trận đấu này, Heaton cho biết các thành viên của tuyển Anh đều muốn Southgate ở lại. "Đó là điều hiển nhiên. Rất hiếm khi bạn thấy một đội hình, gồm cả những cầu thủ không được ra sân hay thường xuyên thi đấu, đều muốn thắng vì HLV. Ông ấy là một thủ lĩnh mà bạn muốn phò tá. Bạn muốn chiến thắng vì ông ấy, vì những gì ông ấy đã làm cho đội tuyển", thủ thành 38 tuổi bình luận.Heaton là thủ môn dự bị tại Man Utd. Trước Euro 2024, anh bất ngờ được Heaton khẳng định bản thân vẫn khao khát được thi đấu và đã đàm phán với một số CLB về khả năng này nhưng cảm thấy không ổn. Vì thế, anh quyết định ở lại sân Old Trafford và hy vọng có cơ hội ra sân ở mùa tới.Khi đụng đối thủ ít hơn một tuổi Chang, Anh Minh (17 tuổi) giữ thế ăn miếng trả miếng trong suốt 12 hố đầu. Đến hố 13, Anh Minh thất thế khi ghi bogey, còn đối thủ người Trung Quốc giữ par. Kết quả đó khiến anh bị dẫn 1 up.Sau bất lợi này, amateur số một Việt Nam tiếp tục thua hố 14 và 16, hòa hố 15. Và khi Chang chấm par, Anh Minh bogey cho hố 16, cuộc so tài cũng khép lại ở tỷ số 3&2. Trận đấu hố quy chuẩn kết thúc khi số up lớn hơn số hố còn lại, biểu thị tỷ số qua số up đứng trước số hố còn lại.Đây là kết quả đáng tiếc, nhưng cuộc so tài giữa hai bên để lại mốc đáng nhớ cho lịch sử giải khi Anh Minh trở thành đại diện Việt Nam đầu tiên vào đến tứ kết ngay lần đầu góp mặt.Anh Minh ở US Junior Amateur 2024 diễn ra tại Oakland Hills Country Club ở Michigan. Ảnh: US Junior Amateur 2024 diễn ra tại Oakland Hills Country Club ở Michigan, vẫn theo thông lệ hai vòng đấu gậy để 264 tài năng trẻ đến từ 35 quốc gia và vùng lãnh thổ chọn 64 suất vào giai đoạn đấu hố loại trực tiếp, từ đó xác định nhà vô địch.Sau cắt loại, Anh Minh đứng thứ 52 trong bảng phân bậc hạt giống, còn Chang ở bậc 37. Trước khi gặp Chang, Anh Minh thắng đậm ở vòng 1/16, khi thắng hạt giống số 4 Lev Grinberg với tỷ số 5&4 dù bị dẫn 1up cả năm hố đầu.Danh hiệu vô địch được xác định bằng 36 hố cho trận chung kết ngày 27/7 (giờ địa phương), giữa hạt giống số 33 Trevor Gutschewski và Tyler Watts số 2. Gutschewski hạ Watts ở hố thứ 33 khi giữ par để kéo lợi thế lên 4 up. Và như thế, kết quả tranh cup được ấn định ở tỷ số 4&3, từ đó USGA lần đầu có nhà vô địch là công dân Nebraska trong hệ thống giải với lịch sử 129 năm tổ chức.Gutschewski năm nay 17 tuổi, tuần này đứng thứ 3517 trên bảng golf nghiệp dư thế giới (WAGR), là con của Scott Gutschewski đang thi đấu trên PGA Tour. Còn Watts 16 tuổi, ở bậc 121 WAGR khi bước vào US Junior Amateur 2024.Gutschewski nâng cup vô địch US Junior Amateur 2024. Ảnh: Giải này do Hiệp hội golf Mỹ chủ trì từ 1948, kỳ vừa qua có 264 golfer nghiệp dư đến từ 35 quốc gia và vùng lãnh thổ, với điều kiện chưa chạm 19 tuổi và chỉ số điểm chấp (handicap) từ 2.4 trở xuống. Trong danh sách ban đầu, Anh Minh nhờ đứng trong top 40 theo lứa tuổi trên bảng golf nghiệp dư thế giới, nên thuộc diện đặc cách vào vòng chính (86 suất). Phần còn lại được chọn từ 3.522 đấu thủ trong vòng loại 18 hố diễn ra tại 42 địa điểm trên lãnh thổ Mỹ.Lịch sử US Junior Amateur có nhiều cựu vô địch về sau trở thành siêu sao hoặc tên tuổi lớn trong golf đỉnh cao như Tiger Woods (15 major trong kỷ lục 82 cup PGA Tour), Jordan Spieth (ba major trong 13 cup PGA Tour), đương kim số một thế giới Scottie Scheffler.Tiếng la ó vang lên khắp sân khi Van de Velde bước ra sân cùng đồng đội Matthew Immers để đấu bộ đôi Italy, Alex Ranghieri và Adrian Carambula, tại công viên Champs de Mars dưới Tháp Eiffel chiều 28/7.Khán giả la ó Van de Velde tại Olympic.Người hâm mộ tiếp tục la ó khi ban tổ chức giới thiệu và thông báo Van de Velde có lần đầu tiên thi đấu tại Olympic. VĐV 29 tuổi mặc áo số 1, không có bất kỳ phản ứng nào trước thái độ của khán giả, nhiều lần tháo chiếc kính râm viền trắng sẫm màu để lau mồ hôi.Bên cạnh việc bị la ó, Van de Velde có màn ra mắt thất vọng khi thua 1-2, với tỷ số các set lần lượt là 22-20, 19-21và 13-15. Anh còn chơi ít nhất hai trận nữa tại Paris, khi Hà Lan đối đầu với Chile và Na Uy ở bảng B.Tháng 8/2014, Van de Velde - khi đó 19 tuổi - cưỡng hiếp một bé gái 12 tuổi mà anh quen qua Van de Velde trở về Hà Lan sau vụ cưỡng hiếp, nhưng bị dẫn độ về Anh và bị bắt vào tháng 1/2016. Tháng 3/2016, VĐV này đã nhận tội tại Tòa án Aylesbury Crown với ba tội danh hiếp dâm trẻ em, đặc biệt là tội "hiếp dâm trẻ em dưới 13 tuổi". Tòa kết án Van de Velde bốn năm tù và đưa anh vào diện tội phạm bạo lực và tình dục suốt đời.Theo hiệp ước giữa Hà Lan và Anh, Van de Velde trở về quê nhà để thụ án, và bản án lúc đó được điều chỉnh cho phù hợp với luật pháp Hà Lan. Anh được ra tù sau khi chấp hành 1 năm trong bản án 4 năm ban đầu. Liên đoàn Bóng chuyền Hà Lan cho phép Van de Velde tiếp tục sự nghiệp với tư cách là VĐV bóng chuyền bãi biển. Nhưng việc anh được phép dự Olympic Paris 2024 vẫn gây tranh cãi lớn và bị truyền thông châu Âu lên án.Van de Velde bước ra chào khán giả bất chấp những tiếng la ó, trước trận thua đôi Italy 1-2. Ảnh: Vì tội lỗi trong quá khứ, Van de Velde quyết định Khi được hỏi thêm về việc Van de Velde cảm thấy thế nào khi bị đông đảo người hâm mộ phản đối và la ó, Immers đáp: "Mọi người được phép có ý kiến, còn chúng tôi chỉ muốn thi đấu tốt nhất có thể".Tranh cãi xung quanh việc Van de Velde được thi đấu diễn ra từ nhiều tuần và lại bùng lên dữ dội khi Thế vận hội diễn ra. Một bản kiến nghị kêu gọi các nhà lãnh đạo Olympic trục xuất VĐV Hà Lan khỏi giải đã thu được hơn 94.400 chữ ký. Ủy ban Olympic Anh cũng bày tỏ sự tức giận về Van de Velde được thi đấu.Ủy ban Olympic Hà Lan khẳng định Van de Velde Van de Velde tham gia lại các giải đấu bóng chuyền bãi biển quốc tế từ năm 2018 theo một chương trình chuyên sâu, được giám sát chuyên nghiệp, và đáp ứng tất cả tiêu chí về trình độ cho Olympic. Liên đoàn bóng chuyền quốc tế cho biết họ không thể ngăn Hà Lan triệu tập Van de Velde dự Paris sau khi anh vượt qua vòng loại theo cách thông thường.Dris, 22 tuổi, được lên lịch đấu Butbul ở hạng cân dưới 73kg hôm nay 29/7. Nhưng võ sĩ Algeria lại vượt quá giới hạn 73kg trong buổi cân trước trận và bị loại. Ban tổ chức Paris 2024 xác nhận Butbul sẽ vào thẳng vòng tiếp theo.Liên đoàn judo Algeria và Ủy ban Olympic quốc gia chưa bình luận về sự việc. Nhưng Ủy ban Olympic Israel cáo buộc việc Dris không đạt tiêu chuẩn là "cố ý" và chỉ trích VĐV người Algeria.Messaoud Dris (áo trắng) trong một trận đấu ở giải Vô địch thế giới 2022. Ảnh: "Đối thủ của Tohar đã tự loại mình khỏi cuộc thi", thông báo của Ủy ban Olympic Israel có đoạn. "Phía Israel sẽ tiếp tục cạnh tranh với các giá trị Olympic. Chúng tôi tin rằng kiểu hành vi này không có chỗ đứng trong thế giới thể thao".Theo tờ "Tại Thế vận hội, thể thao phải mang mọi người lại gần nhau. Nhưng một số VĐV lại đi ngược với điều này. Paris 2024 có vụ bê bối tẩy chay đầu tiên", nhật báo Đức bình luận.Tohar Butbul trong một trận thua ở giải vô địch thế giới 2021. Ảnh: Nhiều võ sĩ khác cũng từng gây tranh cãi khi Tại Olympic 2016, võ sĩ người Ai Cập, Islam El Shahaby tuyên bố bỏ judo chỉ vài giờ sau khi từ chối bắt tay Or Sasson, người thắng anh trong trận đấu ở hạng trên 100kg. Trước đó, CĐV trên mạng xã hội và các nhóm Hồi giáo cực đoan đã gây áp lực đòi nhà vô địch thế giới 2010 bỏ quyền thi đấu. El Shahaby cũng phải chịu áp lực do thua Sasson.Theo quyết định kỷ luật được LĐBĐ Việt Nam (VFF) ban hành chiều nay 29/7, bên cạnh án cấm một năm, ông Nhật còn phải nộp phạt năm triệu đồng.Trước đó bốn ngày, Ban Phòng chống tiêu cực trong bóng đá của VFF gửi văn bản đề nghị Ban kỷ luật xem xét xử lý việc HLV trưởng U16 Thái Nguyên có ý định dàn xếp tỷ số trận đấu với U16 TP HCM tại giải U16 nữ quốc gia 2024. Trận đấu này diễn ra ngày 21/7.HLV Nguyễn Văn Nhật (áo xanh) dẫn dắt U16 Thái Nguyên tham dự giải U16 quốc gia 2024. Ảnh: Trước trận này, ông Nhật tới gặp, đề nghị HLV của TP HCM chỉ đạo các cầu thủ đá dưới sức, nhằm giúp Thái Nguyên thắng 2-0. Tuy nhiên, bên phía TPHCM từ chối đề nghị và báo cáo sự việc lên VFF. Trận đấu sau đó kết thúc với tỷ số 1-1.Sau trận đấu ông Nhật đã nhắn tin xúc phạm, thậm chí đe dọa HLV Trang Thiện Trân của TPHCM.Trong các ngày 23 và 24/7, các ban chức năng của VFF đã gặp và làm việc với các bên liên quan, đồng thời mời Cục cảnh sát hình sự tham dự. Tại đây, ông Nhật thừa nhận vụ việc.Cầu thủ nữ Thái Nguyên (áo vàng) trong trận đấu với Hà Nội ở giải U16 quốc gia 2024. Ảnh: Theo Tổng thư ký VFF Dương Nghiệp Khôi, VFF đã, đang và tiếp tục quyết liệt xử lý các hành vi tiêu cực, đảm bảo xây dựng nền bóng đá phát triển bền vững, trong sạch.Giải U16 nữ quốc gia 2024 có năm đội tham dự, đá hai lượt đi và về. Giải vừa kết thúc tại Hà Nội ngày 24/7. Sau khi hòa TP HCM, Thái Nguyên hòa tiếp Hà Nam 2-2 ở lượt cuối và chỉ về nhì với 16 điểm, kém đội vô địch Hà Nội một điểm. Trong khi đó, TP HCM xếp cuối giải với hai điểm.Làng VĐV Olympic 2024 rộng khoảng 53 hecta, nằm trên địa phận ba xã vùng ngoại ô phía Bắc Paris, gồm Saint-Ouen, Saint-Denis và L'Ile-Saint-Denis. Công trình này là nơi cư trú của khoảng 10.500 VĐV trong thời gian diễn ra Olympic.Bề thế là vậy, nhưng làng VĐV Olympic năm nay lại đang đối mặt vấn đề nan giải và thiết yếu ngay khi sự kiện mới khai mạc: thiếu đồ ăn.Các VĐV lấy đồ ăn từ quầy phục vụ nhà ăn tại làng VĐV Olympic Paris. Ảnh: Ban tổ chức muốn cung cấp nhiều thực phẩm chay hơn để giảm lượng khí thải carbon, nhưng lại không phù hợp với khẩu vị và nhu cầu dinh dưỡng của nhiều VĐV. Vì thế, những món như gà nướng và trứng thường xuyên trong tình trạng "cháy hàng".Nước chủ nhà Pháp cũng muốn tận dụng Olympic để giới thiệu ẩm thực của họ. Theo Nhiều VĐV phải mua thức ăn từ bên ngoài để mang vào làng, vừa phù hợp nhu cầu, vừa tránh phải ngồi ăn trong không gian nhà ăn có sức chứa khoảng 3.000 người. Một VĐV Anh cho biết tình trạng thực phẩm ở Paris rất hỗn loạn, trái ngược hoàn toàn với sự chuyên nghiệp tại Olympic Tokyo 2020.Không tin tưởng khả năng đáp ứng thực phẩm của nước chủ nhà, nhiều đoàn thể thao đã mang đồ ăn từ quê nhà sang. Mỹ, đoàn luôn yêu cầu khắt khe về dinh dưỡng, đã gửi đến Paris hàng tấn protein shake, bánh quy mặn, bỏng ngô, thịt bò khô, thanh năng lượng hay bơ đậu phộng. Đoàn thể thao Anh thuê riêng một trường cao đẳng dạy nghề nấu ăn cách làng VĐV khoảng 15 km làm nơi nấu nướng, phục vụ bữa ăn cho các VĐV của họ trong suốt thời gian diễn ra Thế vận hội. Ủy ban Olympic Anh cũng đưa chuyên gia dinh dưỡng riêng đến cơ sở này để trực tiếp giám sát, kiểm tra mọi khâu.Ireland thì lo lắng về chất lượng cháo yến mạch của Pháp, nên quyết định mang theo yến mạch. Thậm chí, Nhật Bản còn tạo ra một loại súp đặc biệt cho VĐV, được phát triển bởi công ty thực phẩm Ajinomoto, cùng với rất nhiều miso.Tổng thống Pháp Emmanuel Macron dùng thử đồ ăn trong làng VĐV. Ảnh: Theo nguồn tin của Trước sự phàn nàn của các VĐV, bếp ăn tại làng Olympic cho biết đã tiếp nhận thông tin và sẽ điều chỉnh thành phần dinh dưỡng sao cho phù hợp. Một nguồn tin nói với Làng VĐV Olympic Paris cung cấp khoảng 40.000 bữa ăn mỗi ngày. Theo Ban tổ chức, đầu bếp phục vụ tại làng VĐV của Olympic Paris 2024 đều đạt chuẩn Michelin. Tuy nhiên, một số VĐV Anh cho biết họ từng được phục vụ thịt nấu chưa chín.Bên cạnh thực phẩm, làng VĐV Olympic Paris còn bị cho là thiếu cơ sở vật chất. Một số đoàn thể thao phàn nàn về việc thiếu điều hòa, do ban tổ chức quyết định tháo dỡ bớt thiết bị này để giảm lượng khí thải carbon. Tuy nhiên, điều này khiến các VĐV gặp khó trong điều kiện thời tiết nóng nực của mùa hè.Để khắc phục, nhiều đoàn thể thao đã tự lắp điều hòa di động để đảm bảo sức khỏe cho VĐV. Đoàn thể thao Anh chi khoảng 90.000 USD để lắp hệ thống này, theo Tối 28/7, Nam Sudan đánh bại Puerto Rico 90-79, ở bảng C bóng rổ nam, ngay trong lần đầu tiên tham dự Olympic. Trước chiến thắng, ban tổ chức đã phát nhầm quốc ca của quốc gia láng giềng Sudan và ngay lập tức phải xin lỗi vì sai sót này.Nam Sudan giành độc lập từ Sudan sau cuộc trưng cầu dân ý năm 2011. Nhưng các tranh chấp về biên giới, tài nguyên thiên nhiên và quyền lực chính trị vẫn tiếp tục gây ra các cuộc đụng độ vũ trang giữa hai nước.Các VĐV Nam Sudan đặt tay lên ngực và cúi đầu khi phát hiện quốc ca bị phát sai, ở lượt ra quân bảng C bóng rổ nam Olympic Paris 2024. Ảnh: NEBABản quốc ca nhầm bị cắt sau 20 giây phát. Các VĐV Nam Sudan lúc đầu bối rối, còn người hâm mộ tại nhà thi đấu Pierre Mauroy bắt đầu la ó. Sau đó, họ vỗ tay khi chứng kiến các VĐV cúi đầu, đặt tay lên ngực trái trong lúc chờ đợi vấn đề được giải quyết. Các cầu thủ Puerto Rico cũng làm vậy để thể hiện sự đoàn kết.Khoảng ba phút sau, bản nhạc đúng được phát trong tiếng vỗ tay của người hâm mộ. Khi kết thúc, các cầu thủ Nam Sudan ôm nhau rồi bước vào trận.CĐV Nam Sudan giơ cao cờ cổ vũ các cầu thủ bóng rổ nam khi phát hiện quốc ca bị phát sai. Ảnh: Reuters"Họ phát sai quốc ca, nhưng các cầu thủ đã hát đúng", HLV người Mỹ Royal Ivey của Nam Sudan nói với hãng tin Trong khi đó, tiền phong Nuni Omot cho rằng quốc ca bị phát sai như "tiếp thêm dầu vào lửa". Các cầu thủ cảm thấy bị coi thường và quyết tâm giành được sự tôn trọng. "Chúng tôi phải cho thế giới thấy khả năng của mình", Omot cho hay.Trước đó, ở bán kết bơi 100m ếch nữ, khi kình ngư Macarena Ceballos bước ra ở phần giới thiệu, thì bất ngờ bảng điện tử sau lưng cô hiện cờ Trung Quốc thay vì Argentina. Ceballos nhìn lại và cười, trong khi lượt thi không có VĐV nào quốc tịch Trung Quốc.Ceballos kết thúc phần thi với vị trí thứ tám – cuối cùng, với thời gian 1 phút 7 giây 31, nên không thể vào chung kết. Ở phỏng vấn sau trận với Cờ Trung Quốc hiện lên ở bảng điện tử khi kình ngư Argentina Macarena Ceballos được giới thiệu ra thi đấu, ở bán kết bơi 100 m ếch nữ Olympic Paris 2024.Tuy nhiên, đoạn video kể trên nhanh chóng lan truyền trên Internet và khiến người dân Argentina phẫn nộ. "Thật xấu hổ về cách họ đối xử với người Argentina ở Olympic 2024", một tài khoản trên Đây là sự cố thứ hai liên quan đến Argentina ở Olympic. Lần trước diễn ra sau khi Argentina thua Morocco 1-2 tại lượt ra quân bảng B môn bóng đá nam, hôm 24/7. Argentina ghi bàn gỡ 2-2 ở phút bù 16 hiệp hai, nhưng trận đấu bị dừng vì CĐV ném vật thể lạ và tràn xuống sân. Sau gần hai tiếng tạm dừng, trận đấu trở lại và trọng tài huỷ bàn thắng của Argentina vì lỗi việt vị. Hai đội thi đấu thêm ba phút trong tình trạng không khán giả, và Morocco bảo toàn tỷ số 2-1.Trước hai sự việc này, ban tổ chức Olympic Paris 2024 đã phải xin lỗi vì những sự cố ở lễ khai mạc hôm 26/7. Đầu tiên là việc MC xướng tên đoàn thể thao Hàn Quốc là Triều Tiên. Sau đó, ban tổ chức tiếp tục phải xin lỗi khi một số phần trình diễn của lễ khai mạc bị tố "xúc phạm tôn giáo", "vượt giới hạn đạo đức", dẫn đến làn sóng chỉ trích dữ dội.Kình ngư Nguyễn Huy Hoàng. Ảnh: Hiếu LươngKết quả thấp khiến Huy Hoàng không thể vào chung kết, giành cho tám VĐV thành tích tốt nhất vòng loại. Sau bốn lượt bơi, Huy Hoàng đứng thứ 28 trong tổng số 31 kình ngư, kém vị trí thứ tám 23 giây 80. Kình ngư Áo Felix Auboeck, xếp thứ nhất lượt bơi thứ nhất, cũng không có vé vào chung kết, khi đứng thứ 13.Huy Hoàng thi đấu ở lượt bơi thứ nhất cùng sáu đối thủ. Anh xuất hiện tại bể bơi với mũ trắng, quần đỏ. Anh xuất phát không tốt như thường thấy, cùng việc thi đấu ở làn hai phía ngoài cũng khiến Huy Hoàng bất lợi hơn các đối thủ.Sau 50 m, Huy Hoàng đứng thứ 5 với 27 giây 72. Vị trí được duy trì suốt 300 m đầu, với khoảng thời gian kém vị trí dẫn đầu gần 3 giây, rồi gần bốn giây sau 400 m.Khoảng cách ngày càng gia tăng khi các đối thủ duy trì tốc độ luôn trong ngưỡng 1,65 m mỗi giây, còn của Huy Hoàng chỉ khoảng 1,6 m. Sau 600 m, Huy Hoàng bơi mất 6 phút 35 giây 62, kém top ba gần sáu giây, còn thứ nhất là gần chín giây.Đến 100 m cuối, Huy Hoàng cố gắng bứt tốc nhưng không thể tạo khác biệt, trước khi cán đích ở 8 phút 8 giây 39. VĐV Áo Felix Auboeck về nhất, hơn Hoàng 19 giây 9. Xếp sau là Carlos Benito – 7 phút 50 giây 7, Lucas Henveaux – 7 phút 51 giây 51.Thành tích bảy VĐV bơi lượt đầu vòng loại 800m tự do nam Olympic Paris 2024.Thành tích qua mỗi 50 m của Nguyễn Huy Hoàng.Kết quả vòng loại bơi 800m tự do nam Olympic Paris 2024. Thành tích tại chiều nay của Huy Hoàng ở vòng loại 800m tự do, kém 18 giây 95, so với thông số đạt chuẩn A Olympic 2024 của anh là 7 phút 51 giây 44 - thành tích giành HC đồng ASIAD 19, tại Trung Quốc vào tháng 10/2023. Thông số trên của Huy Hoàng kém tới 20 giây 19 so với thành tích cá nhân tốt nhất lập tại Olympic trẻ 2018.Huy Hoàng còn thi đấu một nội dung, ở vòng loại 1.500m tự do, dự kiến diễn ra từ 15h00 ngày 3/8. Tại Olympic Paris 2024, Huy Hoàng, với các phần thi 800m và 1.500m tự do, là một trong hai VĐV Việt Nam thi đấu hai nội dung. Người còn lại là xạ thủ Trịnh Thu Vinh, ở 10m và 25m súng ngắn hơi nữ.Nguyễn Huy Hoàng thi đấu 800m tự do tại ASIAD 19. Ảnh: Bùi LượngHuy Hoàng từng tham dự cả hai nội dung tại Olympic Tokyo 2020. Anh kết thúc vòng loại 800m tự do với vị trí 20, cùng thời gian 7 phút 54 giây 16, kém vị trí thứ tám 6 giây 43. Còn ở nội dung 1.500m tự do, Hoàng đứng thứ 12 với 14 phút 59 giây 45, kém vị trí thứ tám 6 giây 79.Nguyễn Huy Hoàng sinh năm 2000 ở Quảng Bình, là kình ngư nam số một lịch sử Việt Nam. Anh từng giành HC vàng 800m tự do tại Olympic trẻ 2018. Sau đó, Hoàng giành HC bạc 1.500m tự do ASIAD 18, HC đồng 800 m tự do ASIAD 18 và 19, cùng HC đồng 400m tự do ASIAD 19. Ngoài ra, Huy Hoàng còn giành 11 HC vàng, hai HC bạc và một HC đồng qua bốn kỳ SEA Games.Trong thời gian chuẩn bị cho Olympic 2024, Huy Hoàng được đầu tư trọng điểm, tập huấn tại Hungary - một trong những quốc gia mạnh về bơi.Lần chạm trán thứ 60 và gần như là cuối cùng của hai tay vợt vĩ đại bậc nhất lịch sử diễn ra với thế trận một chiều. Đúng như Nadal nhận định trước trận, anh ở cửa dưới khi không còn ở đẳng cấp cao trong hai năm qua, còn Djokovic vẫn chơi thứ tennis tuyệt đỉnh. Nadal có thời điểm vùng lên mạnh mẽ, nhưng không đủ để giành lấy dù chỉ một set thắng trước đối thủ hạt giống số một.Diễn biến chính trận Nadal - Djokovic hôm 29/7.Ở cả hai set, Djokovic đều thống trị trong nửa đầu, nhờ sự vượt trội trong mọi cú quả lẫn khả năng di chuyển. Nadal, người từng cân nhắc bỏ đánh đơn vì đau đùi phải ngay trước thềm Thế vận hội, cho thấy vấn đề về thể trạng khi không theo kịp những đường bóng cuối sân của đối thủ Serbia.Sân chính Philippe Chatrier từng chứng kiến "Vua đất nện" 14 lần đăng quang ở Roland Garros. Nhưng cũng trên sân đấu này hôm 29/7, Nadal không còn là chính anh. Rất ít lần Nadal phát huy được sở trường móc bóng ghi winner trong cả trận, một phần do anh không ép trái được Djokovic. Thậm chí, có lúc Nadal phải vỗ tay thán phục và lắc đầu bất lực, khi Djokovic tấn công trái tay hướng thẳng về cú thuận của Nadal để ghi winner.Thế trận một chiều được duy trì cho đến khi tỷ số là 6-1, 4-0 cho Djokovic. Khi người hâm mộ lo ngại về một set thua trắng cho Nadal, tay vợt Tây Ban Nha vùng lên. Anh tận dụng sự chủ quan của Nole để thắng liền ba game, rút ngắn tỷ số xuống 3-4. Khi hưng phấn trở lại, Nadal tiếp tục gây sức ép cho kình địch. Cú smash hiền của Djokovic ở break-point game 8 giúp Nadal phản đòn ngoạn mục, cân bằng tỷ số 4-4.Nhưng đó là tất cả những gì Nadal làm được. Khi Djokovic tập trung trở lại, anh tái lập trật tự bằng việc thắng game đỡ bóng bản lề để vượt lên dẫn 5-4, trước khi khép lại trận đấu bằng cú ace ở game giao quyết định.Nadal thua trận thứ 31 trong 60 lần đối đầu với Djokovic, đồng thời thua trận thứ năm trong sự nghiệp tại sân Philippe Chatrier - nơi anh thắng tới 112 trận. Hai tay vợt cùng cười tươi khi bước đến gần lưới để bắt tay nhau sau trận, khi họ đều hiểu cơ hội đấu với nhau trong tương lai gần như không còn.Djokovic (phải) bắt tay Nadal trên lưới sau trận vòng hai đơn nam Olympic, trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 29/7. Ảnh: Djokovic cũng xem như trả được món nợ thua Nadal ở bán kết Olympic Bắc Kinh 2008. Tuy nhiên, hành trình giành HC vàng Thế vận hội đầu tiên trong sự nghiệp của Nole vẫn gian nan. Ở vòng ba, anh sẽ gặp Dominik Koepfer hoặc Matteo Arnaldi, đều là những đối thủ khó chơi.Djokovic còn thiếu HC vàng Olympic trong bộ sưu tập danh giá, còn Nadal đã có đủ bộ HC vàng Olympic, đơn năm 2008 và đôi năm 2016. Sau khi thua Djokovic, Nadal cũng sẽ cùng Carlos Alcaraz thi đấu vòng hai đôi nam vào ngày mai 30/7, với đôi thắng trong cặp Hà Lan - Hungary. Alcaraz hôm nay cũng sẽ đấu vòng hai đơn nam, gặp Tallon Griekspoor (Hà Lan) lúc 19h (giờ Paris), tức 0h ngày 30/7 theo giờ Hà Nội.Chiều nay, võ sĩ boxing Hà Thị Linh bước vào vòng 1/8 hạng dưới 60kg nữ, gặp hạt giống số một người Trung Quốc Yang Wenlu. Đẳng cấp chênh lệch khiến Hà Thị Linh thất thế ở cả ba hiệp và thua chung cuộc 0-5.Kết quả không bất ngờ khi ở vòng 1/8 hạng này tại ASIAD 19, Yang Wenlu cũng thắng Hà Linh 5-0, trước khi giành HC vàng.Võ sĩ Hà Thị Linh dừng bước ở vòng 1/8 boxing hạng -60kg nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: ReutersTrước đó, Hà Thị Linh thắng Feofaaki Epenisa của Vương quốc Tonga 5-0, ở vòng loại thứ nhất. Cô là VĐV Việt Nam thuộc các môn võ đi xa nhất tại Olympic kỳ này, trong khi hai đồng nghiệp còn lại đều dừng ở vòng loại thứ nhất.Ở boxing hạng dưới 54kg nữ, Võ Thị Kim Ánh thua võ sĩ Ấn Độ Preeti Pawar 0-5. Còn ở judo hạng dưới 48kg nữ, Hoàng Thị Tình thua võ sĩ Tunisia Oumaima Bedioui 0-1.Hoàng Thị Tình (áo trắng) thua võ sĩ Tunisia Oumaima Bedioui ở vòng loại thứ nhất judo hạng -48kg nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: ReutersVĐV Việt Nam thứ tư chia tay Olympic 2024 là xạ thủ Lê Thị Mộng Tuyền, sau vòng loại 10m súng trường hơi nữ. VĐV sinh năm 1990 xếp thứ 40 trong 43 người tranh tài, với 621,1 điểm. Cô kém top tám vào chung kết 10,2 điểm.Việt Nam có năm VĐV khác khác đã tranh tàiTay chèo Phạm Thị Huệ Hai cung thủ Đỗ Thị Ánh Nguyệt và Lê Quốc Phong là những VĐV đầu tiên xuất trận tại Paris. Ánh Nguyệt đứng thứ 37 vòng loại đơn nữ, còn Quốc Phong đứng thứ 47 vòng loại đơn nam. Cả hai sẽ thi đấu vòng 1/32 từ ngày 30/7.Trong khi đó, ở đường đua xanh, Trịnh Thu Vinh đứng thứ tư ở chung kết 10m súng ngắn hơi nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: ReutersViệt Nam còn bảy VĐV chưa xuất trận. Ở cầu lông, Nguyễn Thùy Linh bắt đầu thi đấu vòng bảng đơn nữ từ rạng sáng 30/7 (giờ Hà Nội), còn Lê Đức Phát đấu vòng bảng đơn nam vào tối cùng ngày.Kình ngư Võ Thị Mỹ Tiên thi đấu vòng loại 200m hỗn hợp vào chiều 2/8. Chân chạy trẻ Trần Thị Nhi Yến thi đấu vòng loại 100m nữ vào ngày 3/8. Cua-rơ Nguyễn Thị Thật thi đấu đua xe đạp đường trường nữ vào ngày 4/8.Hai cái tên thi đấu muộn nhất là đô cử Trịnh Văn Vinh thi đấu cử tạ hạng dưới 61kg nam vào ngày 7/8. Một ngày sau, tay chèo Nguyễn Thị Hương thi đấu vòng loại canoeing thuyền đơn nữ 200m.Bảng tổng sắp huy chương tính đến 18h ngày 29/7, ghi nhận 22 đoàn thể thao giành huy chương. Dẫn đầu là Trung Quốc với năm HC vàng, hai HC bạc và hai HC đồng. Các đoàn Đông Nam Á đều chưa giành huy chương.Nachula chuyên chạy 400m, giành HC đồng với thời gian cá nhân tốt nhất (PB) là 51 giây 39 tại giải vô địch châu Phi 2008 và HC bạc với 53 giây 34 tại tại giải trẻ châu Phi 2009. Cô còn tranh tài tại Đại hội thể thao Khối thịnh vượng chung năm 2006, giải trẻ thế giới năm 2006, giải vô địch trong nhà thế giới năm 2008, nhưng đều không vào chung kết.Nachula lần đầu tham dự Thế vận hội tại Bắc Kinh 2008, nơi cô vào bán kết nội dung chạy 400m, nhưng chỉ đứng thứ 22 và cũng không lọt vào chung kết.Nachula trong màu áo đội điền kinh Zambia tranh tài ở nội dung 400m nữ Olympic Bắc Kinh 2008. Ảnh: Sau khi chia tay điền kinh, Nachula thi đấu cho tuyển bóng đá nữ Zambia từ năm 2017, ghi 14 bàn, nhưng không được triệu tập cho Tokyo 2020. Ở tuổi 38, Nachula chỉ nằm trong danh sách dự phòng tại Paris 2024. Nhưng nhờ Grace Chanda chấn thương, phải rút lui, Nachula hoàn thành giấc mơ góp mặt ở kỳ Thế vận hội thứ hai, và cũng là cuối cùng.Nachula đá chính trong trận gặp Australia và chính thức trở thành VĐV Zambia đầu tiên thi đấu ở hai môn khác nhau tại Olympic, và VĐV châu Phi thứ tư tranh tài ở ít nhất hai môn thể thao khác nhau tại Thế vận hội.Hiện có 1.006 VĐV thi đấu ở ít nhất hai môn thể thao qua các lần dự Olympic. Viggo Jensen (Đan Mạch), Carl Schuhmann (Đức) và Launceston Elliot (Anh) là những VĐV duy nhất thi đấu ở bốn môn thể thao khác nhau. Sheila Taormina (Mỹ) và Truus Klapwijk (Hà Lan) là những hai VĐV nữ duy nhất thi đấu ở ba môn thể thao khác nhau.Khi còn bé, Nachula giấu gia đình khi đá bóng trên phố sau giờ học. "Họ nghĩ rằng tôi sẽ đến nhà", cô chia sẻ với Nachula (số 20) tranh bóng trong trận thua Australia 5-6 tại lượt hai vòng bảng bóng đá nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: Sau khi công khai và được ủng hộ, mọi thứ đã thay đổi đối với tiền đạo Bay FC. Bóng đá không chỉ trở thành một nghề khả thi, mà Nachula còn trở thành ngọn hải đăng hy vọng cho những cô gái trẻ châu Phi muốn noi gương cô.Điều đó một phần đến từ sự động viên từ gia đình khi cô theo đuổi môn thể thao này. "Mẹ là người có ảnh hưởng lớn nhất với tôi", Nachula kể. "Tôi học được nhiều điều từ mẹ, cách làm việc chăm chỉ và không bao giờ từ bỏ bất cứ điều gì. Nếu bạn giỏi điều gì đó thì bạn cần phải theo đuổi ước mơ".Nhưng hành trình trong mơ của Nachula tại Paris 2024 sẽ sớm khép lại ngay từ vòng bảng, khi Zambia lần lượt thua Mỹ 0-3 và Australia 5-6 qua hai lượt đầu. Đại diện châu Phi còn trận gặp Đức ngày 31/7.Sau lễ khai mạc, ban tổ chức dự kiến cho các VĐV tập bơi ở sông Seine vào ngày 28 và 29/7. Nhưng hai buổi tập này đều bị hủy vì chất lượng nước không đủ an toàn với các VĐV. Ô nhiễm nước sông tăng vọt vì những trận mưa lớn ở Paris trong suốt hai ngày trước đó.Nội dung cá nhân nam sẽ diễn ra lúc 8h00 hôm nay 30/7 theo giờ Paris, tức 13h00 giờ Hà Nội. Ban tổ chức sẽ đưa ra quyết định cuối bốn tiếng trước lúc thi đấu. Trong khi đó, nội dung cá nhân nữ diễn ra cùng giờ ngày 31/7, còn tiếp sức hỗn hợp nam nữ vào ngày 5/8.Sông Seine từng tổ chức cuộc thi thử nghiệm Ba môn phối hợp thế giới vào năm 2023. Ảnh: Khoảng 1,5 tỷ USD đã được chi cho kế hoạch làm sạch dòng sông Seine, sau khi việc bơi ở đây bị cấm suốt một thế kỷ. Các xét nghiệm chất lượng nước vào tháng 6 cho thấy mức vi khuẩn E.coli vượt quá giới hạn. Sau đó, Thị trưởng Paris Anne Hidalgo bơi xuống sông vào giữa tháng 7 để chứng minh sự an toàn.Các cuộc kiểm tra vào tháng 7 cũng cho thấy nước sông đủ sạch, nhưng mưa lớn những ngày qua làm chất lượng nước giảm sút. Nồng độ E.coli tăng lên 2.000 CFU trong 100ml, tại cầu Alexandra III, nơi cuộc đua bắt đầu. Trong khi đó, Liên đoàn ba môn phối hợp thế giới quy định nồng độ này phải thấp hơn 1000 CFU trong 100ml.Ngoài chất lượng nước, nhiệt độ cũng là vấn đề. Paris sẽ hứng chịu đợt nắng nóng đầu tiên của mùa hè trùng với thời gian tổ chức môn thi. Nhiệt độ thấp nhất từ 18 lên 22 độ C, còn cao nhất sẽ đạt từ 34 đến 36 độ C. Cơ quan khí tượng Pháp phải ban hành cảnh báo nhiệt màu cam bắt đầu từ trưa thứ Hai tại 39 địa điểm.Dù vậy, ban tổ chức Olympic Paris 2024 vẫn hy vọng sự kiện có thể diễn ra. CEO Etienne Thobois cho biết tin tưởng khả năng tổ chức đúng lịch trình, đồng thời cho biết ban tổ chức có sẵn kế hoạch dự phòng. Vị này khẳng định đã nỗ lực hết sức để chất lượng nước sông đạt chuẩn."Chúng tôi rất tôn trọng các VĐV vì họ là trái tim của Thế vận hội", Thobois nói tại họp báo ngày 29/7, khi được hỏi về việc các triathlete đang thấp thỏm chờ thi đấu.Nhân viên lấy mẫu thử kiểm tra chất lượng nước sông Seine. Ảnh: Giám đốc điều hành Thế vận hội năm nay Lambis Konstantinidis chia sẻ kế hoạch dự phòng là có thể tổ chức cuộc thi của nam và nữ vào cùng một ngày. Bên cạnh đó, ban tổ chức có thể lùi lịch thi đấu vào những ngày dự phòng."Chúng tôi cũng cân nhắc về khả năng bỏ bơi để tổ chức cuộc thi hai môn phối hợp", Konstantinidis cho hay. "Nhưng đây là trường hợp cực đoan nhất khi mọi giải pháp khác đều thất bại".Ba môn phối hợp cá nhân sẽ bắt đầu bằng bơi 1,5km, tiếp theo là đua xe đạp 40km và kết thúc bằng chạy bộ 10km. Cuộc đua tiếp sức hỗn hợp gồm hai VĐV nam và hai VĐV nữ, với mỗi thành viên bơi 300 m, đạp xe 5,8 km và chạy 1,8 km.Cựu VĐV ba môn phối hợp Annie Emmerson cho biết các VĐV muốn làm quen với đường đua dưới nước. Cô nói: "Vấn đề của sông Seine là có những dòng chảy rất mạnh. Khi bơi, nếu phải ngược dòng, bạn cần biết vị trí tốt nhất". Tuy nhiên, Emmerson ủng hộ quyết định hủy các buổi tập, vì chất lượng nước không tốt có thể khiến VĐV ốm ngay trước cuộc thi.Môn golf sẽ diễn ra trên sân Albatross thuộc tổ hợp golf Le Golf National, ngoại ô Paris, chỉ tính thành tích cá nhân cho nam và nữ, đều theo thể thức đấu gậy qua bốn vòng. Nam thi đấu từ ngày 1 đến 4/8, nữ từ ngày 7-10/8.Sân Le Golf National sẽ là nơi các golfer tranh hai bộ huy chương cá nhân nam - nữ của Olympic Paris 2024. Ảnh: Trong phần thưởng cho nhà vô địch môn golf thế vận hội kỳ này, hiện vật đinh là chiếc HC vàng theo mẫu chung cho cả sự kiện với vị trí trung tâm dành cho mảnh thép lấy từ quá trình bảo dưỡng tháp Eiffel.Bên cạnh vật phẩm độc đáo đó, chủ HC vàng golf ở Paris 2024 cũng sẽ được đặc cách vào thẳng sự kiện chính của các giải major trong năm 2025, gồm Masters, PGA Championship, US Open và The Open cho nam, Chevron Championship, Women's PGA Championship, US Women's Open và Evian Championship áp dụng cho nữ.Trong khi đó, hiện kim tại chỗ được phát theo định mức 50.000 USD, áp dụng cho tất cả môn trong chương trình thi đấu. Sau đó, phần tiền thưởng này có thể tăng nhưng sẽ phụ thuộc vào năng lực tài chính của Ủy ban Olympic Quốc gia (NOC).Đối với hoạt động ghi công bằng tiền, có ít nhất 33 nước sẽ thực hiện, theo Còn Australia cũng đang treo thưởng, dao động từ 15.000 đến 20.000 USD tùy màu huy chương.Tuy nhiên, cả Mỹ và Australia đều kém xa Hong Kong (Trung Quốc) về định mức thưởng. Là Đặc khu hành chính trực thuộc Trung Quốc, nhưng đoàn thể thao Hong Kong tại Olympic hoạt động riêng. Họ dự định thưởng 768.000 USD cho các VĐV đoạt HC vàng, 380.000 USD đối với trường hợp nhận HC bạc.Cũng có một số quốc gia không chi thưởng một lần cho HC vàng. Thay vào đó, họ phát theo năm cho đến Olympic 2028 (New Zealand, 40.000 USD), hoặc trợ cấp trọn đời ở mức 1.000 USD mỗi tháng (Malaysia, Bulgaria), hoặc 10.000 USD mỗi tháng cho đến thế vận hội kỳ tới (Chile, Lithuania, Kosovo).Dù vậy, không phải NOC nào cũng thưởng cho VĐV lên bục huy chương. Theo Tại Bắc Kinh 2008, Phelps về nhất 400m cá nhân hỗn hợp nam với kỷ lục Olympic là 4 phút 3 giây 84. Đây là một trong tám HC vàng của huyền thoại Mỹ tại Bắc Kinh 2008 và 23 HC vàng qua các lần dự Thế vận hội.Sau 16 năm, tại Paris 2024, Marchand xô đổ cột mốc của Phelps với thành tích nhanh hơn gần 1 giây. Thi đấu trước sự cổ vũ của khán giả tại nhà thi đấu đa năng trong nhà Paris La Defense Arena, kình ngư 22 tuổi thăng hoa, chạm đích đầu tiên với 4 phút 2 giây 95 để thiết lập kỷ lục Olympic.Marchand đang vô đối ở nội dung 400m cá nhân hỗn hợp. Ảnh: Xếp sau là Tomoyuki Matsushita của Nhật Bản với 4 phút 8 giây 62, còn Carson Foster của Mỹ giành HC đồng với 4 phút 8 giây 66.Thời gian 4 phút 3 giây 84 của Phelps tại Bắc Kinh 2008 cũng là kỷ lục thế giới, cho đến khi bị chính Marchand xô đổ với 4 phút 2 giây 50 tại giải vô địch thế giới năm 2023 ở Fukuoka, Nhật Bản.Trong nội dung 400m cá nhân hỗn hợp, VĐV thi đấu sử dụng cả bốn kiểu bơi theo thứ tự: bướm, ngửa, ếch, tự do. Tại Paris 2024, Marchand bơi nhanh hơn ở chặng bơi bướm (54 giây 32) và ếch (1 phút 7 giây 48) so với khi lập kỷ lục thế giới năm 2023 - lần lượt với 54 giây 66 và 1 phút 7 giây 64. Nhưng anh chậm hơn ở chặng ngửa và tự do, nên đạt thành tích kém hơn khoảng nửa giây.So sánh hai màn trình diễn của Marchand với Phelps tại Olympic 2024 và 2008, Marchand nhanh hơn ở bơi bướm (54 giây 32 so với 54 giây 92), ếch (1 phút 7 giây 48 so với 1 phút 10 giây 56), và chậm hơn ở ngửa (1 phút 2 giây 44 so với 1 phút 1 giây 57), tự do (58 giây 71 so với 56 giây 79).Đồ họa phần thi phá kỷ lục Olympic của Marchand."Không có gì ngạc nhiên khi Marchand được so sánh với Phelps và được hướng dẫn bởi cùng HLV Mỹ Bob Bowman - người đã đồng hành trong suốt sự nghiệp của VĐV giành được nhiều huy chương nhất trong lịch sử Olympic", báo Tây Ban Nha Đặc biệt hơn khi Marchand phá kỷ lục Olympic trước sự chứng kiến của chính Phelps - huyền thoại 39 tuổi dự Paris 2024 với tư cách là chuyên gia và bình luận viên cho đài Mỹ Marchand là con nhà nòi, với mẹ Celine Bonnet là thành viên tuyển bơi Pháp tham dự Olympic Barcelona 1992, và bố Xavier Marchand cũng tranh tài trên đường đua xanh tại Atlanta 1996 và Sydney 2000. Marchand giành HC vàng 200m hỗn hợp, 400m hỗn hợp tại Giải vô địch thế giới Budapest 2022, HC vàng 200m bướm, 200m hỗn hợp, 400m hỗn hợp tại Fukuoka 2023.HC vàng 400m cá nhân hỗn hợp nam tại Theo Kylian Mbappe ra mắt sân Bernabeu với tư cách cầu thủ Real Madrid tại Tây Ban Nha ngày 16/7/2024. Ảnh: Caen có lịch sử 111 năm, phần lớn thời gian hoạt động như CLB nghiệp dư. Nhưng trong 20 năm qua, họ có tới 10 mùa lên chơi ở Ligue 1, gần nhất là 2018-2019. Mùa trước, đội đứng thứ sáu Ligue 2, tiến sát suất thăng hạng. Đại bản doanh của CLB đặt tại thành phố Caen, vùng Normandy, cùng sân Michel d'Ornano có 20.300 ghế ngồi. Mbappe từng suýt gia nhập lò đào tạo trẻ Caen năm 2012, nhưng sau đó chọn Monaco.MbappeMbappe sở hữu một công ty chuyên trách bản quyền hình ảnh của chính anh. CEO công ty này, ông Ziad Hammoud nhiều khả năng sẽ làm chủ tịch mới của Caen. Mbappe vẫn giữ quyền quyết định cao nhất, nhưng sự nghiệp cầu thủ bận rộn có thể khiến anh ít dự khán trận đấu.Một danh thủ khác cũng từng sở hữu CLB chuyên nghiệp là "Người ngoài hành tinh" Ronaldo Nazario, với Cruzeiro (Brazil) và Real Valladolid (Tây Ban Nha). Tuy nhiên, cựu tiền đạo Brazil đã bán cả hai CLB này. Ông mua số cổ phần Valldolid năm 2018 với giá 32 triệu USD, sau này bán lại được 36 triệu USD.Vegas nâng cup vô địch 3M Open trên sân TPC Twin Cities ở Minnesota ngày 28/7. Ảnh: Khoảnh khắc cảnh sát liên đới thi đấu tại 3M Open xảy ra trên sân TPC Twin Cities ở Minnesota, bên trái fairway hố 12 par5, sau cú phát lạc địa chỉ của Vegas. Đó là tình huống "bóng nằm trên người" lần đầu được ghi nhận trên PGA Tour. Trước đó, giới chuyên môn cũng như công chúng chỉ chứng kiến bóng lọt vào các vật dụng của khán giả như ba-lô, cốc đựng nước, túi quần..., theo Golf Channel.Còn tại 3M Open 2024, bóng của Vegas yên vị trên người viên cảnh sát đang đứng giữ trật tự, ngay lúc đương sự kẹp cánh tay vào sườn trái.Bóng của Vegas yên vị trên người cảnh sát."Trúng đạn" nhưng cán bộ an ninh vẫn giữ nguyên hiện trường theo nguyên tắc nghề chính cũng như golf, đợi phía chức năng đến xử lý. Sau khi giáp mặt Vegas và trọng tài, anh thả tay để bóng vào quy trình tiếp theo. Khi đó, golfer Venezuela được trọng tài hướng dẫn thả bóng chỗ mới cho cú thứ hai. Trước khi đánh, Vegas đã lịch sự cáo lỗi với cảnh sát, rồi hai bên vui vẻ chào nhau.Sau đó, Vegas giữ par hố 12, qua đó giữ điểm giải -16. Với mức này, Vegas đi cuối, cạnh tranh với Matt Kuchar, Maverick McNealy cùng nhóm và Max Greyserman đi trước năm hố.Hố 18, Greyserman ghi birdie, qua đó cán đích -16 và trở thành mục tiêu cần vượt.Trong khi đó, Vegas qua sáu hố sau đánh ổn định hơn Kuchar và McNealy. Ải cuối loại par5, Kuchar giữ par rồi về -15, còn McNealy ghi birdie để bắt kịp Kuchar. Còn Vegas sau khi vào green hố đích, cách mục tiêu gần 29 mét với điểm giải -16 như Greyserman. Từ đó, Vegas gạt tìm eagle, nếu vào sẽ lập mốc vô địch -18.Vegas gạt tìm eagle nhưng bất thành trên hố 18.Tuy nhiên, anh chỉ được birdie, dứt điểm cách lỗ gần một mét. Cú này ấn định cup và 1,458 triệu USD cho Vegas ở mức -17, đẩy Greyserman xuống á quân (-16), Kuchar đứng T3 (-15) với McNealy.Trước khi đăng quang tại 3M Open, Vegas vô địch trên PGA Tour lần gần nhất tại Canadian Open 2017. Tính cả hai thắng lợi đó, anh đã bốn lần về nhất trong hệ thống giải golf nam hạng nhất Mỹ, bên cạnh Canadian Open 2016 và Bob Hope Classic 2011.Vegas năm nay 39 tuổi, đấu chuyên nghiệp từ 2008, mất ba năm mới vào được PGA Tour. Trên đấu trường, anh mờ nhạt cả ba mùa gần đây, phần lớn do chấn thương cổ tay và vai, đều bên phải. Hai trục trặc đó, Vegas được xử lý bằng phẫu thuật từ năm ngoái nhưng hiện còn âm ỉ, chủ yếu vì anh cắt thời gian dưỡng thương để sớm tái đấu.Thùy Linh có tới 17 match-point, và cô tận dụng thành công ngay ở điểm đầu tiên, với một pha đè cầu sâu về phía trái tay đối thủ, khiến Tiffany mắc lỗi, ve trái bất thành. Khi trận đấu kết thúc, rất đông người hâm mộ tại nhà thi đấu Porte de La Chapelle đã đồng loạt vỗ tay tán thưởng Thùy Linh. Tay vợt nữ đến từ Việt Nam đáp lại bằng nụ cười tươi và đưa tay cảm ơn.Thùy Linh hiện đứng thứ 26 trên bảng thứ bậc đơn nữ thế giới, hơn Tiffany 65 bậc. Và ở trận đấu bắt đầu lúc 2h ngày 30/7 theo giờ Hà Nội, tay vợt Việt Nam chơi hoàn toàn trên cơ đối thủ.Tay vợt Việt Nam Nguyễn Thùy Linh đỡ cầu trong trận thắng Tiffany Ho 2-0 ở trận ra quân đơn nữ cầu lông Olympic Paris 2024 tại cung thể thao Porte de la Chapelle Arena, Paris ngày 29/7. Ảnh: Thùy Linh điều cầu khắp sân, bỏ nhỏ góc cao, khiến đối thủ ngã sõng soài cũng không thể cứu cầu, ăn điểm 11-5 trước quãng nghỉ giữa ván đầu. HLV ra trao đổi rất nhiều, động viên, nhưng Tiffany sau đó thể hiện không khá hơn. Tay vợt Australia đánh hai quả liên tiếp ra ngoài, cùng một pha không qua lưới. Cô giúp Thùy Linh có chuỗi ăn điểm dài nhất ván một, 6 điểm.Tay vợt Việt Nam giao cầu đầu ván một và dẫn điểm đến cuối, gây ấn tượng mạnh bằng những cú phông lao, làm khó Tiffany, đập mạnh dọc dây và cả những pha bỏ nhỏ khiến đối thủ liên tục mất đà, chới với. Cô dễ dàng kết thúc ván một với tỷ số 21-6.Sang ván hai, Thùy Linh còn chơi tốt hơn. Cô liên tục có những pha điều cầu hai góc cuối sân khiến đối thủ di chuyển khó nhọc, kèm cả những pha chém xa hay siết cầu hiểm hóc. Tay vợt nữ số một Việt Nam khiến đối thủ vô vọng khi liên tục ăn điểm, dẫn tới 10-0. Người hâm mộ tại nhà thi đấu Porte de La Chapelle đã vỗ tay rất to tán thưởng khi Tiffany ăn được điểm đầu tiên, rút ngắn cách biệt còn 1-10. Nhưng điều đó cũng không giúp tay vợt Australia khởi sắc. Cả ván, cô chỉ ăn được đúng 3 điểm, và chấp nhận thất bại chóng vánh.Thùy Linh khởi đầu Olympic Paris 2024 thuận lợi với một chiến thắng. Cô sẽ đánh trận tiếp theo vào ngày 31/7, gặp tay vợt người Mỹ gốc Trung Quốc Baiwen Zhang đang đứng thứ 11 thế giới.Thùy Linh sinh năm 1997 tại Phú Thọ. Đây là lần thứ hai tay vợt nữ số một Việt Nam dự Thế vận hội.Tại Olympic Tokyo 2020, dù rơi vào bảng đấu khó, Linh đạt kết quả tích cực. Cô thắng áp đảo 2-0 trước Xuefei Qi (Pháp) rồi Sabrina Jaquet (Thụy Sĩ) và chỉ thua tay vợt nữ số một thế giới Tai Tzu Ying - người sau đó vào chung kết và giành HC bạc."Các anh ngày nào cũng muốn tôi giải nghệ, và liên tục hỏi về điều đó", Nadal nói với vẻ khó chịu, trong buổi họp báo sau trận thua Djokovic ngày 29/7. "Tôi đang cố gắng chiến đấu hết sức. Tôi không thể luôn sống với cảm giác rằng đây có thể là trận đấu cuối cùng trong sự nghiệp".Nadal không theo kịp một đường bóng lên lưới, trong trận gặp Djokovic ở vòng hai Olympic Paris, trên sân Philippe Chatrier ngày 29/7. Ảnh: Nadal"Tôi đã phải chịu rất nhiều chấn thương trong hai năm qua", Nadal, người vừa bình phục chấn thương đùi phải ngay trước Olympic, nói thêm. "Vậy nên, nếu tôi cảm thấy không đủ sức cạnh tranh hoặc không đủ thể trạng để tiếp tục thi đấu, tôi sẽ dừng lại và cho các bạn biết"."Djokovic lúc này trên trình tôi", Nadal nói thêm. "Trong một giờ thi đấu đầu tiên, thật khó để chấp nhận những gì xảy ra, khi tôi kiệt quệ cả thể chất và tinh thần. Tôi đau khổ vì trận đấu diễn ra tệ hại với tôi. Djokovic mạnh mẽ hơn về mọi mặt và không cho tôi làm bất cứ điều gì. Tôi không còn đôi chân của 15 năm trước, không còn chất lượng đường bóng như 15 năm trước và khi đó bạn không thể tạo ra khó khăn cho người hay nhất lịch sử".Diễn biến chính trận Djokovic - Nadal hôm 29/7.Nadal thừa nhận bản thân không còn ở đẳng cấp cao nhất, còn Djokovic vẫn trên đỉnh cao, nên kết quả thua đậm là tất yếu. Khi bị dẫn 1-6, 0-4, Nadal vùng lên, thắng liền bốn game nhưng chừng đó là không đủ. Anh cho rằng bản thân thiếu tự tin và lạc nhịp trong toàn bộ trận đấu.Sau khi Alcaraz vào trận với hành trang là 17 trận thắng trong 18 trận gần nhất. Tay vợt Tây Ban Nha nhập cuộc vũ bão, thắng hai game đỡ bóng để kết thúc set một với tỷ số 6-1. Tuy nhiên, sang set hai, Griekspoor càng đánh càng chứng tỏ anh không phải đối thủ dễ chơi.Alcaraz đánh thuận tay ở đầu set một trận gặp Griekspoor, trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 29/7. Ảnh: Tay vợt Hà Lan, với điểm mạnh giao bóng và thuận tay uy lực, chơi ăn miếng trả miếng với nhà ĐKVĐ Roland Garros trong set hai. Griekspoor giữ chắc những game giao, đồng thời gây áp lực lớn lên Alcaraz ở game bản lề.AlcarazViệc thi đấu cả nội dung đơn nam và đôi nam khiến Alcaraz gần như không có ngày nghỉ ở Paris tuần này. Tay vợt 21 tuổi vì thế rất muốn kết thúc sớm trận gặp Griekspoor. Ở loạt tie-break, anh thi đấu vượt trội Griekspoor để nâng mạch toàn thắng trước đối thủ lên con số 3.Diễn biến chính trận Alcaraz - Griekspoor.Sau khi thắng Griekspoor, Alcaraz sẽ cùng Các chuyên gia đất nện khác như Casper Ruud, Francisco Cerundolo hay Sebastian Baez đều cần ba set để vào vòng ba. Hạt giống số tám Stefanos Tsitsipas thì chỉ cần hai set để loại Dan Evans với các tỷ số 6-1, 6-2.Tsitsipas sẽ gặp Baez ở trận kế tiếp. Tay vợt Hy Lạp chung nhánh tứ kết với Novak Djokovic - người gặp Dominik Koepfer ở vòng ba. Hôm nay, các trận còn lại ở vòng hai sẽ diễn ra, trong đó đáng chú ý có cuộc đọ sức giữa Daniil Medvedev và Sebastian Ofner.Ở môn thể dục dụng cụ, Trung Quốc dẫn Nhật Bản cho đến trước ngày thi cuối nội dung đồng đội nam toàn năng, với khoảng cách 3 điểm và chỉ còn ba bài thi xà đơn. Tuy nhiên, đó là lúc các VĐV Trung Quốc mắc sai lầm.Các VĐV Nhật Bản (từ trái sang: Takaaki Sugino, Wataru Tanigawa, Kazuma Kaya, Shinnosuke Oka và Daiki Hashimoto) mừng HC vàng đồng đội nam thể dục dụng cụ toàn năng Olympic 2024 tại nhà thi đấu Bercy, thành phố Paris, Pháp tối 29/7. Ảnh: Đầu tiên, VĐV 28 tuổi Xiao Ruoteng tiếp đất bằng đầu gối, rồi loạng choạng về phía trước để giữ thăng bằng. Sau đó, VĐV 24 tuổi lần đầu dự Olympic, Su Weide bị ngã tới hai lần. Nhật Bản tận dụng thời cơ để vượt lên với chung cuộc 259,594 điểm, đoạt HC vàng nhờ hơn Trung Quốc chỉ 0,532 điểm.Nhật Bản cũng có VĐV bị ngã từ những ngày đầu, đó là đương kim vô địch cá nhân toàn năng Daiki Hashimoto. Tuy nhiên, khi đến lượt Hashimoto thi bài cuối cùng, anh hoàn thành xuất sắc để đem về HC vàng cho Nhật Bản. "Tôi suýt khóc trước khi thực hiện bài thi cuối", Hashimoto nói. "Vì tôi biết toàn đội đều cổ vũ phía sau".Hashimoto thực sự đã khóc sau bài thi, khi toàn đội ôm nhau reo mừng chiến thắng kịch tính. Cùng với HC vàng trượt ván nam thứ hai liên tiếp của Yuto Horigome, Nhật Bản đảm bảo đứng đầu bảng tổng sắp hai ngày liên tiếp, với 6 HC vàng, 4 bạc, 2 đồng. Phía sau họ, có tới bốn đoàn được 5 HC vàng, là Pháp, Trung Quốc, Australia và Hàn Quốc.Cú ngã của VĐV Trung Quốc Su Weide trong bài thi cuối ở xà đơn. Ảnh: Sau ba ngày thi chính thức, đã có 36 đoàn giành huy chương, nhưng không có đại diện nào của Đông Nam Á.Có ba VĐV Việt Nam tranh tài ngày 29/7, trong đó Hà Thị Linh thua Yang Wenlu ở vòng 1/8 boxing hạng 60kg nữ và bị loại. Nguyễn Huy Hoàng dừng bước tại vòng loại bơi 800m tự do nam, với thông số 8 phút 8,39 giây, nhưng anh vẫn còn nội dung sở trường 1500m tự do.Đến sáng sớm 30/7, giờ Hà Nội, Nguyễn Thùy Linh Hôm nay 30/7, có hai VĐV Việt Nam tranh tài là tay chèo rowing Phạm Thị Huệ và tay vợt cầu lông Lê Đức Phát.Phạm Thị Huệ thi tứ kết thuyền đơn nữ hạng nặng ở làn 1, lượt hai, lúc 14h40. Nội dung này có 24 tay chèo thi tứ kết, chia làm bốn lượt, mỗi lượt sáu người, chọn ra 12 người vào bán kết. Những tay chèo dừng bước ở tứ kết sẽ tiếp tục được chơi các vòng không tranh huy chương.Đức Phát cũng sẽ ra quân vòng bảng cầu lông đơn nam gặp tay vợt Đức Fabian Roth khoảng 1h20 ngày 31/7. Ở trận đầu, Roth thua hạt giống Ấn Độ Prannoy 18-21, 12-21. Bảng này có ba VĐV, và chỉ một người đứng đầu sẽ vào vòng knock-out, nên nhiều khả năng Đức Phát cần thắng hai trận nếu muốn đi tiếp.Calafiori là thương vụ lớn đầu tiên trong hè 2024 của Arsenal, với giá 54 triệu USD từ Bologna. Ngôi sao người Italy mang số 33.Calafiori hội quân cùng CLB mới tại Philadelphia (Mỹ), nơi Arsenal đang du đấu trước mùa giải. Tại đây, anh được Arteta giới thiệu với các đồng đội trong một buổi họp nội bộ tại khách sạn.Calafiori ký hợp đồng với Arsenal dưới sự chứng kiến của Arteta. Ảnh: "Riccardo là một cầu thủ cá tính, có kỹ năng đặc biệt và sẽ giúp Arsenal mạnh hơn trong cuộc đua giành các danh hiệu lớn", HLV Arteta đánh giá. "Cậu ấy cho thấy sự tiến bộ vượt bậc trong màu áo Bologna và tuyển Italy. Chúng tôi rất mong chờ được làm việc cùng Riccardo".Calafiori Calafiori là tân binh đầu tiên của Arsenal trong kỳ chuyển nhượng hè 2024 nếu không tính thương vụ mua đứt thủ thành David Raya từ Brentford. "Pháo thủ" dự kiến sẽ mang về thêm tân binh. Bên cạnh đó, Arteta cũng tạo điều kiện để những cầu thủ ra đi.Mới nhất, Arsenal đạt thỏa thuận bán tiền vệ Emile Smith Rowe cho Fulham với giá 35 triệu USD, kèm 9 triệu USD phụ phí. Thương vụ này sẽ biến Smith Rowe trở thành bản hợp đồng đắt giá nhất lịch sử Fulham, vượt qua kỷ lục 32 triệu USD của Jean Michael Seri năm 2018.Smith Rowe đang cùng Tiền vệ 24 tuổi gia nhập lò đào tạo Arsenal từ 10 tuổi, được đôn lên đội một năm 2018. Anh đã chơi 115 trận cho "Pháo thủ", ghi 18 bàn và từng ba lần khoác áo tuyển Anh. Chấn thương và sự cạnh tranh gay gắt từ Leandro Trossard, Bukayo Saka và Gabriel Martinelli khiến Smith Rowe mất vị trí chính thức ở mùa trước. Anh chỉ đá chính ba trận tại Ngoại hạng Anh nên quyết định ra đi để có cơ hội thi đấu nhiều hơn.Điều luật 4.1 trong quy định kỹ thuật mùa giải 2024 của Liên đoàn Đua xe Quốc tế (FIA) ghi "Trọng lượng của xe, không bao gồm nhiên liệu, không được nhỏ hơn 798kg trong suốt chặng đua".Sau khi Russell về nhất, chiếc W15 của anh được kiểm tra cân nặng theo quy định. Kết quả ban đầu cho thấy xe này đạt mức 798 kg, đúng bằng giới hạn trọng lượng tối thiểu cho cả xe và tay đua, không bao gồm nhiên liệu trên xe. Tuy nhiên, đến 17h50 theo giờ Brussels, nhóm giám sát của ban tổ chức thông báo kết quả cân kể trên được thực hiện khi chiếc W15 chưa xả hết nhiên liệu. Sau khi rút hết nhiên liệu, xe chỉ nặng 796,5 kg - thấp hơn tiêu chuẩn 1,5 kg. Lúc 18h10, các trọng tài tuyên bố hủy kết quả thi đấu của Russell do vi phạm điều 4.1 của quy định kỹ thuật F1.Russell thất vọng khi biết bị hủy kết quả Grand Prix Bỉ.Các nguyên nhân về mức nhiên liệu tính toán cho xe sớm được loại bỏ, do xe được cân khi không có nhiên liệu. Lãnh đội Mercedes, Toto Wolff cũng sớm thừa nhận Mercedes sai lầm khi tính toán cho chiếc W15. "Sự thật là vậy, đã có một sai lầm xảy ra", ông nói. Trong bản tường trình gửi tới FIA, Mercedes cũng thừa nhận đội đua nước Đức mắc lỗi ở một số tính toán. Thông báo của FIA nêu rõ: "Đội đua thừa nhận rằng không có tình tiết khách quan giảm nhẹ nào, và đó là lỗi thực sự của đội đua."Vì thế khi tìm lý do chiếc xe thiếu 1,5 kg khi kết thúc chặng đua, giới chuyên môn chỉ hướng đến việc lốp xe của Russell có thể bị bào mòn quá nhiều vì anh chọn chiến thuật 1 pit. Việc tay đua Anh quyết định dùng một bộ lốp cứng trong 34 vòng cuối cùng đã gây ra hậu quả về trọng lượng, vì lốp xe bị bào mòn nhiều sau khi chạy quá lâu.Giám đốc Kỹ thuật Đường đua của Mercedes, Andrew Shovlin cho biết sẽ điều tra kỹ lưỡng nguyên nhân, nhưng thừa nhận "việc mất lớp cao su là một yếu tố góp phần gây ra tình trạng này". "Rõ ràng, các tính toán là không đủ tốt, và chúng tôi cần đảm bảo rằng điều đó sẽ không xảy ra nữa", ông nói thêm.1,5 kg trọng lượng bị mất thoạt nghe có vẻ nhiều, nhưng tính trên từng chiếc lốp, mức hao hụt chỉ là 375 gram. Giám đốc Thể thao của Pirelli - nhà cung cấp lốp cho F1 - Mario Isola cho rằng thông số này nằm trong giới hạn tổn thất của lốp xe bị mòn. "Thông thường thì trọng lượng tiêu hao của bộ lốp trong suốt cuộc đua sẽ vào khoảng 1 kg", ông nói.Khi tính toán chiến thuật cho các chặng đua, các đội đua F1 thường tính đến độ mòn dự kiến của lốp xe và khả năng giảm trọng lượng theo thời gian khi quyết định trọng lượng xe lúc bắt đầu cuộc đua. Điều mấu chốt là ban đầu, Russell và Mercedes đã không bắt đầu cuộc đua với kế hoạch sử dụng chiến thuật 1 pit. Vì thế, có thể đội đua nước Đức đã tính toán trọng lượng tối thiểu dựa trên lốp xe sẽ chạy trong thời gian ngắn hơn nhiều so với mức thực tế Russell chạy ở cuối Grand Prix Bỉ.Một chi tiết phức tạp mà các đội phải giải quyết tại chặng đua năm nay là phần lớn bề mặt đường đua tại Spa-Francochamps vừa được trải lớp thảm nhựa mới. Lốp xuống cấp dường như rất cao vào ở buổi chạy thử đầu tiên, sau đó những cơn mưa lớn vào thứ bảy đã cuốn trôi phần lớn các mẫu cao su tích tụ trên đường đua. Do đó, các đội dự kiến mặt đường gồ ghề vào Chủ Nhật sẽ khiến lốp xe chịu áp lực lớn. Theo đó, chiến thuật 2 pit là khả thi nhất. có thể Mercedes đã không chuẩn bị cho việc theo đuổi chiến thuật 1 pit.Nhưng khi cuộc đua diễn ra và mặt đường được dần được phủ cao su, các đội nhận ra rằng lốp xe bền hơn dự kiến. Khi nhận thấy lốp xe vẫn còn quá tốt, Russell bắt đầu cân nhắc chiến thuật 1 pit, dù nó đi ngược với kế hoạch Mercedes đã tính toán trước chặng đua.Chiếc W15 của George Russell bị mòn đáng kể lốp khi anh về nhất Grand Prix Bỉ trên đường đua Spa-Francochamps ngày 28/7. Ảnh: Một nguyên nhân khác có thể được tính đến, là việc lốp xe, trong quá trình thi đấu, sẽ mòn dần, tạo ra các mẩu vụn cao su trên đường đua. Thông thường, ở các đường đua, tay đua thường tận dụng vòng chạy "in-lap" - vòng chạy kế tiếp sau khi cuộc đua kết thúc - để hút các mẫu cao su nhằm gia tăng trọng lượng xe, tránh rủi ro xe không đảm bảo trọng lượng tối thiểu.Tuy nhiên, Spa-Francorchamps là đường đua dài nhất trên lịch thi đấu F1 hiện nay. Sau khi cán đích, các xe đều trở về khu vực kỹ thuật bằng cửa tại lối ra của pit-lane thay vì chạy gần như trọn vẹn 1 vòng đua để về khu vực kỹ thuật bằng cửa tại lối vào pit-lane. Vì thế, tại Spa-Francorchamps, lượng mẩu vụn cao su trên đường đua mà lốp xe hút được là rất nhỏ.Việc Mercedes không tính đến việc không tận dụng được các mẩu cao su trên đường đua, dẫn đến thiếu hụt trọng lượng là khá ngờ nghệch vì đặc thù của đường đua Spa-Francorchamps đã sớm được biết rộng rãi qua nhiều năm chứ không phải mới áp dụng cho mùa giải 2024. Năm ngoái, tại Bỉ, Russell cũng sử dụng chiến thuật 1 pit, vì vậy, Mercedes lẽ ra phải cảnh giác với những tác động tiềm ẩn của việc sử dụng chiến thuật cũ.Giám đốc Điều hành đội đua Red Bull, Christian Horner cho rằng Mercedes đã mắc sai lầm khi tính toán trọng lượng xe cho W15. "Tôi chắc chắn là họ đã mất hơn 1 kg cao su lốp. Chúng tôi đã thấy điều đó vào các buổi chạy thử hôm thứ sáu. Đây thực sự là tin buồn cho George, nhưng rõ ràng là họ đã tính toán sai lầm", Horner nói.Trong tuần này, Imane Khelif (Algeria) và Lin Yu-ting (Đài Loan) đều sẽ đánh trận ra quân tại Olympic 2024. Khelif đối đầu với Angela Carini (Italy) ở hạng 66kg, còn Lin Yu-ting sẽ thượng đài ở hạng 57kg.Võ sĩ Đài Loan Lin Yu-ting giành HC vàng ở giải vô địch thế giới năm 2022. Ảnh: Quyết định của IOC đã gây ra tranh cãi lớn. Cựu võ sĩ Barry McGuigan cho biết ông "bị sốc".Tại giải vô địch quyền Anh thế giới 2023, Hiệp hội quyền Anh Quốc tế (IBA) đã thực hiện xét nghiệm DNA với Khelif và Lin. Kết quả, họ phát hiện cả hai đều mang nhiễm sắc thể XY nên bị loại khỏi nội dung dành cho nữ. Chủ tịch IBA Umar Kremlev xác nhận thông tin này với hãng thông tấn Nga TASS, đồng thời cho biết quyết định được đưa ra sau khi xem xét tính công bằng và toàn vẹn của giải đấu.Tuy nhiên, do IBA bị cấm tổ chức các trận đấu quyền Anh tại Olympic Paris 2024, nên IOC đã thành lập Ban quyền Anh Paris 2024 (PBU) để thay thế. Các luật lệ PBU áp dụng thoáng hơn so với IBA nên Khelif và Lin đã được phép tham dự Olympic.Võ sĩ Algeria Imane Khelif bị loại khỏi giải vô địch thế giới 2023 ngay trước trận chung kết. Ảnh: IOC giải thích: "PBU sử dụng luật quyền Anh Olympic Tokyo 2020 (áp dụng tại Olympic Tokyo 2020 và các vòng loại liên quan) làm cơ sở để xây dựng quy định của mình. Luật này được kế thừa từ luật của Olympic Rio 2016. PBU hạn chế sửa đổi luật thi đấu để giảm tác động đến sự chuẩn bị của VĐV và đảm bảo tính nhất quán giữa các kỳ Thế vận hội".Tuy nhiên, trên trang web MyInfo của IOC lại ghi nhận cả hai nữ võ sĩ đều không vượt qua bài kiểm tra giới tính vào năm ngoái. Hồ sơ nội bộ của IOC, được cung cấp cho các nhà báo tại Paris, cho biết Khelif bị loại chỉ vài giờ trước trận chung kết gặp Yang Liu tại giải vô địch thế giới 2023 tại Ấn Độ do nồng độ testosterone của cô vượt quá mức cho phép. IOC cũng thừa nhận Lin bị tước huy chương đồng vì không đáp ứng các yêu cầu về giới tính dựa trên kết quả kiểm tra sinh hóa.Lin không lên tiếng về vấn đề này. Tuy nhiên, hãng thông tấn Vấn đề xác định giới tính chuẩn với các nữ VĐV gây tranh cãi ở nhiều môn thể thao trong những năm gần đây, nhưng ít khi xuất hiện ở các môn đối kháng dù nguy cơ chấn thương nghiêm trọng và tử vong cao hơn nhiều. Nghiên cứu khoa học cho thấy lực đấm trung bình ở những người đã trải qua tuổi dậy thì nam cao hơn 162% so với nữ.Vieira thi đấu không thành công khi cùng tuyển Brazil bị loại sớm ở nội dung 4x100m tiếp sức tự do. Sau đó, cô và bạn trai Santos lẻn ra ngoài làng VĐV mà không được phép, để trải nghiệm cuộc sống về đêm ở Paris vào tối muộn 26/7.Sau khi bị phát hiện, Vieira thận chí đã lăng mạ và sỉ nhục các thành viên BOC. Cơ quan này mô tả thái độ của Vieira là "thiếu tôn trọng, thách thức, hung hãn", nên lập tức xóa bỏ tư cách thành viên đoàn Brazil dự Olympic Paris 2024 của cô, và bắt VĐV này về nước ngày 27/7.Veirra và Santos chụp ảnh lưu niệm bên dưới tháp Eiffel, khi sang Paris dự Olympic 2024. Ảnh: Trưởng đoàn đội tuyển bơi Brazil, Gustavo Otsuka chỉ trích hành vi và thái độ của kình ngư 22 tuổi. "Chúng tôi không ở đây để chơi hoặc đi nghỉ", ông nói với Bạn trai của Vieira, Gabriel Santos, cũng là tuyển thủ bơi Brazil và bị loại sớm ở nội dung tiếp sức tự do 4x100m. Sau khi bị phát hiện vụ đi chơi đêm với Vieira, anh này có xin lỗi BOC, nhưng vẫn bị trục xuất khỏi Paris.Vieira và Santos là thành viên của Esporte Clube Pinheiros, một trong những CLB Brazil góp nhiều VĐV tranh tài nhất tại Thế vận hội Paris. Ngoài việc trục xuất khỏi Olympic, hai kình ngư này còn đối mặt với nhiều án phạt bổ sung từ Liên đoàn Thể thao các môn dưới nước Brazil.Không phải lần đầu Viera gây rắc rối tại giải bơi. Cô từng tranh cãi lớn với đồng hương Jhennifer Conceicao tại Trofeu Brasil 2023.Vieira thường xuyên chia sẻ hình ảnh của cô và bạn trai trên trang Veira và Santos thường xuyên chia sẻ ảnh đi chơi, hẹn hò cùng nhau trên Instagram.Tại giải vô địch thế giới 2024, Vieira cùng Maria Fernanda Costa, Stephanie Balduccini và Aline Rodrigues cán đích thứ sáu nội dung 4x100m tự do, cân bằng thành tích tốt nhất của Brazil tại giải vô địch thế giới ở nội dung này.Trong khi đó, Santos dự ba kỳ Thế vận hội gần nhất, với thành tích tốt nhất là cùng Brazil đứng thứ năm nội dung 4x100m tiếp sức tự do tại Rio 2016.Hunt sinh ra ở Leeds (Anh) và bắt đầu tập luyện nhảy cầu từ nhỏ. 16 tuổi, anh chuyển đến Southampton và được chọn vào đội tuyển Anh tham dự Commonwealth Games 2006.Tuy nhiên, sau khi thua Tom Daley và Jack Laugher - hai VĐV trẻ hơn đến 10 tuổi - ở nội dung sở trường 10m cầu cứng tại giải vô địch quốc gia, Hunt nhận ra anh không thể cạnh tranh với thế hệ trẻ và quyết định giải nghệ. Khi ấy, anh mới hơn 20 tuổi.Gary Hunt (phải) thi đấu đôi nam cầu cứng 10m cùng Lois Szymczak tại Olympic 2024. Ảnh: "Chứng kiến hai cậu bé 11 tuổi Tom Daley và 12 tuổi Jack Laugher giành chiến thắng ở giải vô địch quốc gia, tôi hiểu mình không có nhiều cơ hội. Vì thế, tôi từ bỏ nhảy cầu 10m. Thất vọng lớn nhất với tôi là không thể dự Olympic. Năm 2012, khi Olympic tổ chức ở Anh, tôi thậm chí không thể đến xem vì bị thủy đậu.", Hunt kể lại.Sau đó, Hunt chuyển sang chơi môn nhảy cầu xuống vực từ độ cao 27m và gặt hái nhiều thành công, trong đó có 10 chức vô địch Red Bull Cliff Diving World Series. Cũng trong quãng thời gian đó, Hunt gặp và kết hôn với Sabine - một người phụ nữ Pháp. Năm 2018, anh có quốc tịch Pháp.Chính bước ngoặt này mở lại mơ ước dự Olympic trong Hunt, khi Pháp trở thành nước chủ nhà của Olympic 2024. Cuối năm 2017, do vấn đề tâm lý, Hunt không thể thực hiện những bài nhào lộn 27 m như ý. Anh trở lại tập luyện nội dung 10m cầu cứng và dần tìm lại cảm giác. Tại Olympic 2024, Hunt tham gia nội dung đôi nam cầu cứng 10m cùng đồng đội Lois Szymczak.Nhảy cầu trong nhà từ bệ 10m và nhảy cầu cao từ vách đá có khác biệt rất lớn. Do đó, không bất ngờ khi Hunt và Szymczak xếp cuối trong tám cặp thi đấu chung kết. Tom Daley, người đánh bại Hunt 20 năm trước, giành HC bạc cùng Noah Williams.Tuy nhiên, đối với Hunt, lỡ hẹn với huy chương dường như không phải điều quá to tát. Sự cổ vũ cuồng nhiệt từ khán giả sau mỗi cú nhảy là phần thưởng vô giá mà anh đã mơ ước trong nhiều năm. Olympic tổ chức ở Paris cũng thuận tiện để người thân của Hunt di chuyển từ quê nhà sang xem anh thi đấu. VĐV 40 tuổi hạnh phúc khi hoàn thành tâm nguyện góp mặt tại Olympic trước sự chứng kiến của chị, em gái, vợ và con gái."Trong sự nghiệp của mình, tôi chưa bao giờ là VĐV nhảy cầu giỏi nhất. Nhưng tôi yêu môn thể thao này đến mức dù chứng kiến một số người bạn dần bỏ cuộc, tôi vẫn tiếp tục. Sau 30 năm kiên trì và nỗ lực, tôi đã có được cơ hội thi đấu tại Olympic", Hunt nói.Phạm Thị Huệ là một trong hai vận động viên rowing của Việt Nam có vé dự Olympic Paris 2024.Phạm Thị Huệ thi ở loạt thứ hai, cùng 5 đối thủ đến từ Hà Lan, Đức, Paraguay, Mexico và một đến từ đội AIN hôm nay 30/7. AIN là đội "VĐV cá nhân trung lập", gồm các VĐV mang quốc tịch Nga hoặc Belarus - hai nước đang bị lệnh trừng phạt từ Ủy ban Olympic Quốc tế.Ba vận động viên đứng đầu sẽ giành vé vào bán kết cùng các đối thủ có thành tích tương tự đến từ các loạt chèo khác.Phạm Thị Huệ, 34 tuổi, lớn tuổi nhất trong các tay chèo, nhiều hơn các đối thủ từ 4 đến 12 tuổi. Tuy nhiên, cô chỉ mới lần đầu dự Olympic. Tay chèo Việt Nam không thể cạnh tranh với các đối thủ, liên tục đứng cuối. Kết thúc 1000 m đầu tiên, Phạm Thị Huệ kém VĐV Hà Lan dẫn đầu Karolien Florijn 13,90 giây.Càng về cuối, Phạm Thị Huệ càng bị tụt lại phía sau, có lúc kém đối thủ dẫn đầu tới hơn 100m. Cô về đích cuối với thời gian 7 phút 56 giây 96. Ba vị trí dẫn đầu, giành vé vào bán kết lần lượt là Karolien Florijn (Hà Lan, 7 phút 29 giây 07), Alexandra Foester (Đức, 7 phút 30 giây 98) và tay chèo Tatsiana Klimovic của AIN (7 phút 34 giây 30).Phạm Thị Huệ sinh năm 1988 ở Quảng Bình, gia nhập đội tuyển quốc gia tại CLB đua thuyền Hồ Tây, Hà Nội. Cô trở thành VĐV rowing xuất sắc khi từng giành hai HC bạc ASIAD 2013, sáu HC vàng SEA Games. Năm 2015, cô thậm chí giành HC vàng SEA Games khi đang mang thai bốn tháng.Trước Paris 2024, Huệ từng hai lần đạt chuẩn dự Olympic 2016 và 2020, nhưng đều phải nhường vinh dự cho đồng đội thi nội dung đôi, vì trước đây mỗi quốc gia chỉ có một suất tham dự. Đến kỳ này, mỗi nước được tham dự tối đa hai nội dung, và Huệ lần đầu chạm tay vào giấc mơ tranh tài ở Thế vận hội.Trước Thế vận hội, Kim Kum-yong gần như vô danh, còn Ri Jong-sik quen mặt hơn khi đã thi đấu các giải châu Á và thế giới nhiều cấp độ. Họ mới tập đánh đôi cùng nhau từ đầu 2024 và giành vé dự Olympic vào tháng 4. Đôi này thậm chí không được Liên đoàn bóng bàn quốc tế (ITTF) xếp hạng do kinh nghiệm thi đấu hạn chế, khi đến Paris bị đánh giá thấp nhất trong số 16 cặp VĐV.Thế nhưng, Ri và Kim tạo cú sốc đầu tiên khi đánh bại cặp hạt giống số hai Nhật Bản Hina Yayata – Tomokazu Harimoto 4-1 ở vòng 1/8. Đến tứ kết, họ tiếp tục thắng Christina Kallberg và Kristian Karlsson (Thụy Điển) với cùng tỷ số. Ở bán kết, cặp đôi Triều Tiên thắng nghẹt thở 4-3 trước hạt giống số bốn Hong Kong Doo Hoi Kem – Wong Chun-ting.Ri Jong-sik (phải) và Kim Kum-yong (trái) đưa Triều Tiên góp mặt ở chung kết bóng bàn đôi nam nữ Olympic Paris 2024. Ảnh:Trận chung kết sẽ diễn ra lúc 19h30 hôm nay, khi Ri và Kim gặp cặp hạt giống số một Trung Quốc Wang Chuqin và Sun Yingsha.Màn trình diễn của cặp đôi Triều Tiên khiến chính các đối thủ ngỡ ngàng. "Họ khó nhằn hơn nhiều đối thủ khác", tay vợt Nhật Bản Harimoto nói với VĐV Hong Kong Wong Chun-ting khẳng định đã dốc hết sức nhưng đối thủ cũng chơi rất tốt. Trong khi đó, HLV Liu Guodong của Hong Kong cho rằng đối thủ có phong cách chơi khác thường, đặc biệt là việc sử dụng vợt có gai dài ở bề mặt."Dùng gai dài là rất khác thường, rất khác so với các loại vợt mà chúng ta thường dùng", ông nói với Sun Yingsha (phải) và Wang Chuqin (trái) của Trung Quốc là hạt giống số một bóng bàn đôi nam nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: Trong khi đó, tay vợt Trung Quốc Sun Yingsha nhấn mạnh trận chung kết sẽ khó khăn hơn ba trận trước. Nhà vô địch bóng bàn đơn nữ Olympic 2020 chưa từng đối đầu hai VĐV của Triều Tiên và đánh giá cao tinh thần chiến đấu mạnh mẽ. Cô sẽ đề phòng những cú đánh dài, đồng thời nghỉ ngơi thật tốt để chơi hết mình.Bóng bàn đôi nam nữ mới được đưa vào Olympic từ Tokyo 2020. Cặp đôi Nhật Bản Mima Ito và Jun Mizutani đã đánh bại Liu Shiwen và Xu Xin của Trung Quốc, để ngăn đối thủ thâu tóm cả năm HC vàng Thế vận hội.Bóng bàn được đưa vào Olympic từ năm 1988. Trung Quốc thâu tóm 32 trong 37 HC vàng, còn lại thuộc về Hàn Quốc (3), Nhật Bản và Thụy Điển (1). Trong khi đó, Triều Tiên từng giành một HC bạc và ba HC đồng.Tại chung kết ngày 29/7, Pidcock nắm lợi thế ở ba vòng đầu nhưng gặp sự cố thủng lốp ở vòng thứ tư trong tổng số bảy vòng. Ê-kíp hỗ trợ tỏ ra bất ngờ và lúng túng trước tình huống này, thay lốp chậm hơn dự kiến, khiến cua-rơ Anh tụt xuống thứ chín. Nhưng anh vẫn bình thản và không vung tay tỏ thái độ."Căng thẳng có ích gì? Tuần này tôi đã căng thẳng quá đủ rồi", Pidcock nói sau cuộc đua. "Bạn đã quen với mọi việc diễn ra tốt đẹp, nên ngay cả ê-kíp hỗ trợ cũng chưa sẵn sàng cho điều đó. Sau cùng, các anh ấy vẫn thay lốp rất nhanh, và chiếc xe của tôi thật hoàn hảo".Pidcock mừng chiến thắng sau khi về nhất xe đạp leo núi tại Olympic Paris 2024. Ảnh: Từ vị trí dẫn đầu, sau khi thay lốp, Pidcock trở lại cuộc đua với vị trí thứ chín và chậm hơn 36 giây so với cua-rơ chủ nhà Pháp Koretzky - người được CĐV cổ vũ và hô vang tên trong suốt lộ trình thi đấu.Nhưng cua-rơ Anh bắt đầu thu hẹp khoảng cách và trở lại nhóm dẫn đầu vào cuối vòng thứ năm. Pidcock cạnh tranh vị trí thứ ba với đồng hương Charlie Aldridge, còn Alan Hatherly của Nam Phi và Koretzky ở hai vị trí dẫn đầu.Pidcock rút ngắn khoảng cách với Koretzky xuống năm giây ở vòng bảy, rồi bắt kịp đối thủ ở vòng cuối. Vị trí dẫn đầu thay đổi vài lần, trước khi Pidcock cán đích đầu tiên với 1 giờ 26 phút 22 giây, nhanh hơn Koretzky 9 giây. Hatherly giành HC đồng với 1 giờ 26 phút 33 giây."Thế vận hội thật đặc biệt, bạn không bao giờ bỏ cuộc, bạn phải cống hiến hết mình, và đó là điều tôi phải làm", Pidcock nói với Thomas Pidcock vượt Victor Koretzky để lên dẫn đầu.Cua-rơ Anh gọi đây là "chiến thắng gây tổn thương cảm xúc nhất", nhưng từ chối nói về khả năng tiếp tục bảo vệ danh hiệu tại Olympic Los Angeles 2028. Tại Tokyo 2020, anh cũng giành HC vàng với 1 giờ 25 phút 14 giây.Mục tiêu tiếp theo của Pidcock là cuộc đua đường trường 273km dành cho nam ngày 3/8, nhưng anh thừa nhận chặng đua này phù hợp hơn với những cua-rơ thiên về sức mạnh.Pidcock vô địch cả ba nội dung, xe đạp địa hình, xe đạp leo núi và xe đạp đường trường, ở giải trẻ thế giới, rồi chuyển sang thi đấu chuyên nghiệp vào năm 2021. Anh giành hai HC vàng Olympic, vô địch thế giới 2023 ở nội dung xe đạp leo núi, vô địch xe đạp địa hình tại giải thế giới năm 2022 và vô địch nội dung đường trường tại Strade Bianche 2023, Amstel Gold Race 2024.Vợ Ryan Murphy, Bridget Kontiinen giơ tấm biển với nội dung "Ryan, đó là một bé gái" khi kình ngư sinh năm 1995 tiến về chỗ cô sau khi lễ trao huy chương. Murphy lộ rõ vẻ kinh ngạc và xúc động khi biết giới tính con đầu lòng của hai người. Khoảnh khắc ấy tạo nên một đêm đặc biệt với Murphy, sau khi anh chạm tay vào thành bể ở mốc 52 giây 39 để giành HC đồng bơi ngửa 100m. Hai người về trước anh là Thomas Ceccon (Italy) và Xu Jiayu (Trung Quốc) lần lượt cán đích với 52 giây và 52 giây 32.Ryan Murphy mừng sau khi nhận HC đồng bơi ngửa 100m nam ở Olympic Paris 2024. Ảnh: Kontiinen, vợ Murphy, giơ biển tiết lộ giới tính con đầu lòng sau khi anh giành HC đồng Olympic Paris 2024. Ảnh: "Đấy là lần đầu tiên tôi biết giới tính con", Murphy nói với Murphy và Kontiinen bắt đầu hẹn hò vào năm 2016, rồi kết hôn ngày 30/9/2023. Sau khoảnh khắc xúc động tại Olympic 2024, Kontiinen chia sẻ bức ảnh hôn say đắm chồng kèm chú thích: "Một đêm chúng ta sẽ không bao giờ quên. Em yêu anh rất nhiều".Kontiinen cũng là một VĐV rowing, từng vô địch giải trẻ Mỹ 2013. Cô tiếp tục theo học và sự nghiệp thể thao tại Đại học California. Sau khi tốt nghiệp, cô làm việc cho hãng thời trang thể thao Nike.Ryan Murphy hôn vợ sau khi giành HC đồng Olympic Paris 2024. Ảnh: Murphy tự nhận bản thân là người chi tiết và cầu toàn trong sự nghiệp bơi. Vợ Kontiinen giúp anh cân bằng cuộc sống và bình tĩnh trong mọi việc. "Cô ấy có thể nói rằng 'Này, Ryan, anh đang hơi quá sức và nên nhẹ nhàng hơn một chút với chính mình[", kình ngư 29 tuổi cho hay.Đây là lần thứ hai liên tiếp Murphy giành HC đồng bơi ngửa 100m tại Olympic. Sự nghiệp của anh còn có bốn HC vàng và hai HC bạc Thế vận hội ở hai kỳ trước. Ngoài Olympic, Murphy từng giành bảy HC vàng, tám HC bạc và hai HC đồng ở giải vô địch thế giới.Nội dung cá nhân nam theo kế hoạch diễn ra lúc 8h hôm nay giờ Paris (tức 13h giờ Hà Nội). Nhưng sự kiện sẽ phải hoãn sang 8h45 ngày mai 31/7.Trước đó, Ban tổ chức đã thông báo đến các VĐV rằng chất lượng nước sông Seine chưa an toàn để bơi. Quyết định hoãn sẽ được thông báo trước khi thi khoảng bốn tiếng.Quyết định này là một đòn giáng mạnh vào ban tổ chức, từng nói rằng họ tin tưởng chất lượng nước sẽ được cải thiện kịp thời khi bước vào cuộc thi. Tuy nhiên, mọi thứ không như dự đoán sau những trận mưa lớn ngày 26 và 27/7 khiến mức độ ô nhiễm tăng lên.Công nhân tháo phao sau khi buổi tập ngày 29/7 ba môn phối hợp bị hủy do lo ngại về chất lượng nước sông Seine. Ảnh: Reuters55 triathlete đang đối mặt với nhiều bất ổn hơn khi ban tổ chức không chắc chắn về việc thi đấu ngày mai. "Dù chất lượng nước đã được cải thiện trong những giờ qua, nồng độ một số địa điểm vẫn cao hơn mức cho phép", đại diện ban tổ chức nói với Các cuộc kiểm tra vào tháng 7 cũng cho thấy nước sông đủ sạch, nhưng mưa lớn đã khiến chất lượng giảm sút. Mức độ E.coli - gây nhiễm trùng - tăng lên 2.000 CFU trong 100ml, tại cầu Alexandra III, nơi cuộc đua bắt đầu. Trong khi đó, Liên đoàn ba môn phối hợp thế giới quy định mức độ phải thấp hơn 1000 CFU trong 100ml.Nếu lượng vi khuẩn vẫn cao vào sáng mai, các cuộc đua cá nhân nam và nữ sẽ bị hoãn lại đến thứ Sáu 2/8 – ngày dự phòng. Nội dung tiếp sức nam nữ ngày 5/8 có ngày dự phòng là 6/8.Giám đốc điều hành Olympic Lambis Konstantinidis cho biết một phương án khác là bỏ bơi để tổ chức thi hai môn phối hợp duathlon. "Nhưng đây là trường hợp cực đoan nhất khi mọi giải pháp khác đều thất bại", ông cho hay.Ba môn phối hợp cá nhân sẽ bắt đầu bằng bơi 1,5 km, tiếp theo là đua xe đạp 40 km và kết thúc bằng chạy bộ 10 km. Cuộc đua tiếp sức hỗn hợp gồm hai VĐV nam và hai VĐV nữ, với mỗi thành viên bơi 300 m, đạp xe 5,8 km và chạy 1,8 km.Chính quyền Paris đã hứa biến sông Seine thành nơi có thể bơi, sau hơn một thế kỷ cấm, như một di sản quan trọng của Olympic. Pháp đã chi khoảng 1,5 tỷ USD cho cơ sở hạ tầng xử lý nước thải và chứa nước thải để giảm thiểu tình trạng ô nhiễm sông. Đầu tháng 7, Thị trưởng Paris Anne Hidalgo đã bơi dưới sông để chứng minh sự an toàn."Việc đánh cược rằng dòng sông đủ sạch cho triathlon không bao giờ đảm bảo 100% thành công", bài viết của Vòng ba nội dung nam môn lướt sóng cũng bị hủy sáng 29/7, sau khi một cơn bão ập đến và phá hủy những con sóng lớn tại đảo Teahupo’o – cách thủ đô Paris khoảng 15.000 km."Tôi nghĩ không có tình anh em nào cả. Chỉ có sự ganh đua, tôn trọng và tình đồng nghiệp mà thôi", Djokovic trả lời về mối quan hệ cá nhân với Nadal, trong cuộc họp báo sau vòng hai Olympic Paris, nơi anh Theo Djokovic, sự ganh đua ở cấp độ cao nhất đã ngăn hai tay vợt làm bạn. Anh nói: "Rất khó để chúng tôi thân thiết. Chúng tôi là đối thủ lớn nhất của nhau và không thể tiết lộ mọi thứ về cuộc sống với nhau. Tôi không muốn bị lộ thông tin. Tôi đoán đó là lý do lớn nhất khiến chúng tôi không thể kết nối mạnh mẽ".Djokovic bắt tay động viên Nadal (trái), sau trận vòng hai đơn nam Olympic Paris 2024, trên sân Philippe Chatrier hôm 29/7. Ảnh: Tay vợt Serbia cho rằng những cuộc cạnh tranh ở đẳng cấp cao nhất ngăn các đối thủ lớn làm bạn. "Tôi không nghĩ ở cấp độ đó bạn có thể kết nối chặt chẽ với bất kỳ ai", Nole nói. Tuy nhiên, một số độc giả của báo Anh "Có lẽ, Djokovic chỉ không muốn gần gũi những đối thủ có thể ngăn cậu ta đoạt cup. Và có hai người thực sự làm được điều đó là Nadal và Federer", một độc giả bình luận dưới bài đăng của Cuối cuộc phỏng vấn, Djokovic để ngỏ cánh cửa làm bạn với Nadal sau khi treo vợt. Anh nói: "Ai mà biết được chứ? Khi sự nghiệp của chúng tôi khép lại, chúng tôi có thể sống một cuộc sống khác, nhìn mọi thứ với góc nhìn khác và có thể giải quyết các khía cạnh khác nhau của mối quan hệ này".DjokovicDiễn biến chính trận Djokovic - Nadal hôm 29/7.Djokovic thắng Nadal 31-29 sau 60 cuộc đối đầu cả sự nghiệp. Nhưng anh thua 11 trong 18 lần đấu Grand Slam, bao gồm năm trận chung kết. Djokovic áp đảo Nadal ở sân cứng với tỷ số 20-7, còn Nadal lấn lướt hoàn toàn ở sân đất nện khi dẫn 20-9. Trên sân cỏ, họ hòa nhau sau bốn lần gặp.NadalSau khi đánh bại Nadal, Djokovic sẽ đấu Dominik Koepfer ở vòng ba Olympic, rồi có thể là Stefanos Tsitsipas ở tứ kết. Nhánh bán kết của Nole có các hạt giống Alexander Zverev, Lorenzo Musetti và Taylor Fritz. Đối thủ lớn nhất có thể ngăn Djokovic đoạt HC vàng là Carlos Alcaraz.Nada Hafez, 26 tuổi, đánh bại kiếm thủ Mỹ Elizabeth Tartakovsky – thứ 10 thế giới – với tỷ số 15-13. Dù sau đó thua Jeon Ha-young (Hàn Quốc) 7-15 ở vòng 1/8, kiếm thủ Ai Cập vẫn cảm thấy tự hào về thành tích cá nhân, nhất là khi thi đấu trong lúc mang thai."Sàn đấu có hai VĐV, nhưng thật ra là ba", Hafez viết trên VĐV Nada Hafez xúc động khi giành chiến thắng ở vòng 1/16 kiếm chém cá nhân nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: AFPHafez từng tham dự Olympic 2016 và 2020 nhưng đều dừng bước ở trận đầu tiên. Cô đến Paris 2024 với thành tích HC đồng cá nhân và HC vàng đồng đội tại giải vô địch đấu kiếm châu Phi.VĐV sinh năm 1997 cho biết: "Niềm tự hào trong tôi tràn ngập khi giành được một suất vào vòng 1/8 ở kỳ Olympic đặc biệt này. Tôi đã ba lần dự Thế vận hội, nhưng lần này tôi mang theo một nhà vô địch OIympic nhỏ".Hafez tiết lộ thông tin này nhằm chứng minh sức mạnh và sự kiên trì của phụ nữ Ai Cập. Cô cảm nhận quá trình mang thai rất khó khăn, việc đấu tranh để giữ cân bằng giữa cuộc sống và thể thao cũng rất vất vả nhưng xứng đáng. Bên cạnh đó, cô may mắn khi nhận được sự tin tưởng và ủng hộ của chồng lẫn gia đình để tham dự Thế vận hội.Nada Hafez (phải) thi đấu kiếm chém cá nhân nữ khi mang thai tháng thứ bảy. Ảnh: ReutersHafez là một trong 51 VĐV nữ, trong tổng số 148 VĐV Ai Cập tham dự Olympic 2024. Không tính bóng đá, đấu kiếm là môn đóng góp nhiều VĐV nhất cho Ai Cập, với chín nam và bảy nữ.Tính đến 30/7, các nội dung cá nhân kiếm liễu, kiếm chém, kiếm ba cạnh đã kết thúc. Ai Cập giành một HC đồng của Mohamed El-Sayed, ở nội dung kiếm ba cạnh cá nhân nam.Hong Kong hiện dẫn đầu bảng tổng sắp với hai HC vàng kiếm liễu nam và kiếm ba cạnh nữ. Xếp sau là chủ nhà Pháp với một HC vàng, ba HC bạc và Mỹ (1-1-1).Nada Hafez kết hôn vào tháng 2/2023. Ảnh: Nữ kiếm thủ Ai Cập không phải phụ nữ đầu tiên tham gia các sự kiện thể thao đẳng cấp khi mang thai. Cựu siêu sao quần vợt Serena Williams từng vô địch Australia Mở rộng 2017 khi đang mang bầu hơn ba tháng. VĐV cưỡi ngựa Anky van Grunsven của Hà Lan giành HC vàng Olymcic 2004 khi có thai tháng thứ năm.Xạ thủ Malaysia Nur Suryani Mohamed Taibi mang thai tháng thứ tám khi tham dự nội dung 10m súng trường hơi nữ ở London 2012. Cô từng cho biết phải tiêm thuốc để giúp em bé an thần, trong khi bản thân cảm thấy hơi khó thở và không thể ngắm mục tiêu lâu.Các bác sĩ đồng ý phụ nữ mang thai nên vận động mức độ vừa phải, nhưng cảnh báo việc thi đấu đỉnh cao có thể làm tăng nguy cơ mất nước, tăng nhiệt hay hạ đường huyết của mẹ. Việc tham gia các hoạt động thể chất ở mức độ nhẹ đến trung bình không làm tăng nguy cơ sảy thai.Giáo sư Y học Thể thao Jorunn Sundgot-Borgen, thuộc Trường Khoa học Thể thao Na Uy, cho biết một số VĐV bắn cung, bắn súng có thể không bị ảnh hưởng hiệu suất. Nhưng các môn đòi hỏi cường độ cao trong thời gian dài có thể gây căng thẳng cho thai nhi. Trong khi đó, các môn võ hay bóng đá không được khuyến khích sau khi mang thai ba tháng."Nhiều VĐV ưu tú duy trì tập luyện đến cuối tháng thứ sáu", Borgen nói với *Barca - Man City: 6h thứ Tư 31/7, giờ Hà Nội."Thật phi thường. Rodri đã kể cho tôi những điều tuyệt vời về Yamal", Pep Guardiola trả lời khi được hỏi về Lamine Yamal trước trận giao hữu Man City - Barca tối 30/7. "Cậu ấy hẳn phải có điều gì đó đặc biệt. Xavi đã cho cậu ấy ra mắt thì hẳn phải có lý do".Cuối mùa 2022-2023, Yamal ra mắt Barca khi 15 tuổi. Sau đó, sản phẩm của lò đào tạo La Masia liên tục thăng tiến, phá hàng loạt kỷ lục thi đấu, ghi bàn, kiến tạo, giành suất đá chính và các danh hiệu cho cầu thủ trẻ. Tại Euro 2024, Yamal ghi một bàn, kiến tạo bốn lần, giúp Tuy nhiên, Guardiola cũng cảnh báo Yamal rằng sự nghiệp sẽ có lúc thăng lúc trầm, và khuyên tài năng đồng hương bình tĩnh khi còn cả chặng đường dài phía trước.Yamal giành Euro 2024 khi mới 17 tuổi một ngày, tại Đức hôm 14/7. Ảnh: Guardiola sau đó nói thêm rằng ông tự hào về việc lò La Masia tiếp tục đào tạo ra Yamal, Gavi, Cubarsi và Balde, sau khi đã cho ra mắt chính ông, Carles Puyol, Xavi, Andres Iniesta và Lionel Messi. Ông nhắc lại bí quyết thành công của Barca là đưa những cầu thủ tự đào tạo lên đội một và ký hợp đồng với những cầu thủ xuất sắc bên ngoài.Guardiola Hè này, Barca đã thay Xavi bằng HLV Hansi Flick. Trước khi đến Tây Ban Nha, Flick từng giúp Bayern giành cú ăn ba mùa 2019-2020, trong đó có trận thắng Barca 8-2. Guardiola cho rằng Flick sẽ cần kiên nhẫn và những chiến thắng để tồn tại ở sân Camp Nou. Ông cũng hy vọng điều tốt nhất sẽ đến với tân HLV Barca. "Ông ấy là một con người tuyệt vời. Khi còn dẫn dắt Bayern, ông ấy đã tạo ra một đội bóng thống trị từ trên xuống dưới", Guardiola nói thêm.Đối với dự án hiện nay của Joan Laporta, Chủ tịch Barca, Guardiola lấy lý do ở xa nên không biết nhiều thông tin nội bộ và không thể bình luận. Ông cũng cho biết không có khả năng mua các cầu thủ Barca, vì lãnh đạo Man City đã nhận được câu trả lời rằng "không phải để bán".GuardiolaNgày 8/6/2024, ACBS đã gửi văn bản tới các liên đoàn thành viên, trong đó có Việt Nam, về án phạt dành cho các cơ thủ hay liên đoàn tham gia những sự kiện không được ACBS cấp phép.Theo đó, các thành viên của Liên đoàn Billiards & Snooker Việt Nam (VBSF) bị cấm dự các giải của ACBS, Liên đoàn pool thế giới (WPA) và Liên đoàn billiards và snooker quốc tế (IBSF) trong sáu tháng, từ 13/7/2024 đến 12/1/2025. Để dỡ án phạt, liên đoàn sẽ phải nộp 5.000 USD cho ACBS.Cơ thủ Bao Phương Vinh trong trận tứ kết carom 3 băng UMB World Cup ở Ankara, Thổ Nhĩ Kì gặp Omer Karakurt, tối 14/6/2024. Ảnh: Lý do họ đưa ra là Việt Nam đã tổ chức một giải không được ACBS cấp phép, là pool Hà Nội Open tháng 10/2023. Giải này được Sở Văn hóa Thể thao Hà Nội cho phép diễn ra, thuộc hệ thống World Nineball Tour (WNT) của Matchroom Pool, một tổ chức đối lập với WPA.Ngay sau giải kể trên, các cơ thủ dự Hà Nội Open bị cấm dự những giải thuộc ACBS, trong đó có những tay cơ hàng đầu châu lục và Việt Nam, ngoại trừ Dương Quốc Hoàng.Theo nguồn tin của ACBS, WPA, IBSF hay Liên đoàn billiards thế giới (UMB) đều thuộc Liên đoàn thể thao billiards thế giới (WCBS). Trong khi đó, WNT hay Hiệp hội billiard chuyên nghiệp (PBA) không thuộc WCBS. UMB chủ yếu tổ chức các giải carom, còn ACBS làm cả giải carom lẫn pool.WNT và PBA lần lượt tổ chức các giải pool và carom với tiền thưởng cao hơn WPA và UMB, thu hút những cơ thủ chuyển liên đoàn. Cơ thủ chuyển từ UMB sang chơi cho PBA sẽ bị cấm thi đấu hai năm tại các giải UMB.Dương Quốc Hoàng trong trận đấu ở Scottish Open do WNT tổ chức tại thành phố Glasgow, Scotland tối 5/5/2024. Ảnh: Do các cơ thủ carom của Việt Nam, như Trần Quyết Chiến hay Bao Phương Vinh đều trực thuộc VBSF, họ cũng bị ảnh hưởng bởi quyết định cấm của ACBS. ACBS được Hội đồng Olympic châu Á (OCA) bảo trợ, vì thế cơ thủ pool và carom Việt Nam sẽ không được phép dự Đại hội Thể thao Trong nhà và Võ thuật châu Á tại Thái Lan tháng 11/2024, do OCA tổ chức.Các cơ thủ carom Việt Nam cũng đang có nguy cơ không được dự các giải thế giới của UMB, như World Cup và World Championship. Giải carom 3 băng thế giới (World Championship) 2024 lần đầu diễn ra tại Việt Nam, từ 25/9 đến 29/9, cũng bỏ ngỏ khả năng được tổ chức.Ông Đoàn Tuấn Anh, Trưởng bộ môn Billiard Việt Nam, cho biết UMB vẫn chưa gửi văn bản nào về việc có cấm các cơ thủ Việt Nam dự giải thuộc hệ thống của họ hay không. Nếu UMB làm theo ACBS, Quyết Chiến hay Phương Vinh sẽ không được phép dự World Cup hay World Championship trong sáu tháng tới.Hiện, trang chủ UMB vẫn để lịch giải carom 3 băng thế giới diễn ra tại Bình Thuận như dự kiến.Các cơ thủ pool Việt Nam đều đứng ngoài Top 30 thế giới, trong khi Quyết Chiến đang là tay cơ carom số một thế giới, còn Phương Vinh là đương kim vô địch carom 3 băng thế giới.Đôi Ri - Kim được xem như hiện tượng tại Thế vận hội năm nay khi lần lượt loại hạt giống số hai Nhật Bản 4-1 ở vòng 1/8, Thụy Điển 4-1 ở tứ kết và hạt giống số bốn Hong Kong 4-3 ở bán kết. Nhưng vào trận tranh HC vàng, họ không thể gây thêm bất ngờ, trước đôi Trung Quốc là hạt giống số một.Ở set một, hai bên khởi đầu hòa 2-2. Sau đó, Trung Quốc dồn bóng tấn công vào vị trí của Kim, khiến tay vợt nữ này đánh hỏng ba lần, qua đó ghi chuỗi bốn điểm. Nỗ lực của Ri giúp Triều Tiên ghi thêm hai điểm, trước khi Kim tiếp tục đánh lỗi, dẫn đến thua 6-11.Su Yingsha (phải) và Wang Chuqin của Trung Quốc thi đấu chung kết bóng bàn đôi nam nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: Set hai diễn ra với thế trận giằng co hơn khi hai đội bám đuổi đến 6-6. Ri lần lượt có cú trái tay vào cạnh bàn hiểm hóc, rồi phòng ngự tốt khiến đối thủ bốn lần đánh ra ngoài, để thắng 11-7.Trung Quốc trở lại mạnh mẽ ở set ba khi giữ tốt lợi thế giao bóng, và dẫn 9-5, nhưng bị gỡ liền ba điểm. Lúc này, họ xin quyền hội ý và phát huy tác dụng. Khi trở lại, Su đánh thuận tay đưa bóng đi xoáy, khiến Ri đoán sai vị trí và đánh hụt. Sau đó, Wang đánh bóng chạm lưới, làm Ri giật mình trả bóng ra ngoài, qua đó giúp Trung Quốc thắng 11-8.Set bốn diễn ra với thế trận dễ dàng nhất cho đôi Trung Quốc, khi họ liên tục duy trì khoảng cách trên hai điểm. Wang khép lại set này bằng hai cú trái tay và giật phải để thắng 11-5.Bước vào set năm, Triều Tiên mắc ít sai lầm hơn để có lúc dẫn 8-3. Nhưng mắc ba lỗi để đối thủ rút ngắn cách biệt còn 7-9. Hai bên tạo nên pha đôi công sáu lượt chạm vợt hấp dẫn, trước khi Ri giật trái khiến Wang lảo đảo đánh ra ngoài. Sau đó, Ri tiếp tục đánh trái tay chất lượng, khiến Wang thủ không thành công, để rồi Triều Tiên thắng 11-7.Vào set quyết định, hai bên lên từng điểm một, trước khi tạo nên pha đôi công bảy lượt tốc độ, kết thúc bằng cú đánh ra ngoài của Wang, đưa trận đấu về 8-8. Đúng khoảnh khắc quan trọng, Triều Tiên liên tiếp đánh hỏng, trong đó Ri rúc lưới và giật bóng vội vàng ra ngoài, góp phần giúp Trung Quốc thắng 11-8.Kim Kum-yong (trái) và Ri Jong-sik (phải) của Triều Tiên không thể tiếp tục gây bất ngờ trước hai tay vợt số một Trung Quốc. Ảnh: Thắng chung cuộc 4-2, Trung Quốc lần đầu giành HC vàng bóng bàn đôi nam nữ. Ở lần đầu nội dung này được đưa vào chương trình thi đấu tại Tokyo 2021, Trung Quốc để thua Nhật Bản 3-4 ở chung kết. Triều Tiên giành HC bạc bóng bàn thứ hai trong lịch sử Olympic, trong khi Hàn Quốc giành HC đồng nhờ thắng Hong Kong 4-0 ở trận trước đó.Chiến thắng của Su - Wang giúp Trung Quốc đứng trước cơ hội thâu tóm cả năm HC vàng bóng bàn Paris 2024. Họ đều là hạt giống số một ở nội dung đơn nam, đơn nữ, đồng đội nam và đồng đội nữ.Su - Wang cũng đem về HC vàng thứ sáu cho Trung Quốc, để cân bằng thành tích với Nhật Bản. Trung Quốc tạm dẫn đầu bảng tổng sắp khi có năm HC bạc, so với hai của Nhật. Ngoài ra, đoàn còn giành thêm hai HC đồng.*Ghi bàn: Adel 40', 62' - Omorodion 90'.Do đã chắc suất vào tứ kết sau hai trận toàn thắng, Tây Ban Nha thay đổi gần như toàn bộ đội hình xuất phát khi gặp Ai Cập ở lượt cuối bảng C. Những điều chỉnh này khiến sức mạnh của đội bóng đến từ bán đảo Iberia suy giảm đáng kể.Tiền đạo Ai Cập Ibrahim Adel chia vui sau khi ghi bàn vào lưới Tây Ban Nha. Ảnh: Họ không thể bóp nghẹt đối thủ bằng lối đá pressing sở trường. Vì thế, hàng thủ Tây Ban Nha thường xuyên đối mặt nguy hiểm do các hậu vệ thất thế khi tranh chấp với các tiền đạo to cao bên phía Ai Cập.Dù hai đội tạo nhiều cơ hội, khán giả trên sân Matmut Atlantique tại Bordeaux phải đợi đến phút 40 để chứng kiến bàn mở tỷ số. Zizo vượt qua hậu vệ Tây Ban Nha để đón đường chuyền từ sân nhà của đồng đội. Anh dẫn bóng vào vòng cấm rồi nhả lại tuyến hai để Ibrahim Adel sút từ ngoài vòng cấm, đưa bóng vượt khỏi tầm với của thủ thành Alejandro Iturbe.Bị dẫn bàn, HLV Santi Denia điều chỉnh nhân sự sau giờ giải lao, nhằm giúp Tây Ban Nha cải thiện khả năng lên bóng ở cánh phải. Tuy nhiên, hàng thủ của ông vẫn bộc lộ sự non nớt trước những đường chuyền dài mang tính trực diện của đối thủ.Phút 60, từ đường phát bóng của thủ thành Hamza Alaa Abdallah, Mohamed Shehata đánh đầu ngược về sau, khiến trung vệ Jon Pacheco lúng túng chuyền về. Đường chuyền này đưa bóng đến chân Adel và tiền đạo Ai Cập không bỏ lỡ cơ hội trong pha đối mặt thủ môn để ghi cú đúp.Lúc này, Denia thực hiện liên tiếp ba quyền thay đổi. Ông tung vào những trụ cột như Fermin Lopez, Pablo Barrios hay Juan Miranda. Nhưng mãi đến phút 90, Samuel Omorodion mới gỡ một bàn cho Tây Ban Nha và thời gian ít ỏi còn lại không đủ để họ lật ngược tình thế.Chung cuộc, Ai Cập thắng 2-1, qua đó giành ngôi nhất bảng C. Đối thủ của họ ở tứ kết nhiều khả năng là Paraguay. Trong khi đó, Tây Ban Nha sẽ chạm trán Nhật Bản - đối thủ được đánh giá là khó chơi. Đại diện châu Á đã toàn thắng hai trận đầu bảng D trước Paraguay và Mali, ghi sáu bàn mà không để thủng lưới, qua đó giành đỉnh bảng.Deguchi mừng HC vàng Olympic Paris 2024 bên ba và mẹ. Ảnh: Deguchi là một trong những kỹ thuật gia hàng đầu hiện nay ở hạng -57kg, và cô không quá khó khăn để vượt qua hai vòng đầu tiên tại Paris 2024. Nhưng hai trận cuối để đến với chức vô địch lại là những thử thách khắc nghiệt cho Deguchi, nhất là trận bán kết nghẹt thở với judoka (võ sĩ judo) người Pháp Sarah-Léonie Cysique - á quân Olympic Tokyo 2020.Deguchi và võ sĩ chủ nhà ăn miếng trả miếng, không ghi được điểm nào qua 4 phút chính thức, phải vào đấu thêm theo luật Điểm Vàng - ai ghi điểm trước thì thắng trận. Khi cả hai đều đã bị hai điểm phạt Shido và giờ đấu thêm gần sang phút thứ năm, trong một pha tấn công để vào đòn đè, Cysique phạm lỗi đưa ngón tay vào ống tay áo của Deguchi. Lỗi này khiến võ sĩ chủ nhà bị phạt Shido thứ ba, tương đương với "thẻ đỏ" và trận đấu kết thúc. Vào chung kết với VĐV Hàn Quốc Mimi Huh ngày 29/7, Deguchi tiếp tục phải đấu thêm thời gian, và một lần nữa, cô giành chiến thắng nhờ đối thủ bị phạt ba Shido.Trước tấm HC vàng của Deguchi ngày 29/7, judo Canada mới bốn lần có đại diện trên bục vinh quang Olympic, với HC đồng hạng 86 kg tại Barcelona 1992, HC bạc hạng 100kg tại Sydney 2000 đều của Nicolas Gill, HC đồng hạng -57kg của Jessica Klimkait và hạng 63kg của Catherine Beauchemin-Pinard đều tại Tokyo 2020.Deguchi (áo trắng) trong trận chung kết với võ sĩ Hàn Quốc Mimi Huh tại cung thể thao Champ de Mars Arena, Paris ngày 29/7. Ảnh: HC vàng Olympic Paris 2024 không phải là lần đầu Deguchi ghi tên cô vào lịch sử của judo Canada. Năm 2019, cô là người đầu tiên mang về ngôi vô địch thế giới môn judo cho quốc gia Bắc Mỹ này. Đến với Thế vận hội tại Pháp, cô mang theo hành trang rất đáng nể: hai lần vô địch thế giới (2019, 2023), 12 lần vô địch Grand Slam... Đó là bộ sưu tập thành tích đáng mơ ước với mọi judoka, nhưng để đặt chân đến đấu trường Olympic, Deguchi đã phải chờ đợi 10 năm.Deguchi có hai quốc tịch, Canada và Nhật Bản. Cô sinh ra và lớn lên ở quê ngoại, tỉnh Nagano, Nhật Bản. Phong cách và kỹ thuật judo của Deguchi là "100% Nhật Bản", vì cô hoàn toàn được đào tạo, trưởng thành trong hệ thống của xứ sở mặt trời mọc. Năm 2013 rồi 2014, Deguchi vẫn còn dự giải trẻ thế giới cùng Nhật Bản, và về nhì năm 2014.Nhưng sau giai đoạn ở đội tuyển trẻ, đà thăng tiến của Deguchi chững lại. Cô phải cạnh tranh với quá nhiều đối thủ sừng sỏ trong cuộc đua vào đội tuyển quốc gia, mà nổi bật là Kaori Matsumoto - HC vàng Olympic 2012, hai lần vô địch thế giới, rồi Tsukasa Yoshida - vô địch thế giới 2018, HC đồng Olympic 2020. Trong giai đoạn đó, tại đội tuyển quốc gia "quê ngoại", Deguchi chỉ là VĐV đứng thứ ba ở hạng -57kg.Nhật Bản sở hữu nhiều võ sĩ giỏi ở mỗi hạng cân. Đây vừa là ao ước và cũng là cơ hội cho những quốc gia có trình độ thấp hơn trong judo tăng cường lực lượng. Với trường hợp Deguchi, Canada nhanh chân hơn cả, khi ông Nicolas Gill - Giám đốc Liên đoàn Judo nước này (Canada Judo), đồng thời là một cựu võ sĩ, từng đoạt HC bạc Olympic Sydney 2000, phát hiện ra Deguchi sinh sống ở Nhật, nhưng có hai quốc tịch vì cha cô là người Canada.Deguchi trong hàng ngũ đội tuyển Judo Canada sau ba năm chờ đợi đổi màu áo đội tuyển quốc gia. Ảnh: Sau nhiều lần đặt vấn đề, Gill đã thuyết phục được Deguchi. Dù sao, với cô gái sinh năm 1995 này, Canada cũng rất thân thuộc, với quê cha Winnipeg, với môn hockey trên băng vẫn thường xem truyền hình cùng cha và với những bữa tiệc Giáng Sinh đầy đủ gà tây, chocolat... Và trên hết, chỉ có mang màu cờ sắc áo của xứ sở lá phong đỏ, con đường đến với Olympic Tokyo 2020 mới thật sự rộng mở cho Deguchi. "Ba tôi là nhiếp ảnh gia, ông luôn có mặt sát sân đấu để ghi lại những hình ảnh khi tôi thi đấu. Ba không nói ra nhưng nhìn vào mắt ông, tôi biết ông vui thế nào với sự lựa chọn của tôi. Bà nội tôi ở Winnipeg cũng vậy, bà tự hào lắm khi tôi đấu cho Canada", Deguchi kể với Lựa chọn quê nội cũng đồng nghĩa với việc Deguchi phải chấp nhận không được thi đấu quốc tế một thời gian dài, để đủ thời hạn 3 năm khi thay đổi quốc gia. Đến mùa thu năm 2017, cô mới chính thức mang quốc kỳ của Canada trên ngực áo để tranh tài ở các giải đấu. Canada Judo cũng đồng ý để Deguchi tiếp tục sống và tập luyện tại Nhật, một năm chỉ về nước tập huấn vài đợt.Từ khi thi đấu cho quê nội, Deguchi từng bước khẳng định tên tuổi, và thậm chí còn vượt qua đồng đội cũ ở tuyển Nhật Bản Tsukasa Yoshida để giành HC Vàng tại giải VĐTG 2019.Tuy nhiên, con đường tiếp theo của cô không hề dễ dàng. Khi tất cả đều nghĩ rằng Deguchi sẽ cầm chắc vé tham dự Olympic Tokyo 2020, Jessica Klimkait - một VĐV sừng sỏ khác của judo Canada ở hạng -57kg - đột ngột bứt phá, liên tiếp thắng ở các giải Grand Slam, Grand Prix. Việc Thế vận hội tại Nhật bị dời lịch một năm, sang hè 2021, càng giúp Klimkait có cơ hội thể hiện.Trong những giải đấu cuối cùng trước khi Tokyo 2020 diễn ra, Canada Judo gửi cả hai võ sĩ xuất sắc của họ đi thi đấu, và Deguchi lại thua ở một số lần đối đầu trực tiếp Klimkait. Sau đó, Klimkait đoạt chức vô địch thế giới 2021 ở hạng -57kg và giành luôn tấm vé dự Olympic Tokyo từ tay Deguchi.Deguchi (áo trắng) trong một trận thua Klimkait năm 2021, một trong những kết quả khiến võ sĩ mang hai quốc tịch Canada - Nhật Bản này mất suất dự Olympic Tokyo vào tay chính đồng đội. Ảnh: Năm 2014, Deguchi từng phải đợi ba năm để có thể thi đấu cho Canada. Nên vào năm 2021, khi cánh cửa đến Olympic đóng sập vào giờ chót, đồng nghĩa với việc phải thêm ba năm nữa để hiện thực hóa giấc mơ góp mặt ở Thế vận hội, judoka này vẫn không nản chí. Và sau cùng, Deguchi không chỉ có mặt tại Paris 2024, mà còn bước lên bục cao nhất để ghi tên mình vào lịch sử."Là tôi. Luôn luôn là tôi", chân chạy 27 tuổi trả lời tại cuộc họp báo đầu tiên tại Paris ngày 29/7 khi được hỏi liệu anh có phải là người nhanh nhất thế giới.Trong đoạn video được tuyển Mỹ đăng trên mạng xã hội cuối tuần trước, Lyles tự gắn cho anh biệt danh này. Phát biểu tại lễ khai mạc trên Sông Seine, Lyles quay về phía máy quay và nói: "Có chuyện gì thế, đội Mỹ? Đây là Lyles, người đàn ông nhanh nhất thế giới, và chúng tôi đang ở Paris để chuẩn bị thực hiện chuyến du lịch vòng quanh thế giới, giới thiệu nước Mỹ với Thế vận hội".Lyles nhận nhiều chỉ trích từ cộng đồng điền kinh vì phát biểu này. Thành tích cá nhân tốt nhất (PB) của VĐV Mỹ là 9 giây 83 được lập năm 2023, thua xa kỷ lục 9 giây 58 do huyền thoại Usain Bolt nắm từ giải VĐTG ở Berlin 2009.Lyles mừng chiến thắng sau khi vô địch thế giới chạy 100m tại Budapest, Hungary năm 2023. Ảnh: Thời gian 100m tốt nhất trong năm 2024 của Lyles cũng chỉ là 9 giây 81, kém xa VĐV nước rút người Jamaica, Kishane Thompson (9 giây 77). Ferdinand Omanyala của Kenya cũng đạt thành tích nhanh hơn vào năm 2024, với 9 giây 79 hồi tháng Sáu - thành tích mà Lyles chưa từng chạm đến.Tuy nhiên, Lyles nhấn mạnh danh xưng "người nhanh nhất thế giới" thuộc về đương kim vô địch thế giới, chứ không phải về thời gian cụ thể. Tại giải điền kinh VĐTG Budapest 2023, VĐV 27 tuổi lập hat-trick vàng ở nội dung 100m, 200m và tiếp sức 4x100m nam. Nhờ đó, ngôi sao của Mỹ trở thành người đầu tiên đoạt cả ba danh hiệu này tại giải thế giới sau Bolt vào năm 2015."Tôi muốn giải quyết những tranh cãi xung quanh câu nói 'người nhanh nhất'. Danh xưng này dành cho những người chiến thắng ở nội dung 100m tại giải vô địch thế giới", Lyles cho biết trong một video được đăng trên Michael Johnson - cựu VĐV Mỹ từng giành bốn HC vàng Olympic và tám HC vàng thế giới - cho biết danh xưng "người nhanh nhất thế giới" vốn chỉ là quan điểm cá nhân. "Có một số sự thật. Bolt là người nhanh nhất lịch sử. Marcell Jacobs là đương kim vô địch Olympic. Kishane có thành tích tốt nhất năm 2024. Mọi thứ khác đều là ý kiến, và ý kiến không phải là sự thật", ông viết trên mạng xã hội Tại Paris 2024, Lyles thi đấu 100m, 200m, tiếp sức 4x100m, tiếp sức 4x400m và tham vọng giành cả bốn HC vàng. Anh chưa giành HC vàng Thế vận hội nào, với thành tích tốt nhất là HC đồng 200m ở Tokyo 2020, khi về sau Andre De Grasse của Canada và Kenny Bednarek của Mỹ.Lyles bắt đầu hành trình tại Paris vào ngày 3/8, với vòng loại 100m tại Stade de France. Chung kết 100m nam diễn ra ngày 4/8 và chung kết 200m nam diễn ra ngày 8/8.*Ghi bàn: Mateta 19', Desire Doue 71', Kalimuendo 73'Pháp lần lượt thắng Mỹ 3-0, Guinea 1-0 ở hai lượt đầu và chỉ cần một điểm trước New Zealand ở lượt cuối để giữ đỉnh bảng. Nhưng thầy trò Thierry Henry còn làm tốt hơn khi đè bẹp New Zealand để giành chín điểm tuyệt đối.Với vị trí dẫn đầu bảng A, Pháp gặp nhì bảng B là Argentina ở tứ kết tại Bordeaux ngày 2/8. Trận tứ kết này hứa hẹn căng thẳng vì vụ tiền vệ Enzo Fernandez hát bài chế giễu gốc gác của tuyển Pháp, trong lúc ăn mừng chức vô địch Copa America 20204. LĐBĐ Pháp đã viết đơn Doue (số 11) trong pha làm bàn nhân đôi tỷ số cho Pháp trong trận thắng New Zealand 3-0 ở lượt cuối bảng A bóng đá nam Olympic Paris 2024 trên sân Velodrome, Marseille ngày 31/7. Ảnh: Về mặt chuyên môn, trận đấu cũng được kỳ vọng sẽ hấp dẫn như ở cấp ĐTQG, khi hai đội tuyển từng tạo nên Trên sân Velodrome, Marseille hôm qua, do đã cầm chắc vé vào tứ kết, HLV Henry trao cơ hội cho nhiều cầu thủ dự bị. Hai cầu thủ trên 23 tuổi là tiền đạo Alexandre Lacazette và hậu vệ Loic Bade không đá chính, cầu thủ diện này còn lại là Jean-Philippe Mateta thì được rút ra đầu hiệp hai.Không dùng đội hình mạnh nhất, Pháp vẫn áp đảo, kiểm soát bóng 64%, dứt điểm trúng đích 10 lần - so với chỉ một của New Zealand.Diễn biến chính trận Pháp 3-0 New Zealand.Phút 19, Rayan Cherki đi bóng lỗi, bị cầu thủ New Zealand truy cản, vô tình thành đường kiến tạo để Mateta thoát xuống sút chéo góc mở tỷ số. Đây mới là pha lập công đầu tiên tại Thế vận hội của tiền đạo thuộc biên chế Crystal Palace.Pháp duy trì thế trận áp đảo và nhân đôi cách biệt ở phút 71. Cũng từ pha phá bóng không tốt của cầu thủ New Zealand, Desire Doue đón bóng trong vòng cấm và sút chéo góc đánh bại thủ thành Alex Paulsen.Mateta (áo trắng) bấm bóng qua đầu hậu vệ New Zealand ghi bàn mở tỷ số. Ảnh: Chưa đầy hai phút sau, Doue lại dứt điểm trong vòng cấm chạm người cầu thủ New Zealand đến vị trí của Arnaud Kalimuendo. Cầu thủ trưởng thành từ lò đào tạo PSG đẩy bóng vào trung lộ rồi dứt điểm về góc gần, ấn định chiến thắng 3-0.Pháp lần đầu tiên toàn thắng cả ba trận vòng bảng tại Olympic và cũng lần đầu tiên giữ sạch lưới ba trận liên tiếp tại Thế vận hội. Trong khi đó, New Zealand chỉ có ba điểm và cùng Guinea rời giải. Mỹ đứng nhì bảng A và sẽ gặp Morocco.Ngày thi 30/7 kết thúc với hai nửa vui buồn cho các VĐV Việt Nam, khi Phạm Thị Huệ về cuối trong lượt đua ở tứ kết rowing thuyền đơn nữ hạng nặng, không còn cơ hội tranh huy chương. Đến sáng sớm 31/7 theo giờ Hà Nội, Lê Đức Phát ra quân suôn sẻ với Nguyễn Thùy Linh trong trận thắng Tiffany Ho ở vòng bảng cầu lông đơn nữ Olympic Paris 2024, tại nhà thi đấu La Chapelle, Pháp ngày 29/7/2024. Ảnh: Đức PhátTrước đó, lúc Một "hot girl" khác của thể thao Việt Nam, Phạm Thị HuệTrên bảng tổng sắp sau ngày 30/7, Trung Quốc và Australia đang có sáu HC vàng, khi hai đoàn này cũng chỉ giành thêm một chiếc hôm qua. Pháp và Hàn Quốc không giành thêm HC vàng nào, còn Mỹ sở hữu nhiều huy chương nhất (26 chiếc), nhưng chỉ đang đứng thứ sáu trên bảng tổng sắp, trong đó có bốn vàng, 11 bạc và 11 đồng.Hôm qua, có thêm 7 đoàn giành huy chương tại Olympic Paris, nâng số đoàn xuất hiện trên bảng tổng sắp lên 43. Vẫn chưa có đoàn nào của Đông Nam Á giành được huy chương, và VĐV gần nhất trong khu vực tiệm cận huy chương là Sau khi được AFC ngỏ lời, Muangthong nhanh chóng nhận tham dự AFC Champions League Two - tức Cup C2 châu Á, sau Cup C1, tức Chamipons League Elite. CLB Thái Lan đang tiếp đón đoàn của AFC tới khảo sát, đánh giá điều kiện sân bãi.Muangthong là CLB mạnh của bóng đá Thái Lan, lên chơi Thai Premier League từ 2009 và vô địch ngay mùa đầu tiên. Họ sau đó còn đăng quang các năm 2010, 2012 và 2016, bên cạnh ba lần về nhì. Muangthong còn đoạt ba FA Cup và hai League Cup của bóng đá Thái Lan.Muangthong sẽ cùng Port FC đại diện cho Thái Lan tại giải C2 châu Á. Ảnh: Do thành tích các đội không tốt, năm nay Việt Nam tụt điểm, mất quyền dự Cup C1, chỉ còn hai suất dự Cup C2 châu Á, một thuộc về đội vô địch V-League là Nam Định và một thuộc về đội đoạt Cup Quốc gia là Thanh Hóa.Tuy nhiên, Cup C2 châu Á 2024-2025 thay đổi thể thức thi đấu. Giải có 32 đội, chia làm hai nhánh Đông Á và Tây Á. Nam Định đại diện cho Việt Nam nằm ở khu vực Đông Á, có nhiều đối thủ mạnh như Sanfrecce (Nhật Bản), Jeonbuk (Hàn Quốc), Zhejiang (Trung Quốc) cùng đội thua trong trận play-off giữa Shandong (Trung Quốc) và Bangkok (Thái Lan), Port FC (Thái Lan), Sydney (Australia)...Lễ bốc thăm chia bảng giải C2 châu Á sẽ diễn ra vào giữa tháng 8. Các đội sẽ bắt đầu tranh tài một tháng sau đó.Việc không có đội hình mạnh nhất, với những trụ cột như Rodri, Kevin De Bruyne, Bernardo Silva và Phil Foden còn đi nghỉ hậu Euro 2024, khiến Man City thi đấu không tốt.ĐKVĐ Ngoại hạng Anh lần lượt thua Celtic 3-4, AC Milan 2-3 trước khi bị Barca đánh bại trên chấm 11m hôm nay. Man City chỉ còn một màn tập dượt gặp Chelsea ngày 3/8 trước khi mở màn mùa giải mới bằng trận tranh Siêu Cup Anh với Man Utd trên sân Wembley, London ngày 10/8.HLV Guardiola trò chuyện với Lewandowski sau trận giao hữu giữa Man City với Barca. Ảnh: Trận giao hữu tại sân Camping World, Orlando, Florida sáng 31/7 theo giờ Hà Nội, bị hoãn 80 phút do mưa lớn. Hàng nghìn CĐV sớm có mặt ở sân được yêu cầu tìm chỗ trú. Trận đầu tiên của Man City ở Mỹ, thua Celtic 3-4, cũng phải lùi lịch vì vấn đề thời tiết.Hai đội thi đấu ăn miếng trả miếng đúng với tính chất trận giao hữu. Phút 11, Man City tưởng như đã mở tỷ số khi Haaland tranh cãi với trọng tài sau khi không được công nhận bàn thắng. Ảnh: Thoát thua, Tới phút bù, sao trẻ Tây Ban Nha Pablo Torre xử lý bình tĩnh trong vòng cấm và dứt điểm chéo góc hạ Ederson, giúp Barca dẫn 2-1 khi vào giờ giải lao. Sang hiệp hai, Sau 90 phút chính thức, hai đội vào đá luân lưu để phân định thắng thua. Tại đây, trong khi bốn cầu thủ Barca đều thực hiện thành công, Kalvin Phillips và Jacob Wright đá hỏng, khiến Man City thua 1-4.Grealish tranh bóng với một cầu thủ trẻ Barca. Ảnh: Đây là trận thứ hai của Barca dưới trướng tân HLV Đội hình thi đấuMan City: Ederson (Ortega Moreno 46), Lewis, Phillips, Gvardiol (Doyle 66), Wilson-Esbrand (Mbete 75), Kovacic (Wright 66), O’Reilly (Susoho 66), McAtee (Fatah 66), Bobb (Hamilton 75), Grealish (Heskey 84), Haaland (Perrone 46)Barca: Pena (Astralaga 61), Araujo (Toni Fernandez 46), Lenglet (I. Martinez 75), Torre (Darvich 61), Victor (Lewandowski 61), Bernal, Roque (Quim Junyent 46), Fort (A. Valle 46), Dominguez (Romeu 75), Martin (Cuenca 75), Casado (Balde 75)Gretillat là cơ thủ hàng đầu Thụy Sĩ, từng 62 lần vô địch quốc gia. Vì thế, anh được chờ đợi cùng Võ Phước thành - đương kim á quân châu Á - làm nên trận chung kết hấp dẫn, theo thể thức chạm 250 điểm trong 20 lượt cơ.Vào trận, Phước Thành được đề-pa trước, nhưng đánh hụt bi, trao cơ hội cho Gretillat. Cơ thủ Thụy Sĩ lập tức chứng tỏ kinh nghiệm và trình độ khi ghi đủ 250 điểm chỉ trong một lượt cơ, qua đó giành chiến thắng với tỷ số 250-0 để lên ngôi vô địch.Màn ghi điểm kinh điển này giúp siêu sao người Thụy Sỹ xác lập kỷ lục về series tại thể loại Cadre 71/2 ở một giải đấu của Việt Nam, phá rất sâu mốc cũ 200 điểm của Hoàng Việt.Gretillat mừng sau lượt cơ ghi 250 điểm tối 30/7. Ảnh: Với chức vô địch, Gretillat nhận Cup, 22 triệu đồng tiền thưởng cùng một cây cơ thi đấu trị giá hơn 10 triệu đồng. Ngoài ra, anh còn nhận tiền thưởng cho các giải phụ khác.Gretillat thừa nhận bản thân cũng kinh ngạc với lượt cơ ghi 250 điểm và cho rằng anh có phần may mắn. Gretillat cũng khen ngợi trình độ của các tay cơ Việt Nam, tin rằng họ đủ trình độ để thi đấu nhiều giải quốc tế. "Tôi hy vọng mình sẽ trở thành cầu nối, giới thiệu các bạn Việt Nam đến các giải đấu lớn ở châu Âu", Gretillat nói thêm.Giải Billiards Cadre 71/2 series A Mở rộng Toàn quốc tranh Cup Bà Chiểu lần 2 – 2024 diễn ra tại CLB Billiards Bà Chiểu 2, TP Thủ Đức. Giải có 60 cơ thủ, quy tụ những tay cơ cadre hàng đầu Việt Nam và một số cơ thủ khách mời. Trong năm nay, giải dự kiến sẽ tổ chức tour 3 vào tháng 10 và tour chung kết mùa giải vào tháng 12.Billiards Cadre là một thể loại khó trong môn billiards, đòi hỏi sự tập trung, kỹ năng và chiến thuật cao. Các cơ thủ được chơi trên một bàn không có lỗ, với các ô vuông được kẻ sẵn, mỗi ô có kích thước cụ thể dựa trên từng biến thể của trò chơi.Những ngày gần đây, qua video và hình ảnh xuất hiện cùng các VĐV thể dục Mỹ đang tham dự Olympic Paris, chú chó giống golden retriever, Beacon đã trở nên nổi tiếng.Theo tờ AS, sự hiện diện của một chú chó như vậy có thể cải thiện sức khỏe cảm xúc của những người mắc chứng lo âu và trầm cảm, làm giảm huyết áp, hạn chế giải phóng hormone gây căng thẳng, cortisol và tăng hormone hạnh phúc, oxytocin, Ngoài ra, mối liên kết với một chú chó cũng làm giảm cảm giác cô đơn của con người.Đội thể dục Mỹ chơi với Beacon tại Olympic Paris 2024. Ảnh: Ý tưởng biến chó trở thành vũ khí thi đấu xuất phát từ Giám đốc tuyển thể dục Mỹ, Li Li Leung, người thường mang chú chó của mình đến văn phòng sau khi đại dịch Covid-19 xảy ra và nhận thấy sự thoải mái mà nó mang lại cho các VĐV. Cô và Tracey Callahan Molnar, HLV của Beacon, cho rằng một chú chó trị liệu chính thức có thể là thứ mà các VĐV cần trong thời điểm căng thẳng.Các thành viên đội thể dục Mỹ đều hoan nghênh ý tưởng này. "Tôi cảm thấy như nó kéo tôi khỏi thực tế của những cơn đau", Shilese Jones, VĐV bị chấn thương gần đây, cho biết. "Đôi khi điều đó tốt cho chúng tôi".Biles khoe ảnh chụp với Beacon trong hành trình thi đấu và tập luyện. Ảnh: Simone Biles, VĐV thể dục Mỹ giành bốn HC vàng Olympic và 23 chức vô địch thế giới, từng rút khỏi một số nội dung thi đấu tại Olympic 2020 để điều trị sức khỏe tâm thần. Kể từ đó, giới thể thao, đặc biệt là đội thể dục Mỹ, đã tìm mọi cách ngăn chặn trường hợp tương tự xảy ra trong tương lai. Một trong đó là đưa Beacon cùng dự Olympic 2024.Ở vòng loại, Biles dẫn đầu nội dung cá nhân toàn năng và giúp Mỹ dẫn đầu nội dung đồng đội toàn năng."Họ sống trong một trường nội trú, bốn người một phòng. Họ tập 12 tiếng mỗi ngày", VĐV người Đức, Timo Barthel nói về cặp đối thủ người Trung Quốc Yang Hao và Lian Junjie giành HC vàng. "Họ không biết gì ngoài nhảy cầu. Họ không có cuộc sống riêng như chúng tôi, đi chơi với bạn gái, ăn kem, đi nhà hàng, hay gặp gia đình. Đôi khi họ không gặp gia đình trong ba năm".Barthel (trái) và Eikermann thi đấu tại Olympic Paris 2024 hôm 29/7. Ảnh: Trong cuộc thi nhảy cầu cứng 10m đôi nam hôm 29/7, Barthel và đồng đội Jaden Eikermann đạt 364,41 điểm - xếp thứ bảy trong tám cặp. Trong khi đó, Yang Hao và Lian Junjie đạt 490,35 điểm - hơn đến 27 điểm so với cặp VĐV Anh xếp thứ hai, Tom Daley và Noah Williams.Barthel cho biết anh chưa bao giờ thấy thành tích 490 điểm, đồng thời dùng cả hai từ "tuyệt vời" và "điên rồ" để nói về cuộc thi này.Về việc đánh đổi cuộc sống riêng để lấy thành tích như cặp VĐV Trung Quốc, Barthel cho rằng không đáng. Anh cũng khẳng định không cảm thấy hấp dẫn với số tiền 22.000 USD cho mỗi tấm HC vàng Olympic mà Đức hứa sẽ trao thưởng. "Đó là sự khác biệt giữa đẳng cấp thế giới tuyệt đối và thành tích của chúng tôi. Nhưng câu hỏi đặt ra là: Bạn có muốn như vậy không? Bạn có muốn một cuộc sống như vậy để giành được HC vàng hay không?", Barthel nói thêm.Barthel từng giành HC vàng tại Đại hội thể thao châu Âu và Giải vô địch nhảy cầu châu Âu 2023. Anh cũng đã giành hai HC đồng tại giải vô địch thế giới 2022 và 2023.Ở nội dung nhảy cầu cứng 10 đội nam, Trung Quốc vô địch năm trong bảy lần tổ chức tại Olympic. Họ chỉ chịu thua ở giải lần đầu năm 2000 với chiến thắng thuộc về cặp VĐV Nga, và năm 2021 với chiến thắng thuộc về cặp VĐV Anh, Tom Daley và Matty Lee. Lee không thi đấu giải năm nay do chấn thương."Họ đã thể hiện phong độ đáng kinh ngạc", Daley nói về chiến thắng của Yang Hao và Lian Junjie. "Mỗi cú nhảy của họ đều hoàn hảo".Yang Hao và Lian Junjie giành HC vàng nhảy cầu cứng 10m đôi nam cho Trung Quốc tại Olympic Paris 2024. Ảnh: Hai nhà vô địch đến từ Trung Quốc không tiết lộ gì về quá trình luyện tập. Nhưng Yang Hao cho biết rất vui khi giành lại HC vàng cho đất nước sau ba năm rơi vào tay người Anh. "Chúng tôi không nghĩ quá nhiều về thành tích. Chúng tôi chỉ cần thể hiện hết khả năng là mọi chuyển sẽ ổn", Yang Hao nói thêm. "Không ai bất khả chiến bại. Điều quan trọng là nắm bắt thời cơ".Ở nội dung nhảy cầu cứng 3m đôi nữ, HC vàng cũng thuộc về cặp VĐV Trung Quốc, Chang Yani và Chen Yiwen. Với nội dung này, các cặp VĐV Trung Quốc vô địch ở sáu trong bảy lần tổ chức.Nhảy cầu Olympic 2024 còn hai nội dung đôi và bốn nội dung cá nhân.Cầu thủ Thái Sơn Nam trong khoảnh khắc đăng quang. Ảnh: Tối 31/7, nhà thi đấu Thái Sơn Nam chật kín khán giả khi đội chủ nhà đá trận cuối cùng của giải với Hà Nội. Thầy trò HLV Nguyễn Tuấn Anh đã chắc chắn vô địch sớm hai vòng nhưng vẫn tung ra sân lực lượng mạnh nhất để tìm chiến thắng trong ngày đăng quang.Không phụ lòng người hâm mộ, Phạm Đức Hòa cùng đồng đội đẩy cao đội hình tấn công ngay từ đầu cuộc tiếp đón Hà Nội. Chỉ sau 11 phút, tuyển thủ Trần Thái Huy lập cú đúp để đưa Thái Sơn Nam dẫn 2-0.Hà Nội gỡ lại một bàn trước khi hiệp một khép lại. Nhưng trong hiệp hai, Thái Sơn Nam vẫn áp đảo và ghi thêm hai bàn nhờ công ngoại binh Lucas Catatau rồi Nguyễn Anh Duy để ấn định chiến thắng 4-1.Kết thúc giải, Thái Sơn Nam đăng quang với tổng 39 điểm, sau 13 chiến thắng và một thua. Các nhà tân vô địch ghi 64 bàn và chỉ để thủng lưới 13 bàn. Đây là lần thứ 13 CLB này vô địch futsal quốc gia trong 18 mùa giải đấu được tổ chức.Thành tích ấn tượng của tập thể giúp Thái Sơn Nam giành trọn các danh hiệu cá nhân mùa này. Nguyễn Mạnh Dũng được bầu làm Cầu thủ hay nhất giải, Hồ Văn Ý là thủ môn hay nhất. Nguyễn Thịnh Phát đoạt danh hiệu Vua phá lưới với 16 pha lập công. Họ cũng giành luôn giải phong cách.Thái Sơn Bắc về nhì với tổng 31 điểm, còn Sahako FC nhận giải ba.Theo ông Trần Anh Tú, phó Chủ tịch LĐBĐ Việt Nam (VFF), Trưởng ban Futsal Quốc gia, mùa 2024 cho thấy hiệu ứng tích cực khi giải futsal VĐQG tiếp tục được tổ chức theo thể thức sân nhà - sân khách."Hiệu ứng sân nhà - sân khách tiếp tục chứng tỏ được sức hút với người hâm mộ như mùa 2023, khi bản sắc đội bóng, truyền thống, niềm tự hào địa phương được đề cao. Những nhà thi đấu chật kín khán giả tại TP HCM, Nha Trang là minh chứng", ông Tú nói.Việc cho phép các đội dùng ngoại binh là một nét mới khác tạo hiệu ứng tích cực cho mùa 2024. "Ngoại binh không chỉ làm CĐV tò mò, thích thú tới sân, mà còn giúp nội binh có cơ hội học hỏi thêm về chuyên môn thi đấu. Ban tổ chức sẽ tiếp tục duy trì các điểm tích cực này ở những mùa tới", vị phó Chủ tịch VFF nói thêm.Trên một rạn san hô ở Tahiti, lãnh thổ hải ngoại của Pháp cách Paris 15.000 km, Medina làm nên màn trình diễn để đời. Ở vòng ba nội dung lướt sóng nam ngày 30/7, anh đạt 9,9 - điểm kỷ lục trong lịch sử Thế vận hội.Tính cả ba vòng, Medina giành 17,40 trong tổng 20 điểm tối đa, qua đó đánh bại Kanoa Igarashi - VĐV Nhật Bản từng giành HC vàng ở Olympic Tokyo 2020. Anh sẽ vào tứ kết gặp đồng hương Joao Chianco.Bức ảnh ghi lại cảnh Medina nhảy khỏi ván lướt sóng, giơ tay mừng chiến thắng với ván lướt sóng bay song song lập tức gây bão trên mạng xã hội. Trong bức ảnh, VĐV 30 tuổi như đứng giữa không trung, lơ lửng cùng ván trượt, khiến nhiều người nghĩ bức ảnh đã qua phần mềm chỉnh sửa.Khoảnh khắc Medina đứng trên không ở vòng ba môn lướt ván ngắn nam Olympic 2024 diễn ra tại Tahiti hôm 29/7. Ảnh: Báo Mỹ"Bức ảnh ngoạn mục nhất từ Olympic", "Tư thế của Medina là siêu đẹp". Báo Tây Ban Nha Bức ảnh được chụp bởi nhiếp ảnh gia Jérôme Brouillet của hãng "Medina ở phía sau con sóng, và tôi không thể nhìn thấy anh ấy. Rồi Medina xuất hiện, và tôi chụp bốn bức ảnh, một trong số đó là bức này", Brouillet kể. "Không khó để chụp được bức ảnh như thế này, quan trọng là dự đoán thời điểm và nơi Gabriel sẽ xuất hiện".Khoảnh khắc Medina mừng chiến thắng. Bên cạnh kiến thức và kinh nghiệm, Brouillet biết trước Medina thường mừng chiến thắng như vậy sau khi xuất hiện từ cơn sóng. Dù vậy, nhiếp ảnh gia của "Tôi kiểm tra điện thoại trong sáu phút nghỉ sau khi chụp ảnh, và nhận được rất nhiều thông báo trên mạng xã hội", Brouillet nói tiếp. "Tôi nghĩ có điều gì đó đang xảy ra, và bức ảnh đó được chia sẻ trên Môn lướt sóng lần đầu được đưa vào chương trình thi đấu Olympic vào năm 2021, khi Thế vận hội Tokyo 2020 diễn ra muộn một năm. Khi đó, Medina về thứ tư, thua chính Kanoa Igarashi ở bán kết và Owen Wright trong trận tranh HC đồng. Italo Ferreira, đồng hương Brazil với Medina và là một nhà vô địch thế giới khác, giành HC vàng.Tại Olympic năm nay, do Paris không có biển, môn thể thao này được tổ chức tại đảo Tahiti. Ở kỳ Thế vận hội tiếp theo, tại Los Angeles 2028, môn lướt sóng vẫn nằm trong chương trình thi đấu.* Trước lượt cuối, cả bốn đội bảng B gồm Argentina, Ukraine, Morocco và Iraq đều có ba điểm. Argentina nắm đôi chút lợi thế về hiệu số bàn thắng bại, nên chỉ cần hòa để đi tiếp.Tuy nhiên, thầy trò Javier Mascherano không chơi cầm chừng, mà đẩy cao đội hình ngay đầu trận để tìm chiến thắng. Hầu hết cơ hội đội bóng Nam Mỹ tạo ra đều thuộc về tiền đạo đang chơi cho Man City Julian Alvarez, nhưng anh bỏ lỡ.Nhạc trưởng Thiago Almada vui mừng sau khi ghi siêu phẩm để mở tỷ số cho Argentina. Ảnh: Đến phút 47, nhờ khoảnh khắc tỏa sáng của nhạc trưởng Thiago Almada, Argentina mới mở tỷ số. Từ giữa sân, tiền vệ này dẫn bóng đến trước cấm địa Ukraine rồi cứa lòng kỹ thuật. Bóng đi về góc cao bên phải khung thành và không cho thủ môn Kiril Fesiun cơ hội cản phá.Almada vừa gia nhập Botafogo hồi đầu tháng 7 từ Atlanta United với mức phí kỷ lục MLS và giải vô địch Brazil là 22 triệu USD. Anh đang là ngôi sao sáng nhất của Argentina tại Olympic. Đây là bàn thứ hai của tiền vệ công này từ đầu giải.Bị dẫn, Ukraine cố gắng kháng cự. HLV Ruslan Rotan sau đó thay cùng lúc ba người với hy vọng làm mới hàng công. Tuy nhiên, những điều chỉnh đó không thể giúp Ukraine tạo đột biến, khi Argentina chủ động lùi đội hình về, đề cao sự chắc chắn.Trong thời gian bù hiệp hai, Argentina tung "nhát kiếm" quyết định. Pha cứa lòng trước vòng cấm của Kevin Zenon buộc Fesiun phải đổ người cản phá. Claudio Echeverri, người vào thay Almada, có mặt đúng chỗ để đá bồi, ấn định chiến thắng 2-0 cho Argentina.Diễn biến chính trận Argentina 2-0 Ukraine.Cả hai bàn thua của Ukraine đều đến từ những pha mất bóng ở giữa sân. Sau trận đấu, nhiều học trò của Rotan nằm xuống sân ôm mặt tiếc nuối. Tuy nhiên, Argentina đã chơi hay hơn và giành chiến thắng xứng đáng.Ở trận đấu cùng giờ, Morocco thắng Iraq 3-0 để giành đỉnh bảng B. Họ bằng điểm (6), bằng hiệu số (+3) nhưng nhỉnh hơn Argentina về thành tích đối đầu. Vì thế, Argentina sẽ phải gặp đội nhất bảng A là chủ nhà Pháp - đội toàn thắng ba trận.Sau cú đập ăn điểm để ấn định chiến thắng, Đức Phát gồng người hét lớn rồi thực hiện màn chào theo nghi thức quân đội đầy hiên ngang để mừng chiến thắng trước Roth tại nhà thi đấu Porte de la Chapelle.Trong lần đầu xuất hiện ở Olympic, anh không hề bị tâm lý, thi đấu trên trình đối thủ, thắng dễ chỉ sau hai set.Tay vợt Lê Đức Phát nhảy đập cầu ở trận thắng Fabian Roth 2-0 trong trận ra quân bảng K cầu lông đơn nam Olympic 2024 tại nhà thi đấu Porte de la Chapelle, Paris ngày 31/7. Ảnh: Đức Phát từng hạ Roth 2-0 (21-16, 21-17) tại giải Ba Lan Mở rộng hồi tháng 3. Và khi tái ngộ tại Paris, tay vợt hiện đứng thứ 71 thế giới thậm chí còn thắng nhanh và ấn tượng hơn. Anh điều cầu linh hoạt, đồng thời cũng liên tục đưa ra những cú đập uy lực, khiến tay vợt kém 12 bậc bất lực, không thể tìm ra cách hóa giải.Đức Phát chỉ gặp chút khó khăn ở đầu ván thứ hai. Sau khi dẫn 5-1, anh nhiều lần đánh hỏng, để đối thủ gỡ hòa 5-5. Tuy nhiên, tay vợt thuộc biên chế Quân đội đã nhanh chóng điều chỉnh lại tâm lý, lấy lại phong độ cả trong những pha đập cầu lẫn bỏ nhỏ. Đức Phát dập tắt hy vọng lật ngược tình thế của đối thủ bằng chuỗi ăn bảy điểm. Tay vợt Việt Nam sau đó thẳng tiến tới chiến thắng ở ván hai, cũng với tỷ số 21-10 như ván đầu.Ở trận tiếp theo, Đức Phát sẽ gặp Prannoy Kumar của Ấn Độ để tranh vị trí đứng đầu bảng F, cùng tấm vé đi tiếp. Đây hứa hẹn là trận đấu nhiều khó khăn với tay vợt Việt Nam khi đối thủ hiện đứng thứ 13 thế giới. Trận đấu dự kiến diễn ra vào lúc 0h30 ngày 1/8.Đức Phát sinh năm 1998 tại Đồng Nai, trong gia đình có truyền thống võ. Bố và nhiều chú bác của anh là những võ sĩ lừng danh, từng giành thành tích ở các giải trong nước và quốc tế. Đức Phát từng học võ, bóng đá, trước khi bén duyên cùng cầu lông. Anh hiện là tay vợt nam số một việt Nam và cũng là người cầm cờ cho đoàn thể thao Việt Nam trong lễ khai mạc Olympic Paris 2024.Nadal - Alcaraz gặp nhiều khó khăn trước đối thủ Hà Lan. Trong cả trận, đôi Tây Ban Nha chỉ một lần thắng game đỡ bóng. Alcaraz tạo nên khoảnh khắc bùng nổ sân Suzanne Lenglen, với cú thuận tay như búa bổ giúp anh và Nadal vượt lên ở set một và thắng 6-4.Sang set hai, chuyên gia đánh đôi Koolhof giao bóng tốt hơn trong khi đồng đội Griekspoor phát huy điểm mạnh đánh bóng nặng cuối sân. Họ suýt thắng game đỡ bóng bản lề, khi bỏ lỡ hai break-point. Sau đó, ở loạt tie-break, đôi Hà Lan áp đảo Nadal và Alcaraz, thắng 7-2.Sức ép lớn đè nặng lên Nadal và Alcaraz khi họ không được phép thua ở loạt super tie-break chạm 10. Một loạt cú đánh ấn tượng của Nadal giúp đôi Tây Ban Nha khởi đầu tốt, dẫn 5-1 rồi 9-1, trước khi thắng 10-2. Họ ôm chầm lấy nhau mừng chiến thắng trong tiếng hô vang "Rafa" cùng những lá cờ Tây Ban Nha tung bay trên khắp khán đài sân Suzanne Lenglen.Nadal (trái) và Alcaraz mừng một điểm thắng trong trận gặp Griekspoor và Koolhof ở vòng hai đôi nam Olympic, trên sân Suzanne Lenglen, Paris hôm 30/7. Ảnh: Đúng như lời hứa sau trận thua Novak Djokovic ở vòng hai đơn nam, Cũng tại vòng hai đôi nam, Kết quả đồng nghĩa Murray sẽ chơi thêm ít nhất một trận trước khi giải nghệ tại Olympic. Đối thủ của đôi Vương quốc Anh ở tứ kết là đôi vợt Mỹ Taylor Fritz/Tommy Paul, hoặc đôi Hà Lan Robin Haase/Jean-Julien Rojer.Hôm nay, tám cặp đấu vòng ba đơn nam của Thế vận hội sẽ diễn ra. Trong đó, *Novak Djokovic – Dominik Koepfer: 17h ngày 31/7, giờ Hà NộiPhát biểu trên DjokovicDjokovic giao bóng ở trận gặp Nadal tại vòng hai đơn nam Olympic Paris 2024, trên sân Philippe Chatrier hôm 29/7. Ảnh: Nhánh tứ kết của Djokovic còn hai hạt giống sở trường chơi đất nện là Sebastian Baez và Stefanos Tsitsipas. Tay vợt Serbia sau đó có thể gặp Alexander Zverev ở bán kết. Ba năm trước, chính Zverev thắng ngược Djokovic ở bán kết Olympic Tokyo, trước khi giành HC vàng."Trận thắng Nadal hẳn sẽ giúp Djokovic lên tinh thần", Becker nói thêm. "Djokovic là người đặc biệt. Cậu ấy rất khỏe mạnh dù 37 tuổi. Cậu ấy chăm sóc bản thân tốt, mọi chế độ ăn nghỉ đều để tập trung hoàn toàn cho quần vợt".Djokovic còn thiếu HC vàng Olympic trong bộ sưu tập danh giá. Nếu đoạt được vinh quang này, anh sẽ là người thứ hai trong lịch sử hoàn tất "Super Slam" – sưu tập trọn bộ Grand Slam, HC vàng đơn Olympic và ATP Finals. Người duy nhất đang sở hữu thành tích ấn tượng này là Andre Agassi.Cuộc cạnh tranh đơn nam Olympic năm nay không khác gì Grand Slam. Không kể Alcaraz"Cơ sở kinh doanh của chị gái tôi bị đe dọa, khi nhận chiếc hộp đựng đầu lợn với một viên đạn ở trán, cùng một tờ giấy ghi rằng nếu tôi trở lại Rosario Central, chiếc đầu tiếp theo sẽ là của con gái tôi Pia", Di Maria nói với đài truyền hình Tiền vệ Argentina nhấn mạnh muốn giữ gìn "sự hạnh phúc và hòa bình" trong gia đình. "Tôi sẽ không quay lại Rosario theo cách này. Họ đe dọa gia đình tôi và tôi sẽ không cho phép điều đó. Không phải bằng bất cứ giá nào", anh nói thêm.Di Maria (phải) trong cuộc trả lời phỏng vấn độc quyền với kênh Rosario 3. Ảnh: Di Maria thi đấu cho đội trẻ Rosario Central giai đoạn 1992-2005, rồi được đôn lên đội một đến năm 2007 trước khi sang châu Âu. Tiền vệ 36 tuổi dự định trở lại Rosario Central theo dạng chuyển nhượng tự do hè này, nhưng phải đổi ý sau những lời đe dọa từ tháng 3.Một tờ giấy được ném vào nhà Di Maria đe dọa tính mạng của gia đình nếu tiền vệ này gia nhập bất kỳ CLB nào ở Rosario, một thành phố ở trung tâm tỉnh Santa Fe. Anh được cho đạt thỏa thuận ký hợp đồng mới và tiếp tục khoác áo Benfica mùa 2024-2025."Những ngày tháng đó thật kinh khủng", Bất chấp những lời đe dọa, Di Maria cho biết anh vẫn hứng bão chỉ trích từ người hâm mộ Rosario vì không trở quê nhà. "Những người đó không hiểu, họ không đặt mình vào vị trí của tôi, dù chỉ một giây", tiền vệ 36 tuổi nói. "Rất dễ chửi bới người khác trên mạng xã hội nếu không đặt mình vào vị trí của người khác".Chính quyền Argentina cho biết, tờ giấy có nội dung đe dọa được ném vào nhà Di Maria từ "các tổ chức tội phạm" đang phô trương sức mạnh. Tháng này, Thống đốc tỉnh Santa Fe, Maximiliano Pullaro cho biết đã tiến hành các biện pháp cần thiết để đảm bảo an toàn cho những người nổi tiếng.Thông điệp của các băng nhóm xã hội dọa giết con gái của Di Maria. Ảnh: Nhưng Di Maria không đồng tình. "Thật là thiếu tôn trọng khi nói về an ninh và các biện pháp đảm bảo an toàn cho tôi khi người dân Rosario không thể ra ngoài làm việc, không thể đợi xe bus mà không bị cướp hoặc giết vì một chiếc ba lô", nhà vô địch World Cup 2022 bày tỏ.Một số cầu thủ bóng đá Nam Mỹ nổi tiếng từng bị bắt cóc và tống tiền. Trong đó, Rosario vốn là tụ điểm ma túy lớn nhất Argentina và được cho nhắm tới Di Maria vì anh ra mặt chống lại hoạt động buôn bán ma túy ở quê nhà.Cũng tại Rosario, năm ngoái, hai người đàn ông đi xe máy Đầu lợn từng là đề tài gây sốc tại Tây Ban Nha, nơi Di Maria từng thi đấu. Năm 2000, thủ Luis Figo chuyển từ Barca sang kình địch Real. Lúc đó, anh bí mật đạt thỏa thuận với Florentino Perez, ứng cử viên chức Chủ tịch Real, và kích hoạt điều khoản mua đứt với giá 50 triệu USD sau khi ông thắng cử. Từ khi Figo về Real, CĐV Barca luôn xem anh là kẻ phản bội. Trong một lần trở lại sân Nou Camp để chơi trận El Clasico, khi đang chuẩn bị thực hiện phạt góc, danh thủ Bồ Đào Nha bị CĐV Barca ném "tặng" một đầu lợn nhỏ.Hamilton bực bội trước việc Mercedes không thông báo cho anh "nguy cơ" bị Russell đánh bại bằng chiến thuật 1 pit tại Grand Prix Bỉ. "Chúng ta phải đặt niềm tin vào các đồng đội, vì vậy, tôi luôn tin tưởng các chỉ đạo viên. Tôi thông báo lốp xe vẫn ổn, nhưng họ cứ gọi tôi về thay lốp. Tôi biết có nguy cơ bị đồng đội đánh bại không ư? Họ không hề thông báo với tôi điều đó", tay đua kỳ cựu người Anh nói.Trước đó, Hamilton im lặng hơn thường lệ và liên tục giải thích với Oscar Piastri trong phòng nghỉ về việc bộ lốp của W15 vẫn còn rất tốt khi về pit. Trên bục podium, tay đua người Anh không tỏ ý vui mừng hay muốn chia vui với đồng đội Russell. Trả lời phỏng vấn với Hamilton không vui trên bục podium sau Grand Prix Bỉ. Ảnh: Hamilton vốn được đánh giá cao về khả năng giữ lốp, nên anh xem việc Mercedes điều chỉnh chiến thuật riêng với Russell từ 2 pit xuống 1 pit là sự bất công, khiến anh không có lựa chọn linh hoạt như đồng đội. "Nếu nghe trao đổi trên sóng radio, bạn có thể nghe thấy hầu hết những trao đổi giữa tôi với đội nhà. Đúng vậy, tôi nghĩ lốp xe vẫn còn khá tốt. Tôi không muốn về pit sớm", anh nói thêm.Không phải lần đầu Khi được hỏi về phản ứng của Hamilton, lãnh đạo Mercedes, Toto Wolff giải thích rằng, dù Hamilton có thể thấy lốp còn tốt, các chỉ đạo vẫn quyết định gọi anh về pit sớm nhằm giúp Hamilton không mất vị trí vào Leclerc và Piastri - hai tay đua đang có khả năng nhảy cóc qua chiếc W15 dẫn đầu."Ngồi trong cabin, bạn khó có được bức tranh toàn cảnh để nói rằng lốp của mình còn tốt. Nhưng ngay lúc đó, không ai có ý định dùng chiến thuật 1 pit. Chúng tôi phải tính toán và dè chừng những chiếc xe phía sau như Piastri và Leclerc. Chiến thuật 1 pit không nằm trong dự tính ban đầu của chúng tôi", Wolff phân trần.Theo nhà quản lý này, việc "Cả hai tay đua đều thi đấu ấn tượng. Nhưng lựa chọn cho George thành công hơn cả mong đợi. Ban đầu chúng tôi cũng không nghĩ điều đó là có thể, nhưng rồi vẫn muốn thử, vì dù sao, cậu ấy tối thiểu cũng sẽ về đích thứ năm, trong cả hai phương án. Và cuối cùng, George đã thành công", Wolf nói thêm.Hôm qua 30/7, Wang cùng Su Yingsha thắng đôi VĐV Triều Tiên 4-2 để Video ghi lại sự việc cho thấy Wang để vợt ở khu vực HLV Trung Quốc ngồi. Khi anh cùng Su cầm cờ Trung Quốc để chụp ảnh, một nhiếp ảnh gia đã quá vội vàng chạy đến chụp lại khoảnh khắc và giẫm chân làm gãy vợt.Wang Chuqin bị gãy vợt bóng bàn do bị các nhiếp ảnh gia giẫm phải, sau trận chung kết bóng bàn đôi nam nữ Olympic Paris 2024.Các VĐV bóng bàn thường chỉ quen thi đấu với một chiếc vợt duy nhất trong thời gian dự giải. Việc phải dùng vợt khác có thể gây ra mất cảm giác và giảm chất lượng thi đấu. Wang thất thần, có phần nổi nóng và yêu cầu giải thích. HLV của anh đã ôm để an ủi, và cùng Su khuyên tay vợt nam giữ bình tĩnh."Tôi hơi mất kiểm soát cảm xúc", Wang nói với Nhưng sau đó, VĐV sinh năm 2000 cho rằng không ai chủ ý làm hỏng vợt trong chuyện này. Anh chấp nhận mọi thứ đã diễn ra và tin vẫn có thể chơi tốt với vợt dự phòng. "Số phận có lẽ sắp đặt như vậy", anh cho hay.Wang Chuqin nổi nóng và được HLV trấn an. Ảnh: Trên mạng xã hội Nhưng cố gắng lấy lại tự tin, Wang Chuqin, với cây vợt mới, vẫn đánh dưới sức và thua VĐV Thụy Điển Truls Moregardh 2-4 ở vòng 1/16 đơn nam chiều nay 31/7. Đây là kết quả gây sốc vì Wang là hạt giống số một, còn Moregardh chỉ đứng thứ 26 thế giới. Tan trận, VĐV Thụy Điển quỳ xuống và tỏ ra không tin vào những gì đã xảy ra, trước khi đi vòng quanh nhà thi đấu cảm ơn người hâm mộ.Wang thì thừa nhận cảm xúc tồi tệ. Anh nói thêm: "Tôi đã đi từ đỉnh cao xuống đáy vực. Cạnh tranh trong thể thao là thế. Tất cả là do tôi đã chơi không đủ tốt. Tôi sẽ quay về và suy ngẫm về thất bại hôm nay".Wang Chuqin thi đấu bóng bàn đơn nam ở Olympic Paris 2024. Ảnh: AFPỞ nội dung này, Trung Quốc vẫn còn hạt giống số hai Fan Zhendong – gặp tay vợt Hong Kong Wong Chun-ting ở vòng 1/16. Fan là á quân Olympic 2020, nơi VĐV này thua đàn anh Ma Long ở chung kết.Việc Wang thua khiến Trung Quốc không thể nối dài mạch chung kết đơn nam Olympic toàn VĐV của họ, như bốn kỳ trước. Lần gần nhất một tay vợt không phải người Trung Quốc vào chung kết Thế vận hội là từ Athens 2004, khi VĐV Hàn Quốc Ryu Seung-min thắng Wang Hao 4-2.Wang vẫn có thể giành thêm HC vàng tại Olympic 2024, khi còn dự nội dung đồng đội nam. Trung Quốc đã giành cả bốn HC vàng ở nội dung này.Bóng bàn lần đầu được đưa vào chương trình Olympic tại Seoul 1988. Đến nay, Trung Quốc giành sáu trong chín HC vàng đơn nam. Tính tất cả nội dung, Trung Quốc thâu tóm 32 trong tổng số 37 HC vàng, cùng 20 HC bạc và tám HC đồng. Xếp sau là Hàn Quốc (3-3-12), Nhật Bản (1-3-4).Sau khi thắng đối thủ Italy 10-0, Osmanov khụy gối, hét lên sung sướng và đấm vào không trung đầy phấn khích. Nhưng màn mừng chiến thắng cảm xúc này khiến judoka Moldova trật khớp vai, ngã xuống sàn và hét lên đau đớn.Osmanov ôm tay phải và gục đầu xuống sàn. Trong khi đó, Lombardo ôm mặt, như khóc vì thất bại và không biết đối thủ đang vật vã ngay trước mặt.Osmanov trật khớp vai khi mừng huy chương Olympic .Đội ngũ y tế lập tức đưa Osmanov xuống khu vực kỹ thuật để điều trị. Sau 10 phút, VĐV 24 tuổi có thể cử động vai bình thường để lên bục nhận huy chương.Osmanov tiết lộ gặp vấn đề từ trước giải, và được khuyên nên phẫu thuật vai trước Paris 2024. Nhưng anh vẫn thi đấu và chấn thương nghiêm trọng hơn sau khi thắng Lombardo hôm qua.VĐV judo người Moldova cũng dành tặng tấm huy chương Olympic cho người cha quá cố. "Ông ấy từng mơ được dự Thế vận hội", Osmanov bày tỏ. "Cha tôi không thành công vì không có khả năng tài chính. Vì thế, ông mong tôi có thể dự Olympic và giành huy chương".Trước đó một ngày, đồng hương Denis Vieru cũng thắng võ sĩ chủ nhà Walide Khyar để giành HC đồng hạng 66kg. Hai huy chương này đã nâng tổng số huy chương của Moldova trong lịch sử Thế vận hội lên con số 8.Theo hãng tin Moldova Osmanov mừng chiến thắng trước Lombardo. Ảnh: Thủ tướng Dorin Recean cũng gửi lời tới võ sĩ 24 tuổi. Ông bày tỏ: "Tin tuyệt vời từ Paris. Võ sĩ Judo Osmanov mang về HC đồng thứ hai cho Moldova tại Thế vận hội. Xin chúc mừng Osmanov về nỗ lực, sự hy sinh, kỷ luật và sự kiên trì. Cả nước tự hào về thành công của anh".Ở nội dung judo 73kg nam tại Olympic Paris 2024, Hidayet Heydarov của Azerbaijan thắng võ sĩ chủ nhà Joan-Benjamin Gaba để giành HC vàng. Còn ở hạng 66kg, Abe Hifumi của Nhật Bản thắng đối thủ Brazil, Willian Lima 10-0 ở chung kết để giành HC vàng.Hôm nay 31/7, Liên đoàn Billiards & Snooker Hà Nội gửi lên văn bản lên Sở Văn hóa Thể thao Hà Nội. Liên đoàn Hà Nội cho rằng Lý luận Liên đoàn Hà Nội đưa ra là quy định của ACBS chỉ cấm các liên đoàn thành viên của họ tổ chức các giải không được cấp phép. Còn những liên đoàn không thuộc ACBS sẽ không bị cấm. Liên đoàn Billiards & Snooker Việt Nam (VBSF) là thành viên của ACBS, nhưng Liên đoàn Billiards & Snooker Hà Nội lại không phải thành viên của ACBS. VBSF không tổ chức Hà Nội Open Pool Championship, hay PBA Hà Nội Tour, mà do Liên đoàn Hà Nội tiến hành.Nguyễn Anh Tuấn thi đấu tại giải 9 bi Hà Nội Open Pool Champhionship của WNT tháng 10/2023 tại Hà Nội. Ảnh: Hà Nội Open Pool Championship là giải 9 bi do công ty Matchroom của Anh phối hợp tổ chức tháng 10/2023, được Liên đoàn Billiards & Snooker Hà Nội đề xuất để Sở Văn hóa Thể thao Hà Nội cấp phép, nhưng không được ACBS công nhận. ACBS đã cảnh báo VBSF, cho rằng "cơ sở Hà Nội của VBSF" đã tổ chức giải này, trái với quy định. Tuy nhiên, Liên đoàn Billiards & Snooker Hà Nội khẳng định họ không phải thành viên của VBSF.Một căn cứ khác của Liên đoàn Hà Nội là "các quyết định xử phạt tổ chức thể thao theo IOC, OCA hay điều lệ SEA Games, phải được thực hiện trên từng đội, từng cá nhân theo căn cứ cụ thể". "Không thể xử phạt tất cả VĐV nếu không có căn cứ cụ thể về việc họ vi phạm", văn bản của Liên đoàn Hà Nội có đoạn.PBA Tour là giải carom 3 băng đã diễn ra tại Hàn Quốc, nhiều chặng trong năm từ 2019, không được Liên đoàn Billiards Thế giới (UMB) công nhận. Tuy nhiên, ACBS không có văn bản thông báo hay lệnh trừng phạt nào áp dụng lên Liên đoàn Billiards Hàn Quốc (KBF), dù họ cũng là thành viên của ACBS giống như VBSF. Tháng 8/2024, PBA Tour lần đầu diễn ra ngoài Hàn Quốc, ở Hà Nội, được Sở Văn hóa Thể thao Hà Nội cấp phép.Các giải thuộc World Nineball Tour (WNT) cũng đã diễn ra trên nhiều quốc gia năm 2024, như Anh, Đức, Mỹ, Trung Quốc hay Philippines, nhưng liên đoàn billiards những nước này không bị trừng phạt. Trong đó, Trung Quốc và Philippines cũng thuộc ACBS."Điều này cho thấy hành vi của ACBS can thiệp vào việc tổ chức PBA Hà Nội Tour mà họ không có quyền hạn", Liên đoàn Hà Nội viết thêm. "ACBS thậm chí còn cấm các cơ thủ Việt Nam dự giải quốc tế, là không có căn cứ pháp lý, không công bằng và có chủ đích".Cơ thủ Mã Minh Cẩm vô địch High1 Resort Championship thuộc PBA Tour 2022-2023 tại khu nghỉ dưỡng High1, quận Jeongseon, tỉnh Gangwon, Hàn Quốc tối 16/12/2022. Ảnh:Liên đoàn Billiards & Snooker Hà Nội được thành lập năm 2018, hiện do ông Nguyễn Ngọc Hà làm chủ tịch. Họ hoạt động riêng biệt so với VBSF, nhưng ACBS cho rằng họ là cơ sở của VBSF.Hôm qua 30/7, VBSF ra thông cáo báo chí, về VBSF đã nhiều lần khuyến cáo và cảnh báo lên Sở, Cục Thể dục Thể thao hay Liên đoàn Billiards & Snooker Hà Nội, nhưng Hà Nội Open Pool Championship vẫn diễn ra.Hà Nội Open Pool Championship thuộc hệ thống WNT diễn ra từ năm 2023, do Matchroom điều hành, hoạt động như một liên đoàn billiards chuyên nghiệp, độc lập với WPA hay ACBS. WNT đã ký hợp đồng với hầu hết cơ thủ pool hàng đầu Việt Nam và thế giới, để tổ chức các giải 9 bi quanh năm, với tiền thưởng cao hơn hẳn WPA. Giải sẽ tiếp tục được tổ chức tháng 10/2024, bất chấp sự ngăn cản của ACBS.Ngay sau thông báo của VBSF, Matchroom cho biết họ "thất vọng nhưng không bất ngờ" khi năm nay ACBS lại cấm cơ thủ Việt Nam, giống như lời đe dọa năm ngoáiMatchroom cho biết họ đang cùng bộ phận pháp lý và các đối tác thảo luận để đưa ra hành động tức thời với ACBS. Và Hà Nội Open Pool Championship 2024 vẫn diễn ra theo kế hoạch.Theo VBSF hôm 30/7, Chủ tịch UMB, ông Farouk Barki cho biết giải vô địch thế giới (World Championship) 2024 diễn ra tại Bình Thuận không bị ảnh hưởng bởi lệnh cấm, nên vẫn sẽ diễn ra như dự kiến, từ 25/9 đến 29/9. Vì thế, những cơ thủ carom hàng đầu thế giới như Trần Quyết Chiến hay Bao Phương Vinh vẫn sẽ được dự giải thuộc UMB.Hành trình lịch sử của đội tuyển bóng rổ Nam Sudan.Sự cố Khoảng hai tiếng sau đó, đội tuyển bóng rổ Nam Sudan đã đảm bảo rằng sự cố nêu trên sẽ không thể lặp lại nữa. Cách làm của thầy trò HLV Royal Ivey rất đơn giản: Chiến thắng!Về mặt lý thuyết, đại diện châu Phi phải là đội bóng lót đường ở môn bóng rổ nam Olympic 2024 khi là cái tên duy nhất nằm ngoài top 30 thế giới. Tuy nhiên, họ đã gây tiếng vang trong trận ra quân với chiến thắng 90-79 trước Puerto Rico - đội tuyển lần thứ 10 tham dự Thế vận hội.Sau trận thắng đó, Nam Sudan sẽ lần lượt đối đầu với Mỹ và Serbia để tranh suất đi tiếp. Trận đấu của họ với Mỹ sẽ diễn ra lúc 2h thứ Năm 1/8, giờ Hà Nội.Nguyễn Thuỳ Linh và Zhang Beiwen là cặp đôi thân thiết ngoài đời. VĐV Mỹ gốc Trung Quốc thuê chung phòng khách sạn cùng Thuỳ Linh mỗi khi đi đấu giải quốc tế, đồng thời tập luyện cùng nhau do nhiều thời điểm thiếu kinh phí và không có HLV cá nhân.Ở vòng trước, cả hai cũng thắng dễ VĐV Australia Tiffany Ho với cùng tỷ số 2-0. Vì vậy, họ đều phải thắng khi gặp nhau tại trận quyết định vé vào vòng 1/8 hôm nay. Zhang Beiwen có lợi thế nghỉ ngơi nhiều hơn hai ngày, lại được đánh giá cao hơn khi đứng thứ 11 trên bảng thứ bậc Liên đoàn cầu lông thế giới - hơn Thùy Linh 15 bậc.Nguyễn Thuỳ Linh thi đấu với Zhang Beiwen ở lượt cuối bảng K cầu lông đơn nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: Zhang nhập cuộc tốt, liên tục điều cầu tốt kết hợp với các lỗi đánh hỏng của Linh, để dẫn 8-4. Khoảng cách tiếp tục được nới rộng lên 12-8 rồi 15-9. Đến lúc này, tay vợt Việt Nam mới tìm lại được cảm giác, khi nhồi cầu sang trái tay khiến Zhang mắc bốn lỗi đánh hỏng, để thu hẹp khoảng cách xuống 13-15.Những tưởng Linh sẽ tận dụng lợi thế tâm lý thì Zhang gặp may ở pha đôi công, khi trả cầu leo lưới. Linh cứu cầu trong bất ngờ giúp Zhang đập mạnh lên điểm. Sau đó, Zhang điều cầu biến ảo ngược hướng di chuyển, tái lập cách biệt bốn điểm.Kịch tính trận đấu được đẩy lên cao khi đến lượt Linh chơi tốt để gỡ hoà. Sau khi bị dẫn 17-19, tay vợt Việt Nam có hai pha điều cầu xa gần, trái phải hay nhất ván để một lần nữa gỡ hoà. Ở pha đôi công sau đó, Linh ép Zhang phải phòng ngự với và đưa cầu lên cao, trước khi đập dọc dây ăn điểm và hét lớn ăn mừng. Zhang dùng quyền khiếu nại nhưng cầu vẫn liếm vạch, qua đó mở ra cơ hội kết thúc ván một cho Linh.Nhưng ở thời điểm quan trọng, Linh lại đánh rúc lưới hai lần để bị dẫn ngược. Zhang tiếp tục di chuyển linh hoạt hơn để bỏ nhỏ cận lưới ghi điểm quyết định, thắng 22-20.Sang ván hai, Linh nhập cuộc tích cực và có lúc tạo cách biệt 6-3. Nhưng trong một ngày cổ tay căng cứng, cô sau đó liên tiếp đánh hỏng. Linh thậm chí mất bốn điểm vì giao cầu lỗi. Trong một tình huống như thế lúc 11-13, Linh chống vợt biểu lộ sự thất vọng. Bốn lượt sau, cô lại tái diễn lỗi giúp đối thủ dẫn 13-16.Dù vậy, Linh tiếp tục cho thấy khả năng bứt phá ở giai đoạn cuối khi đang bị dẫn 15-18. Đầu tiên, cô điều cầu rồi đánh lỏng tay đi sát lưới khiến Zhang Beiwen nhoài hết cỡ, ngã ra sàn cũng không kịp cứu. Cô ghi thêm một điểm bỏ nhỏ, đập cầu ăn điểm trực tiếp để gỡ hoà.Vấn đề của Linh là khả năng duy trì chuỗi lên điểm, khi lại đánh hỏng và bị dẫn 18-20. Dù cứu hai match point, Linh kết thúc trận đấu bằng hai pha đá ra ngoài và rúc lưới, qua đó thua tiếp 20-22.Thùy Linh cố gắng và có nhiều thời điểm vùng lên, nhưng cuối cùng vẫn thất bại trong một ngày phong độ không cao. Kết quả này khiến Thuỳ Linh lần thứ hai liền dừng bước ở vòng bảng cầu lông đơn nữ Olympic. Trong khi đó, Zhang sẽ chạm trán tay vợt nhất bảng L – nhiều khả năng là hạt giống số bốn người Tây Ban NHa Carolina Marin.Cầu lông đơn nữ Olympic 2024 gồm 39 VĐV chia làm 13 bảng, chọn ra 13 tay vợt dẫn đầu đi tiếp. Bảng A, E và P có ba hạt giống hàng đầu nên VĐV đứng nhất có lợi thế vào thẳng tứ kết. 10 tay vợt còn lại chia làm năm bảng tiếp tục thi đấu thêm một lượt.Làng billiards thế giới, châu Á và Việt Nam đang tồn tại nhiều tổ chức, nhưng chủ yếu chia làm hai phe.Trước đây, các thể loại carom, trong đó có hệ thống giải World Cup và World Championship 3 băng, thuộc sự quản lý của Liên đoàn Billiards Thế giới (UMB, ra đời năm 1959), Liên đoàn Billiards & Snooker Quốc tế (IBSF, từ 1971) nắm snooker và Hiệp hội Pool Thế giới (WPA, từ 1987) nắm pool.Nhưng năm năm trước, cục diện làng billiards xáo trộn mạnh với sự hiện diện của Hiệp hội billiard chuyên nghiệp (PBA). Tổ chức này ra đời tại Hàn Quốc, do công ty FMG điều hành. Tiền thưởng cho chức vô địch một chặng PBA Tour khoảng 72.000 USD, cao hơn ba lần so với một chặng UMB World Cup.Bao Phương Vinh trong ngày thi cuối World Cup carom 3 băng do UMB tổ chức tại Ankara, Thổ Nhĩ Kì, tối 15/6/2024. Ảnh: Vấn đề nằm ở chỗ PBA không được UMB và Liên đoàn Billiards Hàn Quốc (KBF) công nhậnLời đe dọa từ UMB khiến cho phần lớn cơ thủ hàng đầu thế giới vẫn chọn ở lại UMB, và chỉ số ít chuyển sang PBA như Frederic Caudron, Dani Sanchez, Semih Sayginer hay Choi Sung-won. Trong những cơ thủ hàng đầu Việt Nam, cũng không ít người chọn PBA, như Nguyễn Quốc Nguyện, Mã Minh Cẩm, Nguyễn Đức Anh Chiến hay Ngô Đình Nại."Cơ thủ liệu có ở lại UMB không nếu được đảm bảo thu nhập cao gấp đôi, thậm chí gấp ba khi chuyển sang PBA?", Chủ tịch tập đoàn KozoomÔng Carrer còn cho rằng tâm nguyện của bất cứ cơ thủ chuyên nghiệp nào là chơi nhiều giải nhất có thể để cải thiện thu nhập, mà không cần băn khoăn tới án phạt. WPA từng phối hợp cùng những nhà quảng bá như Matchroom và Pro Billiard Series theo hình thức các bên cùng có lợi. "Matchroom và Pro Billiard Series tổ chức nhiều giải đấu, còn nhiệm vụ của WPA là sắp xếp lịch đấu các giải đó cho phù hợp", CEO Tuy nhiên, cái bắt tay giữa Matchroom và WPA không duy trì được lâuNgày 3/6/2023, WPA phát đi thông báo cho các cơ thủ: "WPA nhắc nhở các cơ thủ về hậu quả nghiêm trọng khi tham dự các giải không được cấp phép, trong đó có Hà Nội Open. Nếu không tuân thủ quy định, cơ thủ có thể bị ảnh hưởng tới sự nghiệp ở WPA trong tương lai".Đến ngày 25/9/2023, Hiệp hội Billiards Thể thao châu Á (ACBS) cũng phát thông báo gần tương tự, trong đó họ sẽ cấm các cơ thủ và liên đoàn tham gia các giải không được ACBS công nhận. "ACBS sẽ xem xét vấn đề này một cách nghiêm túc, và trừng phạt những liên đoàn vi phạm", thông báo có đoạn.ACBS thành lập năm 1984, là thành viên của WPA, UMB, IBSF và Ủy ban Olympic châu Á (OCA), đảm nhiệm tổ chức các thể loại billiards cho những Đại hội thể thao trong khu vực châu Á, trong đó có Asiad và SEA Games. Chủ tịch ACBS hiện là ông Mohamed Salem Al-Nuaimi, người Qatar.Việt Nam trở thành nguồn cơn của cuộc xung đột giữa các liên đoàn thế giới, còn vì họ đều coi đây là một thị trường tiềm năng để billiards phát triểnPBA Tour đã diễn ra tại Hàn Quốc, nhiều chặng trong năm từ 2019, nhưng ACBS không có văn bản thông báo hay lệnh trừng phạt nào áp dụng lên KBF, dù đó cũng là thành viên của ACBS giống như VBSF.Các giải thuộc WNT cũng đã diễn ra trên nhiều quốc gia khoảng một năm qua, như Anh, Đức, Mỹ, Trung Quốc hay Philippines, nhưng liên đoàn billiards những nước này không bị trừng phạt. Trong đó, Trung Quốc và Philippines cũng thuộc ACBS.WPA từng cho biết họ xem xét cấm các cơ thủ dự những giải thuộc WNT, nhưng chưa ra quyết định chính thức. Đến ngày 28/2/2024, WPA ra quyết định có phần nhượng bộ, khi đồng ý công nhận một số giải của Matchroom, như Premier League Pool, UK Open hay World Pool Masters.Nguyễn Anh Tuấn trong ván thắng Mario He tại pool 9 bi Ngoại hạng do Matchroom tổ chức ở thành phố West Haven, bang Connecticut, Mỹ tối 22/3/2024. Ảnh: Hôm 30/7, Liên đoàn Billiards & Snooker Việt Nam (VBSF) ra thông cáo báo chí, về Không chỉ các cơ thủ Việt Nam, những tay cơ châu Á dự Hà Nội Open cũng nằm trong danh sách bị cấm. Và cũng không riêng các cơ thủ pool Việt Nam, đại diện carom như Trần Quyết Chiến hay Bao Phương Vinh cũng sẽ không được dự Indoor Games tại Thái Lan tháng 11/2024 dù chẳng làm gì sai, chỉ vì họ là thành viên của VBSF.Hôm nay 31/7, Matchroom cho biết họ đang thảo luận cùng đội ngũ pháp lý để thực hiện các biện pháp chống lại lệnh đình chỉ của ACBS. Liên đoàn Billiards & Snooker Hà Nội cũng cho biết ACBS "Căn cứ được đưa ra là VBSF không phải cơ quan tổ chức Hà Nội Open hay PBA Hà Nội Tour, mà được Liên đoàn Billiards & Snooker Hà Nội tiến hành. VBSF mới là thành viên của ACBS, còn Liên đoàn Hà Nội thì không.Lệnh đình chỉ của ACBS còn bị cơ thủ pool số một thế giới Fedor Gorst chỉ trích, vì nó "đi ngược với tinh thần thể thao". "Tôi may mắn ở vào vị trí có thể lên tiếng về vấn đề này, không như nhiều đồng nghiệp khác", cơ thủ Mỹ gốc Nga viết trên Mâu thuẫn giữa các liên đoàn truyền thống và tổ chức chuyên nghiệp có thể còn kéo dàiTrong khi đó, các nhà tổ chức hệ thống billiards chuyên nghiệp như WNT hay PBA cũng tiếp tục tìm kiếm sự trợ giúp pháp lý trong cuộc xung đột này. Vấn đề có thể chỉ được giải quyết tại Tòa án Trọng tài Thể thao (CAS).Phong trào billiards tại Việt Nam gần đây nở rộ, từ cấp nghiệp dư đến chuyên nghiệp. Tại giải Scottish Open 2024 thuộc WNT, khi cơ thủ pool số một Việt Nam, Carom Việt Nam cũng thăng tiến mạnh mẽ, hiện có năm cơ thủ trong Top 30 thế giới, trong đó Trần Quyết Chiến đứng số hai, còn Bao Phương Vinh là đương kim vô địch thế giới. Tháng 5/2024, cơ thủ Trần Đức Minh dù chỉ đứng vị trí 250 thế giới do ít dự giải quốc tế, bất ngờ Độ khó trong các trận đấu của Djokovic tăng lên qua từng vòng. Lần đầu tiên tại giải, anh để thua tới năm game trong một set đấu. Koepfer cũng chơi tay trái như Rafael Nadal vòng trước, nhưng trẻ khỏe hơn. Tay vợt số 70 thế giới nhiều lần khiến Djokovic phải chơi tập trung và thể hiện thứ tennis tốt nhất để đi tiếp.Djokovic đánh thuận tay trong trận vòng ba đơn nam Olympic Paris 2024, trên sân Philippe Chatrier hôm 31/7. Ảnh: DjokovicTrong set hai, Nole chỉ có đúng một break-point và cũng tận dụng tốt để dẫn 3-0. Kể từ đó, hai tay vợt giữ chắc các game giao bóng. Koepfer không có cơ hội trở lại sau sai lầm đầu set, chấp nhận thua 5-7, 3-6.Chiến thắng giúp Djokovic trở thành người đầu tiên vào tứ kết đơn nam ở bốn kỳ Diễn biến chính trận Djokovic - Koepfer hôm 31/7.Ở tứ kết, Djokovic sẽ gặp Stefanos Tsitsipas - người thắng dễ Sebastian Baez 7-5, 6-1. Djokovic thắng 11 trong 13 lần gặp Tsitsipas trước đây, trong đó có 10 trận liên tiếp gần nhất. Trên sân đất nện, Nole toàn thắng năm trận trước đàn em Hy Lạp, gồm màn ngược dòng ở chung kết Roland Garros 2021.Cũng ở nhánh bán kết của Djokovic, Lorenzo Musetti loại hạt giống số bảy Taylor Fritz với tỷ số 6-4, 7-5. Ở nhánh còn lại, Carlos Alcaraz thắng Roman Safiullin 6-4, 6-2 để vào tứ kết gặp hạt giống số chín Tommy Paul. Felix Auger-Aliassime tạo ra bất ngờ khi thắng hạt giống số bốn Daniil Medvedev 6-3, 7-6.Nha Trang cùng với Hạ Long là hai giải đấu ra mắt trong năm 2022, góp phần hoàn thiện chuỗi giải chạy VnExpress Marathon trên khắp ba miền. Sang năm thứ ba tổ chức, giải chạy đã để lại nhiều ấn tượng trong lòng runner cả nước, định hình thương hiệu sự kiện thể thao nổi bật tại thiên đường biển miền Trung.Cung đường biển đẹp nhưng thử tháchSau hai mùa tổ chức, cung đường VnExpress Marathon Nha Trang trở thành điểm hấp dẫn với mọi runner - nhất là những người muốn cảm nhận cảnh sắc và nhịp sống thành phố biển. Tương tự Quy Nhơn, Nha Trang là địa phương có đường đua bám biển dài bậc nhất hiện nay. Các cự ly 5km, 10km và 21km gần như chỉ chạy bám sát vào bãi biển dọc Trần Phú - Phạm Văn Đồng. Cự ly full marathon có khoảng 70% ven biển, còn lại là nội đô và dọc sông.Điểm đặc biệt qua các mùa giải là ban tổ chức sắp xếp giờ thi đấu để phần lớn runner ở các cự ly đều được tận hưởng khoảnh khắc đẹp nhất trong thời gian thi đấu - bình minh dần hiện lên giữa biển. Nhiều runner miêu tả trải nghiệm ngắm nhìn bình minh ửng đỏ, phản chiếu xuống mặt biển, hay ánh năng dưới những hàng phi lao giúp quên đi mệt mỏi khi thi đấu.Runner chạy trên đường Phạm Văn Đồng tại VnExpress Marathon Nha Trang 2023. Ảnh: Nét đặc trưng mỗi mùa VM Nha Trang còn là cung đèo Lương Sơn nhiều thử thách. Cự ly 42km có hơn 10km chạy trên những đoạn dốc lên xuống đan xen, uốn lượn trên đèo. Điểm cao nhất trên đèo là 60 mét so với mực nước biển, biến giải thành bài kiểm tra thể lực và ý chí của mọi runner. Nếu không có sự chuẩn bị kỹ về chạy dốc, runner gần như sẽ khó đạt mục tiêu khi qua đèo.Năm ngoái, cả những chân chạy đua tranh vô địch từ Kenya như Victor Chepkwony hay Shelmith Muriuki đều chia sẻ gặp vất vả khi chạy trên những con dốc liên tiếp. "Chặng đua khá khó. Tôi muốn chạy 2 tiếng 30 phút nhưng đường dốc nhiều quá nên hơi mệt. Dẫu sao tôi vui khi thắng giải", Muriuki nhận định khi về đích sau 2 tiếng 52 phút.Bù lại, đèo Lương Sơn là đoạn có cảnh quan hùng vĩ nhất giải đấu. Từ độ cao hơn 50m, runner có thể phóng tầm mắt ngắm toàn cảnh vịnh Nha Trang - một trong những vịnh biển đẹp nhất thế giới, mờ ảo trong sương sớm.Quy tụ dàn runner chất lượngHai mùa giải đã qua luôn chứng kiến dàn runner top đầu cạnh tranh những thứ hạng chung cuộc. Những cái tên nổi bật có thể kể đến như Nguyễn Quốc Dũng, Triệu Tiến Luyện, Lê Tấn Hi, Đan Quyết, Nguyễn Văn Lai, Phạm Thị Bình, Hà Thị Hậu, Lèo Thị Tình... bên cạnh những nhân tố ngoại quốc. Sự góp mặt của những runner hàng đầu tạo cuộc cạnh tranh hấp dẫn, gay cấn, nâng tầm chất lượng của giải đấu.Năm 2022, Nguyễn Quốc Dũng, thời điểm đó là cái tên khá lạ trong giới marathon, đã lên ngôi vô địch 42km. Anh về đích sau 2 tiếng 38 phút. Quốc Dũng là runner thuộc biên chế của điền kinh Khánh Hòa, chủ yêu thi đấu các cự ly 7, 10km. Vượt mặt nhiều tên tuổi của marathon Việt để vô địch VM Nha Trang 2022 là điều nằm ngoài kỳ vọng của anh. Sau giải đấu, anh tập trung cho đội tuyển và đến nay vẫn chưa tái xuất tại bất kỳ giải VnExpress Marathon nào.Cũng tại giải năm đó, Phạm Thị Bình với đôi chân trần quen thuộc lên ngôi vô địch 42km khi cạnh tranh với Hà Thị Hậu - runner hiện nay trở thành ngôi sao sáng nhất của ultra trail Việt Nam.Sang mùa giải 2023, VM Nha Trang đón làn sóng runner quốc tế mạnh mẽ. Các runner Việt gần như nhường sân khấu cho những đối thủ mạnh từ Kenya. Dẫu vậy, nhà vô địch lại gây bất ngờ. Hiroki Nakajima, runner đến từ Nhật Bản lần đầu tham dự VnExpress Marathon, đã rất lâu chưa ghi danh một giải chạy chính thức, ung dung giành chức vô địch.Nakajima tươi cười tạo dáng với camera dù đang đua vô địch. Ảnh: Hiroki Nakajima thu hút sự chú ý ngay từ những km đầu khi anh dễ dàng vượt lên VĐV người Kenya cũng như tốp đầu của các vận động viên Việt Nam. Điều gây chú ý là phong thái thi đấu điềm tĩnh, không có dấu hiệu mệt mỏi của Nakajima. Anh liên tục vẫy tay chào khán giả, tạo dáng trước ống kính. Cả hai mùa giải, đều đón những nhà vô địch ngoài dự báo.Mùa giải này cũng chứng kiến Shelmith, runner Kenya vô địch thuyết phục. VM Nha Trang 2023 thành giải đầu tiên trong hệ thống có hai nhà vô địch ngoại quốc.Tạo động lực chạy bộ mỗi ngàyCó mặt ở thiên đường biển miền trung, VnExpress Marathon Nha Trang 2022 thu hút 8.500 runner, tạo ra một làn sóng mạnh chưa từng có cho phong trào chạy tại thành phố và trong toàn tỉnh Khánh Hòa. Đó là lần đầu tiên người dân địa phương được tận hưởng không khí lễ hội thể thao ngay trên sân nhà. Sau giải, nhiều người tập luyện nghiêm túc hơn với mong muốn tiếp tục chinh phục những mục tiêu mới và so kè với những runner từ khắp cả nước.Sang mùa thứ hai, số lượng runner chạm mốc 11.000, trong đó có hơn 2.000 người địa phương.Con đường phủ kín VĐV tại VM Nha Trang 2023. Ảnh: Theo ông Nguyễn Tuấn Thanh - Phó giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao, Khánh Hòa từng là địa phương có phong trào chạy bộ phát triển mạnh mẽ đầu những năm 2000, nhưng sau đó chững lại thời gian dài. Sự xuất hiện của VnExpress Marathon, đã hâm nóng tình yêu của không chỉ các VĐV mà còn tạo sức ảnh hưởng cho người dân.Ngoài ra, những ngày tổ chức giải trở thành ngày hội sôi động khi runner phủ kín các cung đường. Hàng nghìn VĐV cùng hàng chục nghìn người thân, bạn bè đến phố biển giúp hình ảnh Nha Trang được quảng bá rộng rãi đến du khách trong nước và quốc tế, góp hàng chục tỷ đồng vào nguồn thu. Tinh thần chạy bộ cũng lan tỏa đến người dân, khuyến khích họ tập luyện mỗi ngày.Mùa giải thứ ba đáng kỳ vọngVnExpress Marathon Nha Trang mùa thứ ba sẽ diễn ra ngày 11/8 tới, thu hút 9.000 VĐV. Giải ghi nhận kỷ lục về số lượng runner quốc tế tham dự nhiều nhất trong ba mùa. 400 VĐV đến từ 55 quốc gia và vùng lãnh thổ đã ghi danh. Trong đó, Nhật Bản, Hàn Quốc và Trung Quốc dẫn đầu về số lượng. Với runner trong nước, chủ nhà Khánh Hòa, cùng các địa phương như Quy Nhơn, Phú Yên, TP HCM... có lượng VĐV đông nhất.Chờ đón 9.000 runner là cung đường chạy được đo đạt và chứng nhận bởi Liên đoàn Điền kinh Việt Nam. Ngoài tận hưởng vẻ đẹp thành phố, runner tiếp tục nhận được chăm sóc từ ban tổ chức với hệ thống trạm nước, y tế, nhà vệ sinh dày đặc. Cung đường đua được hàng trăm chiến sĩ cảnh sát, dân quân, tình nguyện viên đảm bảo an toàn, an ninh.Runner năm nay sẽ có bộ vật phẩm thi đấu với ảo lấy cảm hứng từ hoàng hôn trên biển, huy chương ghép từ những cánh chim yến, tháp bà Ponagar.Thiết kế huy chương VM Nha Trang 2024.Hiện tại, ban tổ chức đang hoàn thiện những khâu cuối cùng, thống nhất các phương án với địa phương để tối ưu trải nghiệm runner. Quảng trường 2 tháng 4 là địa điểm phát race-kit trong các ngày 9, 10/8. Cổng xuất phát cũng đặt tại khu vực này. Đường đua sẽ được ban tổ chức công bố thời gian tới.Cuộc đua vô địch và không khí giải đấu sẽ được trực tiếp trên VnExpress và fanpage với chất lượng Full HD, bình luận sôi động.Xander Schauffele (trái) và Nelly Korda sẽ bắt đầu hành trình bảo vệ HC vàng Olympic từ hôm nay. Ảnh: Paris 2024 đánh dấu golf hiện diện lần thứ tư trong lịch sử Olympic. Ba lần trước diễn ra tại Missouri 1904 (Mỹ), Rio 2016 (Brazil), Tokyo 2020 (Nhật).Kỳ này, Ban tổ chức dự kiến thu hút tổng cộng 240.000 khán giả thực địa, vẫn chỉ tính thành tích cá nhân cho nam và nữ, đều theo thể thức đấu gậy qua bốn vòng. Nam thi đấu từ ngày 1 đến 4/8, nữ từ ngày 7-10/8. Theo thông lệ, đại diện chủ nhà Victor Perez được vinh dự phát bóng khai cuộc.Cuộc tranh huy chương mỗi giới đều có 60 tuyển thủ. Danh sách đấu do Liên đoàn golf Quốc tế phụ trách với nguồn dữ liệu từ bảng golf chuyên nghiệp thế giới (OWGR cho nam, Rolex Rankings cho nữ) để qua đó chọn từ trên xuống với nguyên tắc mỗi giới đều hai suất cho mỗi quốc gia hoặc vùng lãnh thổ, tối đa bốn suất mỗi giới đối với nước nào nhiều đại diện trong top 15.Với tiêu chí như thế, có 38 quốc gia và vùng lãnh thổ được cử golfer góp mặt ở Olympic 2024 trong đó nhóm châu Á gồm Trung Quốc (4 suất), Hàn Quốc (5), Nhật (4), Ấn Độ (4), Malaysia (2), Philippines (2), Singapore (1), Thái Lan (4), Đài Loan – Trung Quốc (4).Kỳ này, đội Mỹ được đánh giá mạnh nhất khi có bảy đại diện tham chiến trong đó đến bốn gương mặt đang chiếm hai vị trí đầu bảng thế giới. Đó là số một Scottie Scheffler và số hai Xander Schauffele trên OWGR, số một Nelly Korda và số hai Lilia Vu gốc Việt trên Rolex Rankings. Riêng Schauffele cùng Korda bước vào cạnh tranh trên sân Albatross ở Le Golf National với vị thế đương kim vô địch. Trong kết quả kỳ trước, cũng trên sân par71, Schauffele lập mốc thắng -18, Korda về nhất ở mức -17.Le Golf National với sân Albatross do Liên đoàn golf Pháp sở hữu, cũng là nơi đặt trụ sở cho công tác quản lý, huấn luyện và phát triển golf quốc gia với 810 sân trong cơ sở hạ tầng. Albatross khai trương vào tháng 10/1990, hồi 2018 được chọn làm chiến địa khi châu Âu đăng cai giải đấu hố đồng đội hấp dẫn nhất thế giới, tranh Ryder Cup với tuyển Mỹ. Sân này cũng đăng cai Open de France thuộc hệ thống giải golf hạng nhất châu Âu DP World Tour từ 1991 đến nay. Địa hình đồi dốc với biên độ chênh lệch gần 14 mét ở Albatross hiện nay là thành quả nhân tạo, từ 270.000 chuyến xe tải đất và phế liệu trong ba năm, từ các công trình xây dựng trong nội ô Paris.Phần thưởng dự kiến cho nhà vô địch golf tại Paris 2024 sẽ gồm 50.000 USD, chiếc HC vàng theo mẫu chung cho cả sự kiện với vị trí trung tâm dành cho mảnh thép lấy từ quá trình bảo dưỡng tháp Eiffel. Bên cạnh đó là suất đặc cách vào thẳng sự kiện chính của các giải major trong năm 2025, gồm Masters, PGA Championship, US Open và The Open cho nam, Chevron Championship, Women's PGA Championship, US Women's Open và Evian Championship áp dụng cho nữ.Sau khi bị loại sớm ở nội dung 4x100m tiếp sức tự do, Vieira và bạn trai Gabriel Santos trốn ra ngoài làng VĐV để đi chơi tại Paris vào tối muộn 26/7.Bị phát hiện, Vieira lăng mạ và sỉ nhục các thành viên BOC. Cơ quan này mô tả thái độ của Vieira là "thiếu tôn trọng, thách thức, hung hãn", nên lập tức xóa bỏ tư cách thành viên của cô trong đoàn Brazil dự Olympic 2024, và yêu cầu VĐV này về nước ngày 27/7.Nhưng trong đoạn video đăng trên Veira và Santos là cặp tình nhân nổi tiếng nhất trong làng bơi Brazil. Ảnh: Vieira tố cáo cô thậm chí không được lấy đồ đạc cá nhân để trong làng VĐV và phải lập tức trở lại Brazil. "Tôi phải mặc quần đùi ra sân bay", cô nói tiếp.Vieira từng giành HC bạc ở nội dung tiếp sức 4x100m tự do tại Olympic Trẻ ở Buenos Aires năm 2018. Kình ngư này từng dự Toyko 2020, cũng ở nội dung 4x100m tiếp sức tự do nữ, cán đích thứ 12.Tại giải vô địch thế giới 2024, Vieira cùng Maria Fernanda Costa, Stephanie Balduccini và Aline Rodrigues cán đích thứ sáu nội dung 4x100m tự do, cân bằng thành tích tốt nhất của Brazil tại giải vô địch thế giới ở nội dung này.Bạn trai của Vieira, Gabriel Santos, cũng là tuyển thủ bơi Brazil và bị loại sớm ở nội dung tiếp sức tự do 4x100m. Sau khi bị phát hiện vụ đi chơi đêm với Vieira, anh này đã xin lỗi BOC, nhưng vẫn bị trục xuất khỏi Paris. Santos dự ba kỳ Olympic gần nhất, với thành tích tốt nhất là cùng Brazil đứng thứ năm 4x100m tiếp sức tự do tại Rio 2016.Vieira và Santos được xem là "đôi VĐV vàng" của làng bơi Brazil, và thu hút lượng lớn người theo dõi trên mạng xã hội với các bài đăng chung. Trên Theo Fernandez còn tự nguyện góp khoản tiền lớn cho một tổ chức từ thiện giải quyết và giáo dục về nạn phân biệt đối xử. Tổ chức thụ hưởng khoản quyên góp này vẫn chưa được chọn, nhưng Fernandez sẽ quyên góp thông qua Quỹ Chelsea.Enzo (áo cam) trên sân tập cùng Chelsea tại Atlanta, Mỹ ngày 31/7. Ảnh: ChelseaFernandez gây tranh cãiCó 10 cầu thủ Chelsea đã bỏ theo dõi Fernandez, hầu hết là người Pháp hoặc có gốc gác châu Phi. Điều này làm dấy lên lo ngại tuyển thủ Argentina sẽ bị cô lập khi trở lại hội quân với CLB. Trung vệ Wesley Fofana là một trong những người lên án Fernandez gay gắt nhất, cho rằng hành động của đồng đội phản ánh tình trạng phân biệt chủng tộc tràn lan trong bóng đá hiện nay.Tuy nhiên, ngay từ đầu tân HLV Enzo Maresca khẳng định Fernandez sẽ không bị gây khó dễ khi trở lại CLB, còn thủ quân Reece James thông cảm với tiền vệ Argentina và mong toàn đội sớm bỏ qua sự việc, hướng tới mùa giải mới.FernandezFernandez gắn bó 15 năm với River Plate, trước khi chuyển sang Benfica hè 2022 với giá 11 triệu USD. Chỉ sau nửa mùa giải tại Bồ Đào Nha, giá của anh tăng lên hơn 10 lần, khi cập bến Chelsea tháng 1/2023. Tiền vệ Argentina có bảy bàn và năm kiến tạo qua 62 trận khoác áo "The Blues".Chelsea hòa Wrexham 2-2, thua Celtic 1-4 ở hai trận giao hữu đầu tiên, và sẽ lần lượt gặp Club America ngày 31/7, Man City 3/8, Real Madrid 6/8 và Inter Milan 11/8. Tân HLV Maresca sẽ chính thức ra mắt bằng trận tiếp đương kim vô địch Man City ở vòng mở màn Ngoại hạng Anh ngày 18/8.Tháng 3/2021, Lind đang lái xe thì người điều khiển xe phía trước lên cơn đau tim, dẫn đến tai nạn. Va chạm ở tốc độ cao khiến xe của tay vợt Đan Mạch gãy nhiều chỗ ở lưng.Tại bệnh viện, bác sĩ cho biết Lind có 90% nguy cơ bị liệt hoặc chịu di chứng nghiêm trọng, và chắc chắn không thể tiếp tục thi đấu đỉnh cao. Ở tuổi 22, với tương lai đầy hứa hẹn trong làng bóng bàn, anh bị gãy ba đốt sống và nguy cơ phải giải nghệ sớm.Lind (áo đen) trong trận thắng Freitas 4-0, với tỷ số các set lần lượt là 11-9, 11-6, 11-8, 11-4, ở vòng đầu Olympic Paris 2024 tối 30/7. Ảnh: "Không ai nghĩ tôi có thể thi đấu trở lại. Tôi đã khóc suốt một tuần", Lind nói sau khi thắng tay vợt Bồ Đao Nha Marcos Freitas 4-0, với tỷ số các set lần lượt là 11-9, 11-6, 11-8, 11-4 ở vòng đầu Olympic 2024 tối 30/7.VĐV Đan Mạch tự nhận bản thân cũng không ngờ sẽ có màn tái xuất này, khi từng phải theo dõi Thế vận hội Tokyo 2020 qua màn hình. "Thông thường, khi gãy những chiếc xương này, chân bạn sẽ mất khả năng cử động", Lind kể. "Nhưng vì vết gãy chưa chạm vào tủy sống, các bác sĩ bảo tôi có thể đi lại được. Nhưng tôi cần một năm điều trị và phục hồi chức năng".Lind phải nằm liệt giường khoảng một tháng, trước khi dần dần lấy lại khả năng vận động với chiếc nẹp cột sống, rồi bắt đầu đi lại một cách khó nhọc sau ba tháng. "Tôi bắt đầu bằng cách đi bộ chậm rãi, 20 m mỗi ngày, rồi 40 rồi 60 m", tay vợt 25 tuổi nhớ lại. "Mất thêm vài tháng nữa, tôi mới có thể chạy bộ chậm rãi".Sau khi phục hồi chức năng chuyên sâu, Lind tái xuất cuối năm đó và giành HC đồng đồng đội tại giải vô địch châu Âu 2021 vào tháng 10/2021. Năm ngoái, anh vào tứ kết nội dung cá nhân tại giải vô địch thế giới.Lind trở lại thi đấu tại giải vô địch châu Âu vào tháng 10/2021, 7 tháng sau vụ tai nạn tưởng chừng cướp đi sự nghiệp đỉnh cao của anh. Ảnh: Dù có thể trở lại thi đấu đỉnh cao, Lind mất đi sự linh hoạt ở lưng. Tuy nhiên, thực tế đó càng làm anh thêm trân quý từng phút giây được cháy hết mình với thể thao đỉnh cao. "Trước vụ tai nạn, việc tập luyện như một gánh nặng. Nhưng bây giờ, tôi hạnh phúc khi có thể tập luyện", Lind - hiện xếp thứ 62 thế giới - bày tỏ.Sau khi vượt qua Freitas, Lind tiếp tục thăng hoa, hạ tay vợt Ba Lan Milosz Redzimski 4-3 ở vòng 32 chiều 31/7, theo giờ Hà Nội. Vào vòng 16, Lind sẽ gặp thử thách lớn nhất khi đối đầu hạt giống số 6 người Nhật Bản Tomokazu Harimoto.Đức Phát và Prannoy cùng thắng Fabian Roth ở trận đầu, nên trận đấu giữa họ sẽ quyết định tấm vé đi tiếp ở bảng K. Tay vợt Việt Nam bị đánh giá thấp hơn khi lần đầu tham dự Olympic, hiện đứng thứ 71 thế giới - kém đối thủ tới 58 bậc.Tuy nhiên, Đức Phát đã nhập cuộc mạnh mẽ. Anh đánh trái tay tự tin, cài và đè cầu khéo léo, khiến đối thủ Ấn Độ không thể tấn công. Tay vợt hiện đeo hàm thiếu úy quân đội còn có những cú cài sâu rồi nhảy đập "cháy sân" ăn điểm. Từ sau khi gỡ hòa 8-8, Đức Phát liên tục duy trì thế dẫn trước rồi kết thúc ván đầu với tỷ số 21-16 bằng một pha cài cầu hiểm, khiến Prannoy đánh không qua lưới.Lê Đức Phát trong trận thua Prannoy 1-2 sau 62 phút tranh tài tại Olympic Paris 2024. Ảnh: Tuy nhiên, Đức Phát không duy trì được phong độ ở ván hai. Anh hơi nôn nóng trong các pha xử lý, tự đẩy mình vào thế khó khi mất liền bốn điểm đầu tiên sau những pha đánh ra ngoài và không qua lưới. Dù kiên trì bám đuổi, Đức Phát chỉ có thể thu hẹp cách biệt xuống còn một điểm (7-8). Sau một loạt pha xử lý hỏng để Prannoy dẫn 16-11 và không còn nhiều cơ hội để lật ngược, Đức Phát có vẻ chủ động buông để giữ sức cho ván thứ ba, và thua 21-11.Vào ván cuối, Đức Phát bung sức với một loạt cú đập uy lực ngay từ đầu. Đôi bên giằng co từng điểm, liên tục hòa 7-7 và 8-8. Nhưng ở thời khắc quyết định, tay vợt Việt Nam lại thiếu chuẩn xác. Sau một pha đập rúc lưới, cùng hai pha cắt và một pha lắc trái không thành công, anh để Prannoy ăn liền bốn điểm và dẫn 12-8.Khoảng cách này khiến tay vợt Việt Nam phần nào mất hưng phấn và xử lý không mượt mà như đầu trận. Những lỗi hỏng liên tiếp sau đó khiến anh thua 12-21.Diễn biến chính trận Đức Phát 1-2 Prannoy.Sau 62 phút tranh tài, Đức Phát thua 21-16, 11-21 và 12-21, lỡ cơ hội vào vòng 1/8 nội dung đơn nam cầu lông Olympic 2024.Trước Đức Phát, Nguyễn Thùy Linh cũng không thể giành vé vào vòng 1/8 ở nội dung đơn nữ khi Trận thua khiến Nadal không còn hy vọng giành huy chương ở Olympic 2024. Cách đây ít ngày, anh từng thua Novak Djokovic 1-6, 4-6 ở vòng hai đơn nam.Cũng giống hai trận đôi nam ở các vòng trước, Nadal chơi tốt hơn đàn em đồng hương Alcaraz. Trước hai tay vợt bắt lưới tốt của Mỹ, Alcaraz thường xuyên đánh hỏng ở những cú passing do nóng vội. Tay vợt số ba thế giới cũng mắc nhiều sai lầm khác, trong đó có hai lỗi kép liên tiếp khiến đôi Tây Ban Nha mất game giao ở cuối set một và thua set này 2-6.Rút kinh nghiệm từ set đầu, Nadal và Alcaraz cố gắng không mất game giao bóng sớm ở set hai. Họ trụ được đến tỷ số 3-3, trước khi thua trắng game 7. Ram và Krajicek tận dụng break-point sau tình huống nhạy cảm, khi trọng tài xuống tận sân xác định pha trả giao của họ vẫn dính vạch.NadalNadal (trái) và Alcaraz khoác vai động viên nhau, sau trận tứ kết đôi nam Olympic 2024 trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 31/7. Ảnh: "Tôi không chắc đây có phải trận cuối sự nghiệp hay không", Nadal nói sau thất bại hôm 31/7 trên sân Philippe Chatrier. "Mục tiêu của tôi là tập trung vào Olympic rồi sau đó mới quyết định tương lai. Giờ tôi sẽ trở về nhà và tĩnh tâm, trước khi đưa ra quyết định tiếp theo".AlcarazAlcaraz vẫn còn cơ hội giành HC vàng tại Olympic Paris, sau khi thắng Roman Safiullin 6-4, 6-2 ở vòng ba đôi nam hôm 31/7. Việc phải đấu cả đơn nam và đôi nam trong cùng ngày có thể là nguyên nhân khiến Alcaraz chơi tệ ở trận đánh đôi. Anh sẽ gặp hạt giống số chín Tommy Paul ở tứ kết đơn nam, lúc 18h30 hôm nay 1/8 (giờ Hà Nội).Ba trận tứ kết đơn nam còn lại cũng diễn ra trong hôm nay. Alexander Zverev gặp Lorenzo Musetti, Casper Ruud đấu Felix Auger-Aliassime còn Theo lịch ban đầu, nội dung cá nhân nam diễn ra ngày 30/7 và nữ ngày 31/7. Nhưng mưa lớn tại Paris khiến chất lượng nước sông Seine không đảm bảo và các triathlete (VĐV ba môn phối hợp) Nội dung cá nhân nam cũng bị lùi lịch, thi đấu chiều 31/7, sau nội dung nữ sáng cùng ngày. Điều này khiến các triathlete nam gặp nhiều khó khăn khi phải thi đấu dưới nền nhiệt cao hơn, lên tới 34 độ C tại Paris.Mislawchuk trong giai đoạn chuyển tiếp từ bơi sang chạy ở cuộc đua cá nhân triathlon nam Olympic Paris 2024 ngày 31/7. Ảnh: Nội dung cá nhân bắt đầu bằng 1,5km bơi tại sông Seine, tiếp theo là đua xe đạp 40km và kết thúc bằng chạy bộ 10km. Nhiều VĐV đã gục xuống đích, sau khi hoàn thành chặng đua tiêu hao năng lượng.Mislawchuk chống tay xuống đùi, nôn ngay sau khi cán đích và khoảnh khắc này được chiếu trên sóng truyền hình trực tiếp. Sau đó, VĐV Canada tiết lộ nôn tới 10 lần trong quá trình thi đấu. Triathlete này nhấn mạnh đã cống hiến hết mình và hài lòng với vị trí thứ chín.Việc Mislawchuk nôn được truyền hình trực tiếp cũng làm dấy lên mối lo ngại về chất lượng nguồn nước ở sông Seine. Đến tháng 6, nồng độ E.coli trong nước sông cao gấp 10 lần mức được Liên đoàn Triathlon Thế giới (ITF) quy địnhPháp chi khoảng 1,5 tỷ USD cho cơ sở hạ tầng xử lý nước thải và chứa nước thải để làm sạch sông Seine sau khi Paris giành quyền đăng cai Olympic 2024. Đầu tháng 7, Thị trưởng Paris Anne Hidalgo cùng một lãnh đạo cấp cao của Ban tổ chức Thế vận hội đã bơi dưới sông để chứng minh sự an toàn.Sông Seine ô nhiễm ảnh hưởng đến Olympic 2024.Ở nội dung triathlon nam tại Paris 2024, Alex Yee của Anh giành HC vàng với 1 giờ 43 phút 33 giây, nhanh hơn Hayden Wilde của New Zealand sáu giây. HC đồng thuộc về VĐV chủ nhà Leo Bergere với 1 giờ 43 phút 43 giây.Nội dung nữ cũng xảy ra sự cố, khi nhiều VĐV bị ngã ở phần đua xe đạp vì mặt đường trơn trượt ở Paris. Manami Iijima của Guam ngã đầu tiên, ảnh hưởng tới Vittoria Lopes (Brazil), Lisa Tertsch (Đức), Jolien Vermeylen (Bỉ) và Leonie Periault (Pháp).VĐV Na Uy, Lotte Miller thậm chí ngã hai lần và bị đánh DNF (không hoàn thành cuộc thi). Laura Lindemann của Đức ngã khi chặng đua còn ba vòng và cũng không thể giành huy chương.VĐV chủ nhà Cassandre Beaugrand giành HC vàng với 1 giờ 54 phút 55 giây. Xếp sau lần lượt là Julie Derron của Thụy Sĩ với 1 giờ 55 phút 1 giây và Beth Potter của Anh với 1 giờ 55 phút 10 giây.Trung Quốc giành thêm ba HC vàng trong ngày 31/7, từ nhảy cầu, xe đạp biểu diễn và bơi. Trong ba nội dung nhảy cầu đã tham dự, họ đều đoạt HC vàng, gần nhất là Chen Yuxi và Quan Hongchan ở nội dung 10m nữ cầu cứng. Môn thi này còn năm nội dung nữa và Trung Quốc được kỳ vọng thâu tóm trọn bộ.Chủ nhà Olympic 2008 còn giành HC vàng xe đạp BMX biểu diễn tự do nữ, nhờ công VĐV 19 tuổi Deng Yawen. Với 92,6 điểm, thành tích của cô cao hơn hẳn người đứng sau 90,7 điểm. Đến cuối ngày, Trung Quốc giành HC vàng bơi 100m tự do nam nhờ Pan Zhanle, để leo lên đỉnh bảng tổng sắp. Pan 20 tuổi, là đương kim vô địch thế giới lẫn Olympic, đồng thời giữ kỷ lục thế giới.Pan Zhanle giành HC vàng bơi 100m tự do nam tại nhà thi đấu Paris La Defense ở Nanterre, Pháp tối 31/7/2024. Ảnh: Niềm vui của Trung Quốc có phần thiếu trọn vẹn khi tay vợt bóng bàn số một thế giới Wang Chuqin Trong ngày 31/7, Mỹ chỉ giành được thêm một HC vàng từ Katie Ledecky ở bơi 1.500m tự do nữ. Chủ nhà Olympic 2028 chỉ đang đứng thứ bảy trên bảng tổng sắp với năm HC vàng, sau Trung Quốc, Pháp, Nhật Bản, Australia, Anh và Hàn Quốc.Sau năm ngày thi chính thức đầu tiên, đã có 47 đoàn giành huy chương, nhưng vẫn chưa có đại diện nào của Đông Nam Á.Cả ba VĐV Việt Nam đều thất bại hôm qua. Nguyễn Thùy Linh VĐV đua thuyền rowing Phạm Thị Huệ cũng chỉ về cuối trong lượt thi không trao huy chương thuyền đơn nữ hạng nặng. Còn cung thủ Đỗ Thị Ánh Nguyệt bị hoãn lịch do thời tiết xấu ở Paris, với khả năng có sấm sét.Ánh NguyệtAlonso tại Olympic Paris 2024. Ảnh: Ở vòng loại hôm 27/7, Alonso chỉ cán đích thứ sáu với 1 phút 3 giây 9, chậm hơn 0,24 giây so với Ana Nizharadze - VĐV giành suất cuối cùng vào bán kết 100m bướm.Một ngày sau thất bại, kình ngư Paraguay thông báo giải nghệ trên Trong cuộc phỏng vấn với Alonso trong buổi diễu hành trên sông Seine ngày khai mạc Olympic Paris 2024. Ảnh: Alonso khẳng định đã có ý định giải nghệ từ lâu, và việc thi đấu không tốt ở vòng loại Paris 2024 không phải yếu tố quyết định. Kình ngư sinh năm 2004 cho biết đã cố gắng hết sức nhưng không đạt kết quả tốt và gửi lời xin lỗi người hâm mộ Paraguay."Mọi chuyện không diễn ra theo cách tôi muốn. Nhưng tôi rất vui khi có thể giải nghệ trước khán đài chật cứng khán giả và được thi đấu tại Thế vận hội", kình ngư 20 tuổi nói thêm.Luana bắt đầu bơi chuyên nghiệp từ năm 11 tuổi và hai lần vô địch quốc gia Paraguay. Tại Olympic Tokyo 2020, Luana - khi đó mới 17 tuổi - cán đích thứ 28 trên tổng số 33 VĐV ở vòng loại 100m bướm và cũng không thể cạnh tranh huy chương.Alonso từng thi đấu tại giải vô địch bơi lội thế giới 2022 ở Hungary và Đại hội thể thao Nam Mỹ tại quê hương Paraguay. Người đẹp 20 tuổi cũng có ảnh hưởng trên Alonso là gương mặt nổi tiếng nhất của làng bơi Paraguay vài năm qua. Ảnh: Ở nội dung 100m bướm của nữ tại Olympic Paris 2024, Torri Huske của Mỹ giành HC vàng với 55 giây 59. Đồng hương Gretchen Walsh phá kỷ lục Olympic với 55 giây 38 ở bán kết, nhưng chỉ đạt 55 giây 63 ở chung kết, giành HC bạc. VĐV của Trung Quốc, Zhang Yufei giành HC đồng với 56 giây 21.Bên ngoài sân tập của Man Utd tại Mỹ hôm 30/7, CĐV và giới truyền thống phát hiện Yoro phải di chuyển bằng nạng. Trung vệ 18 tuổi còn phải đi một chiếc ủng đặc biệt để bảo vệ chân trái.Sự việc diễn ra ba ngày sau khi Yoro dính chấn thương trong trận giao hữu với Arsenal. Khi đó, cầu thủ mới gia nhập từ Lille phải tập tễnh rời sân ở phút 35.Yoro chơi trận Man Utd - Arsenal hôm 27/7, trước khi rời sân do chấn thương. Ảnh: Theo tờ YoroYoro di chuyển bằng nạng bên ngoài sân tập của Man Utd tại Mỹ hôm 30/7.Rasmus Hojlund cũng dính chấn thương khi gặp Arsenal, và có thể nghỉ một tháng rưỡi.Việc có hai cầu thủ dính chấn thương trong một trận giao hữu hè đang gợi lại ký ức buồn mùa trước, khi Man Utd phải giải quyết hơn 60 ca chấn thương.Trung vệ Lisandro Martinez chưa trở lại sau Copa America, trong khi Victor Lindelof cũng gặp vấn đề thể lực. Do đó, HLV Ten Hag chỉ còn hai trung vệ Harry Maguire và Jonny Evans. Man Utd muốn mua thêm, nhưng Bayern và Everton đều hét giá cao đối với De Ligt và Jarrad Branthwaite.Do khủng hoảng chấn thương, mùa trước Man Utd còn giao hữu với Betis và Liverpool, trước khi tranh Siêu Cup Anh ngày 10/8 với Man City. Ngày 16/8, họ sẽ ra quân Ngoại hạng Anh bằng trận tiếp Fulham.Imane Khelif người Algeria, từng trượt kiểm tra giới tính ở giải vô địch quyền Anh thế giới vào năm ngoái, dẫn đến bị loại ngay trước trận chung kết hạng 66kg.Tuy nhiên, võ sĩ này được phép thi đấu ở Olympic 2024 theo phê chuẩn của Ủy ban Olympic Quốc tế IOC. Khelif sẽ gặp võ sĩ Italy Carini ở vòng 1/8 hôm nay.Võ sĩ Algeria Imane Khelif được thi đấu ở hạng cân 66kg nữ tại Olympic dù từng trượt kiểm tra giới tính năm ngoái. Ảnh: CONI cho biết họ đã "liên hệ với IOC để đảm bảo quyền lợi của tất cả VĐV phù hợp với Hiến chương Olympic và các quy định về sức khỏe".Bộ trưởng Gia đình và Bình Đẳng Cơ hội Italy, Eugenia Roccella, thẳng thắn chỉ trích: "Thật đáng quan ngại khi hai người chuyển giới, tức những người đàn ông dưới nhận dạng phụ nữ, được phép thi đấu quyền Anh nữ tại Olympic Paris dù bị loại khỏi các giải gần đây. Thật kỳ lạ khi không có tiêu chí chắc chắn, nghiêm ngặt và thống nhất ở cấp độ quốc tế về việc này. Mọi người có quyền nghi ngờ tính công bằng và mức độ nguy hiểm cho các võ sĩ thi đấu với hai người này".Theo hồ sơ nội bộ của IOC, được cung cấp cho các nhà báo tại Paris, Khelif bị loại chỉ vài giờ trước trận chung kết gặp Yang Liu tại giải vô địch thế giới 2023 tại Ấn Độ do nồng độ testosterone của cô vượt quá mức cho phép. Võ sĩ này sau đó cho biết cô là nạn nhân của "âm mưu lớn" chống lại Algeria. Ngoài Khelif, IOC cũng cho phép Lin Yu-ting (Đài Loan) thi đấu ở hạng 57 kg nữ dù cô từng trượt kiểm tra giới tính.Tại giải vô địch quyền Anh thế giới 2023, Hiệp hội quyền Anh Quốc tế (IBA) đã thực hiện xét nghiệm DNA với Khelif và Lin rồi loại cả hai khi phát hiện họ đều mang nhiễm sắc thể XY. Tuy nhiên, do IBA bị cấm tổ chức các trận đấu quyền Anh tại Olympic Paris 2024, nên IOC đã thành lập Ban quyền Anh Paris 2024 (PBU) để thay thế. Các luật lệ PBU áp dụng thoáng hơn so với IBA.Bộ trưởng Thể thao Italy Andrea Abodi nói: "Tôi thấy khó hiểu khi không có sự thống nhất trong các thông số về hormone với VĐV ở cấp độ quốc tế. Tại Olympic, sự an toàn của các VĐV nữ và nam phải được đảm bảo, cũng như sự tôn trọng đối với tính cạnh tranh công bằng. Đó không phải là điều sẽ xảy ra với Angela Carini".Tờ Brianda Tamara (giáp đỏ) trong trận đấu với Khelif vào tháng 12/2022 tại Mexico."Khi đánh với cô ấy, tôi cảm thấy như không còn hơi sức. Những cú đánh của cô ấy khiến tôi rất đau. Cảm ơn Chúa vì ngày hôm ấy, tôi có thể rời khỏi võ đài an toàn", Tamara nói.Nghiên cứu khoa học cho thấy lực đấm trung bình ở những người đã trải qua tuổi dậy thì nam cao hơn 162% so với nữ. Tuy nhiên, IOC khẳng định Khelif đủ giấy tờ và điều kiện để thi đấu quyền Anh nữ.Đội trưởng đội quyền Anh Australia Caitlin Parker là võ sĩ đầu tiên lên tiếng về vấn đề này. Cô nói: "Tôi không đồng ý cho các võ sĩ từng trượt kiểm tra giới tính thi đấu, điều đó có thể rất nguy hiểm trong các môn đối kháng. Tôi từng thi đấu với các võ sĩ nam, nhưng không đồng nghĩa chúng tôi đủ sức đấu với những người như vậy. Vấn đề này cần được xem xét nghiêm túc". Parker thi đấu ở hạng 75kg nữ tại Olympic 2024 và vừa đánh bại Vanessa Ortiz (Mexico) để vào tứ kết.Pan mừng chiến thắng ở chung kết 100m tự do nam tại Thế vận hội Paris 2024 ngày 31/7. Ảnh: Kỷ lục trước đó là 46 giây 80, được Pan lập tại giải vô địch thế giới ở Doha, Qatar hồi tháng 2/2024.Trong phần thi chung kết tối 31/7 ở Paris, Pan phản ứng nhanh nhất với 0,62 giây khi xuất phát và bứt tốc mạnh mẽ ở 50 m cuối để cán đích đầu tiên với với 46 giây 40. Về sau anh là Kyle Chalmers của Australia đạt 47 giây 48. HC đồng thuộc về David Popovici của Romania với 47 giây 49.Đây là kỷ lục thế giới đầu tiên ở môn bơi được phá tại Thế vận hội Paris 2024. Pan cũng phá kỷ lục Olympic, là 47 giây 02 do VĐV người Mỹ, Caeleb Dressel thiết lập tại Tokyo 2020.Pan trong phần thi phá kỷ lục thế giới tối 31/7.Pan không liên lụy tới bất kỳ cáo buộc sử dụng doping nào liên quan đến tuyển bơi Trung Quốc trước thềm Thế vận hội. Các kình ngư Trung Quốc dự Paris 2024 phản đối mạnh mẽ những cáo buộc đó và nói rằng họ đã được kiểm tra thường xuyên hơn trong những tháng gần đây, đôi khi ba hoặc bốn lần một tuần."Đây là tiêu chuẩn", Pan đáp khi được hỏi về quy trình kiểm tra doping. "Các cuộc kiểm tra đã được thực hiện theo tất cả quy định. Tôi không nghĩ nó ảnh hưởng đến màn trình diễn của tôi".Cùng ngày, Leon Marchand cũng làm nên lịch sử khi giành HC vàng cả hai nội dung 200m bướm và 200m ếch. Tại cự ly 200m bướm, kình ngư Pháp về nhất với 1 phút 51 giây 21, phá kỷ lục Olympic. Kristof Milak - nhà vô địch nội dung này tại Tokyo 2020 và nhà vô địch thế giới năm 2022 - về nhì với 1 phút 51 giây 75, còn HC đồng thuộc về Ilya Kharun của Canada với 1 phút 52 giây 80.Marchand giành ba HC vàng và phá ba kỷ lục tại Thế vận hội Paris 2024. Ảnh: Chưa đầy hai tiếng sau, ở chung kết 200m ếch, Marchand tiếp tục giành HC vàng với 2 phút 5 giây 85 và phá kỷ lục Olympic. HC bạc thuộc về Zac Stubblety-Cook của Australia với 2 phút 6 giây 79 và Caspar Corbeau của Hà Lan với 2 phút 7 giây 90.Marchand là kình ngư thứ tư giành hai HC vàng cá nhân trong cùng một ngày thi đấu tại Thế vận hội. Người gần nhất lập thành tích này là Kornelia Ender của Đông Đức tại Montreal, Canada 1976.Trước đó, Marchand, sinh ra tại Paris, giành HC vàng đầu tiên ở nội dung 400m hỗn hợp và cũng phá kỷ lục Olympic của huyền thoại Michael Phelps. Với ba HC vàng, Marchand đã trở thành kình ngư Pháp giành nhiều HC vàng nhất trong lịch sử Thế vận hội. Anh sẽ hướng tới HC vàng thứ tư ở nội dung 200m hỗn hợp nam hôm nay 1/8.Hậu vệ Vanessa Gilles, người ghi bàn quyết định ở phút bù thứ bảy giúp Canada thắng Pháp 2-1 ba ngày trước, tiếp tục tỏa sáng. Cầu thủ 28 tuổi đánh đầu ghi bàn duy nhất ở trận gặp Colombia hôm 31/7, mang về trận thắng 1-0 cho Canada.Cầu thủ Canada mừng chiến thắng trước Colombia, trên sân Allianz Riviera, Nice hôm 31/7. Ảnh: Đánh bại Colombia giúp Canada có ba điểm nhưng hơn chính đối thủ về hiệu số bàn thắng. Nhà ĐKVĐ Olympic ghi năm và thủng lưới hai bàn, trong khi Colombia ghi bốn và cũng thủng lưới bốn lần. Xếp nhất bảng A là chủ nhà Pháp - đội thắng New Zealand 2-1 ở lượt cuối.Canada toàn thắng ba trận ở vòng bảng, giành chín điểm nhưng bị Không chỉ gặp bất lợi vì bị trừ điểm, Canada còn phải kỷ luật HLV trưởng Bev Priestman và trục xuất hai trợ lý khỏi Olympic Paris. Dù vậy, họ vẫn có lần thứ hai sau Olympic Rio 2016 thắng cả ba trận vòng bảng.Tại ba kỳ Olympic gần nhất, ĐT nữ Canada đều có huy chương. Họ hiện xếp thứ tám thế giới và đến Paris với hy vọng bảo vệ HC vàng giành được ở Tokyo ba năm trước.Dù đối mặt với mất mát to lớn trên băng ghế huấn luyện, Canada vẫn đang chứng minh chất lượng đội bóng của họ vẫn không hề suy giảm và là ứng cử viên giành huy chương hàng đầu. Họ sẽ đấu tứ kết với Đức (hạng tư thế giới) ở Marseille vào 4/7.Các cặp đấu tứ kết bóng đá nữ Olympic 2024 NgàyGiờTrận đấu3/820hNhật Bản - Mỹ22hTây Ban Nha - Colombia4/80hCanada - Đức2hPháp - BrazilSáng nay, Leon Marchand về nhất ở nội dung 200m bướm, với thời gian 1 phút 51 giây 21. Anh phá kỷ lục Olympic, khi nhanh hơn 4% giây so với cột mốc mà kình ngư Hungary Kristof Milak tạo lập ở Tokyo 2020. Kỷ lục thế giới cũng thuộc về Milak là 1 phút 50 giây 34.Milak chính là đối thủ của Marchand ở chung kết hôm nay, khi dẫn đầu sau 150 m. Nhưng ở 50 m cuối, kình ngư Pháp tạo nên cú nước rút ngoạn mục khi chỉ mất 28 giây 97, còn Milak là 30 giây 23, để giành chiến thắng với ít hơn 54% giây.Kình ngư Leon Marchand thi đấu chung kết 200m bướm ở Olympic Paris 2024. Ảnh: Reuters"Tôi đã xem rất nhiều phần thi của Milak", Marchand cho biết. "Anh ấy có tốc độ rất cao, hơn tôi rất nhiều. Vì vậy, tôi chỉ cố gắng nhất có thể để nhanh về đích".Sau đó, Marchand vội vã rời khỏi khu thi đấu để chuẩn bị cho phần thi khác, nhưng bị gián đoạn vì bắt buộc phải tham dự lễ trao giải. Khi quốc ca Pháp kết thúc, hai VĐV giành HC bạc và HC đồng đi bộ chậm rãi quanh hồ bơi để chụp ảnh, còn Marchand vội vã quay lại khu tập luyện.Phần thi bơi bướm của Marchand.Đúng 2 tiếng 4 phút sau, kình ngư sinh năm 2002 tham dự bơi 200m ếch và liên tục dẫn đầu để cán đích ở 2 phút 5 giây 85. Anh xếp trên Zac Stubblety-Cook và phá chính kỷ lục Olympic mà kình ngư Australia lập được tại Tokyo 2020, với ít hơn 53% giây.Marchand trở thành kình ngư duy nhất giành ba HC vàng Paris 2024 tính đến lúc này. Thậm chí, chưa VĐV nào giành hai HC vàng cá nhân. Trước đó, anh về nhất 400m hỗn hợp với 4 phút 2 giây 50, để Leon Marchand đập nước mừng chiến thắng 200m ếch ở Olympic Paris 2024. Ảnh: ReutersMàn trình diễn của Marchand chỉ trong khoảng hai tiếng tạo nên sự phấn khích làm dậy sóng đường đua xanh. Người hâm mộ ở Cung thể thao dưới nước Paris hô vang tên anh, giơ những tấm bìa cứng có khuôn mặt Marchand cười, thậm chí tôn vinh anh là biểu tượng mới của thể thao Pháp."Tôi là một người rất nhút nhát", Marchand nói. "Là trung tâm chú ý trong hai cuộc đua, tôi cố gắng để giành được năng lượng từ khán giả và thúc đẩy tôi thi đấu".Phần thi bơi ếch của Marchand.Môn bơi Olympic 2024 đã có một kỷ lục thế giới và tám kỷ lục Thế vận hội bị phá, trong đó Marchand chiếm ba. Anh vẫn còn cơ hội nâng cao thành tích khi sẽ thi đấu nội dung 200m hỗn hợp từ chiều nay. Bên cạnh đó, kình ngư 22 tuổi giúp bơi Pháp có cùng ba HC vàng như Mỹ, còn dẫn đầu là Australia với bốn.Marchand sinh ra trong gia đình nhà nòi, khi bố Xavier Marchand và mẹ Celine Bonnet đều là cựu VĐV bơi hỗn hợp. Thành tích thi đấu tốt giúp anh nhận được học bổng vào học ở Đại học Tiểu bang Arizona, chuyên ngành khoa học máy tính, và được tập trong môi trường cạnh tranh của cường quốc bơi số một thế giới.Người hâm mộ cổ vũ Leon Marchand ở Cung thể thao dưới nước Paris. Ảnh: ReutersSự nghiệp của anh càng được cải thiện khi được dẫn dắt bởi Bob Bowman – cựu HLV của Phelps. Sau khi chứng kiến học trò giành ba HC vàng Olympic, Bowman nói: "Tôi rất tự hào. Đó là nỗ lực to lớn, mang tính lịch sử".Trước đó, Marchand đã giành được năm HC vàng và một HC bạc ở Giải vô địch thế giới. Anh thống trị hai nội dung 200m và 400m hỗn hợp trong hai mùa gần nhất.Ledecky cán đích với thời gian 15 phút 30 giây 2, để phá kỷ lục Olympic do chính cô lập tại Tokyo 2020, với ít hơn 5 giây 33. Cô đã bỏ xa VĐV chủ nhà về nhì Anastasiia Kirpichnikova tới 10,33 giây.Kình ngư Mỹ bắt đầu bằng HC vàng 800m tự do ở London 2012. Sau đó, cô vô địch 200m, 400m, 800m và 4x200m tự do ở Rio 2016. Đến Tokyo 2020, Ledecky ẵm hai HC vàng 800m và 1.500m tự do. Cô sẽ có cơ hội tái lập thành tích này nếu chiến thắng 800m tự do ở Paris vào rạng sáng 4/8.Katie Ledecky mừng chiến thắng bơi 1.500m tự do nữ ở Olympic Paris 2024. Ảnh: ReutersThành tích giành HC vàng bốn kỳ Olympic liên tiếp của Ledecky sánh ngang với hai đồng hương nam là huyền thoại Michael Phelps và Ryan Lochte. Từ kỳ 2004 đến 2016, Phelps giành tổng cộng 23 HC vàng, ba HC bạc và hai HC đồng, còn Lochte là sáu HC vàng, ba HC bạc và ba HC đồng.Ledecky trở thành nữ VĐV bơi giành nhiều HC vàng nhất Olympic. Ngoài ra, cô còn giành ba HC bạc và một HC đồng để nâng tổng số huy chương lên 12 - sánh ngang với các đồng hương Dara Torres, Natalie Coughlin và Jenny Thompson.Nếu giành thêm một HC vàng, Ledecky sẽ sánh ngang kỷ lục chín huy chương của cựu VĐV thể dục dụng cụ Larisa Latynina (Liên Xô cũ), từ Olympic 1956 đến 1964. Trong trường hợp đó, Ledecky có thể rời Paris với tư cách là nữ VĐV Olympic vĩ đại nhất từ trước đến nay.Katie Ledecky thi đấu bơi 1.500m tự do nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: ReutersKình ngư sinh năm 1997 nói: "Tôi cố gắng không nghĩ nhiều về lịch sử. Tôi biết những cái tên mọi người nhắc đến, vì tôi từng ở cùng họ. Đó là những kình ngư mà tôi ngưỡng mộ khi mới bơi. Thật vinh dự khi được đứng chung với họ".Ledecky mới 27 tuổi, cô vẫn có thể tham dự thêm ít nhất một kỳ Olympic và nhiều giải vô địch thế giới trong tương lai. Hiện tại, cô có 23 HC vàng cá nhân trong tổng số 29 huy chương ở hai giải đấu lớn. Thành tích này chỉ còn kém năm so với kỷ lục của Michael Phelps, là 28 HC vàng cá nhân trong tổng số 49.Robinson, với những chiếc huy hiệu và đồ trang trí trên người, là CĐV nổi bật nhất tại Thế vận hội 2024. Bà đã xem bảy kỳ Thế vận hội trong suốt 40 năm, nhưng chuyến đi tới Paris lần này có chi phí đắt đỏ nhất, tới 10.000 USD.Robinson đã sử dụng hết hạn mức thẻ tín dụng, làm hai công việc để đủ tiền cho chuyến đi đến thủ đô nước Pháp và mua vé 38 vé vào sân xem các sự kiện tại Olympic 2024.Robinson, 66 tuổi đến từ Los Angeles, làm hai công việc và sử dụng hết tiền tiết kiệm để đến Paris theo dõi Thế vận hội. Ảnh: Ban ngày, CĐV 66 tuổi đến từ Los Angeles này làm việc ở bãi biển Venice, và ghi tên trên những chiếc vòng cổ bằng gạo và đóng gói hàng tạp hóa vào buổi tối. Bà cho biết phải làm việc thêm hai năm nữa để bù lại số tiền đã bỏ ra theo đuổi đam mê với Paris 2024, nhưng không hối tiếc."Thật khó để tiết kiệm và số tiền để dự Thế vận hội thì lớn, nhưng việc có mặt ở đây đáng giá gấp ngàn lần", Robinson nói với hãng thông tấn Dù vậy, bà vẫn thất vọng khi mất 1.600 USD cho lễ khai mạc chỉ để xem màn hình trên một cây cầu. "Bạn có biết phải mất bao lâu để kiếm được số tiền đó không?", người phụ nữ 66 tuổi hỏi và nói tiếp. "Nhưng cuộc sống vẫn tiếp diễn và bạn phải chấp nhận đánh đổi một số thứ để có được những thứ khác".Trong buổi phỏng vấn, một người qua đường đã khuyên Robinson mở một tài khoản và nhờ mọi người giúp đỡ ủng hộ cho đam mê này. "Điều đó không quan trọng. Cuối cùng tôi cũng kiếm được tiền", bà đáp.Robinson chụp ảnh kỷ niệm khi dự Thế vận hội Paris 2024. Ảnh: Niềm đam mê của Robinson với Thế vận hội bắt đầu khi mẹ của bà làm phiên dịch cho các VĐV tại Đại học California, Los Angeles, trong Thế vận hội 1984. Mẹ thường về nhà sau giờ làm việc với những chiếc huy hiệu của các VĐV và đưa cho con gái.Sở thích mới là sưu tầm ghim cài áo đã đưa Robinson đến Atlanta 1996, nơi bà làm vòng cổ gạo cho các VĐV để đổi lấy ghim cài áo của họ. "Tôi có tất cả các huy hiệu và được gặp tất cả các VĐV", Robinson nhớ lại. "Khi đó, an ninh không nghiêm ngặt như bây giờ. Bây giờ, bạn thậm chí không thể đến gần làng VĐV".Kể từ đó, Robinson góp mặt tại Sydney 2000, Athens 2004, London 2012 và Rio 2016. Bà xin được thị thực đến Bắc Kinh 2008, nhưng cuối cùng không đủ khả năng chi trả cho chuyến đi. Tương tự tại Tokyo 2020, bà đã mua vé nhưng sau đó được hòan tiền bởi Thế vận hội tổ chức mà không có khán giả, do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19.Robinson để một người qua đường chọn một trong những chiếc huy hiệu mà bà sưu tập từ Thế vận hội 1984. Ảnh: Trang phục của Robinson ban đầu đơn giản nhưng trở nên phức tạp hơn theo thời gian. Bà dành một năm để hoàn thiện trang phục tại Paris, trang trí nó với hàng trăm món đồ. Hàng chục đồ trang trí hình tháp Eiffel treo trên mũ, ngay phía trên đôi bông tai nhẫn Olympic. Quần áo của bà thì có những miếng vá, huy hiệu và những lá cờ nhỏ.Trang phục của Robinson thu hút sự chú ý lớn trên đường phố Paris. Không một phút nào trôi qua mà không có người nào dừng lại và ngỏ ý chụp ảnh với bà. "Tôi hơi choáng ngợp. Tôi thực sự không thể đi đâu vì mọi người đều chặn tôi lại để chụp ảnh. Phải mất một thời gian dài để đến địa điểm thi đấu, nhưng không sao", bà bày tỏ.Ngay khi Paris 2024 khép lại, Robinson sẽ hướng tới kỳ Olympic tiếp theo, từ việc chuẩn bị trang phục cho đến tiết kiệm tiền mua vé, bất kể chi phí là bao nhiêu, dù Thế vận hội 2028 sẽ diễn ra trên quê nhà Los Angeles. "Tôi sẽ làm điều đó mãi mãi, tôi sẽ dùng hết tiền và chỉ tập trung vào Thế vận hội", bà nói.Hôm thứ Hai, Ni trở thành VĐV lớn tuổi nhất lịch sử Olympic giành chiến thắng ở một trận bóng bàn khi đánh bại tay vợt 31 tuổi người Thổ Nhĩ Kỳ Sibel Altinkaya ở vòng 1/16 nội dung đơn nữ.Tuy nhiên, VĐV thi đấu cho Luxembourg không thể tạo ra kỳ tích, khi gặp tay vợt số 1 thế giới Sun Yingsha ở vòng 1/8 hôm qua 31/7.Ni Xia Lian tươi cười trong trận đấu với số một thế giới Sun Yingsha, tay vợt trẻ hơn bà 23 tuổi. Ảnh: Sun thắng chung cuộc 4-0, nhưng khi trận đấu kết thúc, Ni mới là người nhận được sự tán thưởng nồng nhiệt từ khán đài cùng cái ôm của Đại Công tước Luxembourg. Chứng kiến cả nhà thi đấu đứng dậy vỗ tay khen ngợi mình, Ni bật khóc vì xúc động. Bà phải nán lại rất lâu sau khi trận đấu kết thúc để trả lời phỏng vấn của các đài truyền hình và báo chí.Ngay cả Sun, người từng giành hai HC vàng Olympic, cũng thể hiện sự ngưỡng mộ với đối thủ. Sun, 23 tuổi, kém Ni đến 38 tuổi. Thậm chí, cô còn kém 9 tuổi so với con trai của Ni.Ni sinh ngày 4/7/1963 ở Trung Quốc. Bà bắt đầu chơi bóng bàn khi còn nhỏ ở Thượng Hải, sau khi xem một giải đấu trên TV. 16 tuổi, bà đã góp mặt trong đội tuyển quốc gia và giành hai huy chương vàng cho Trung Quốc tại giải vô địch thế giới ở Berlin năm 1983. Bà sau đó tiếp tục dự giải vô địch thế giới năm 1985 ở Gothenburg (Thụy Điển). Khi ấy, bóng bàn chưa được đưa vào Olympic.Ni được khán giả hoan hô sau khi bị loại khỏi Olympic. Nguồn: Năm 1986, Ni rời đội tuyển bóng bàn Trung Quốc với lý do quá nhiều sự cạnh tranh. Bà muốn ra nước ngoài học rồi chuyển đến Đức sinh sống vào năm 1989.Năm 1991, Ni sang Luxembourg ở và được nước này đề nghị làm HLV cho đội bóng bàn quốc gia. Khi ấy, Ni mới 26 tuổi. Nhận ra bản thân còn có thể thi đấu, bà trở lại rồi lần đầu xuất hiện ở Olympic tại Sydney năm 2000, ở tuổi 37. Chồng của Ni, Tommy Danielsson (Thụy Điển) cũng là HLV của bà.Ni rất nổi tiếng ở Luxembourg, và vẫn được yêu mến ở Trung Quốc. Các tay vợt trẻ đều gọi bà là "bác gái" như một dấu hiệu của sự tôn trọng. Bà thừa nhận hơi lo lắng trước khi đối đầu Sun: "Tôi từng là một trong những tay vợt xuất sắc thế giới, nhưng đó là chuyện của 40 năm trước!".Ni di chuyển không còn nhanh nhẹn, nhưng luôn chọn vị trí rất hợp lý. "Lối chơi của tôi đã lỗi thời, nhưng kỹ thuật về cơ bản còn tốt", Ni nói. "Bạn luôn có thể thay đổi cách chơi, luôn luôn cải thiện. Tôi hy vọng mình đã cho thế giới thấy rằng ở mọi lứa tuổi, mọi người đều có thể chơi bóng bàn".Câu chuyện của Ni đã truyền cảm hứng cho Zhiying Zeng - đồng đội cũ của Ni ở đội tuyển Trung Quốc. Sau 30 năm treo vợt, Zeng trở lại với bóng bàn vào năm ngoái. "Khi tôi bắt đầu thi đấu trở lại, Ni đã 60 tuổi. Nếu bà ấy có thể chơi, thì tôi cũng có thể. Bà ấy là tấm gương cho tôi noi theo", Zeng nói.Zeng trong lần đầu thi đấu tại Olympic. Ảnh: Zeng thi đấu cho Chile ở Bản thân Ni cũng chưa nghĩ đến chuyện giải nghệ. "Ai mà biết tôi có thể thi đấu tiếp hay không. Hãy để ông trời quyết định. Gần đây, tôi nghĩ mình đã quá già để chơi bóng bàn, nhưng sau đó tôi nhận ra mình thật ngốc nghếch. Bởi vì tôi nhận ra, dù sao thì hôm nay chúng ta vẫn còn trẻ hơn ngày mai", bà nói.Bể bơi Olympic Paris 2024 dậy sóng bởi những lùm xùm xung quanh chiến thắng của Pan Zhanle ở nội dung 100m tự do nam tối 31/7.Không chỉ giành HC vàng, kình ngư 19 tuổi người Trung Quốc còn phá kỷ lục thế giới với thời gian 46,40 giây. Tuy nhiên, thay vì vui mừng với chiến thắng lịch sử, Pan lại tố cáo các đối thủ, đặc biệt là VĐV về nhì Kyle Chalmers (Australia, thành tích 47,48 giây), thiếu tôn trọng anh.Pan Zhanle (phải) và Kyle Chalmers sau khi hoàn thành phần thi chung kết 100m tự do nam. Ảnh: "Sau nội dung 4x100m tự do, tôi chủ động chào Chalmers nhưng anh ta phớt lờ", Pan nói với báo giới. "Jack Alexy (Mỹ) cũng vậy. Thậm chí, có người còn làm bắn nước vào HLV của chúng tôi trong lúc tập luyện. Đó là hành vi thiếu tôn trọng".Cáo buộc của Pan được đưa ra trong bối cảnh làng bơi lội thế giới đang dồn sự chú ý về Trung Quốc sau thông tin hai kình ngư nước này bị phát hiện dương tính với doping. Theo Pan khẳng định chiến thắng vừa qua là câu trả lời đanh thép cho những ai coi thường anh và đồng đội. "Hôm nay, tôi đã đánh bại tất cả bọn họ và phá kỷ lục thế giới. Màn trình diễn tuyệt vời này mới là khởi đầu của đội tuyển Trung Quốc", anh nói.Phần thi của Pan.Trước những lời đáp trả gay gắt từ Pan, Chalmers khẳng định anh không nghi ngờ thành tích của đối thủ. "Việc cậu ấy cán đích với thời gian 46,40 giây là điều đáng kinh ngạc. Tôi tin rằng cậu ấy đã làm mọi thứ có thể để đạt điều đó", kình ngư Australia nói.Theo Chalmers, thái độ của Pan hoàn toàn đối lập với những gì kình ngư Trung Quốc nói với anh vài ngày trước, sau nội dung tiếp sức 4x100m tự do nam. "Khi ấy, trước khi phần thi bắt đầu, Pan nói với tôi rằng cậu ấy đã thần tượng tôi từ rất lâu", Chalmers nói.David Popovici, kình ngư giành HC đồng nội dung 100m tự do nam với kết quả chỉ kém Chalmers 0,01 giây, bênh vực Pan: "Mọi người đều vô tội, trừ khi bạn có bằng chứng chứng minh điều ngược lại".Pan là người đầu tiên phá kỷ lục thế giới ở môn bơi tại Olympic 2024 sau ba ngày thi đấu. Các chuyên gia nhận định bể bơi La Defense Arena khiến các kình ngư khó bứt tốc do nông hơn mức thông thường (sâu 2,15 m, trong khi hầu hết giải quốc tế sử dụng bể sâu 3 m). Chính vì thế, thành tích của Pan phần nào gây ra những tranh cãi.Xe F1 thường nhẹ hơn và dễ điều khiển hơn, so với những loại xe được sử dụng trong các bộ môn đua xe thông dụng khác như NASCAR hoặc IndyCar. Xe đua IndyCar nặng khoảng 720 kg chưa bao gồm nhiên liệu và tay đua, trong khi xe đua NASCAR thường nặng khoảng 1.500 kg.Những khác biệt này làm nổi bật cơ hội và thách thức đặc biệt liên quan đến việc tối ưu hóa khối lượng xe F1. Và vì thế, đã có rất nhiều triết lý thiết kế, vật liệu và công nghệ khác nhau được sử dụng trong mỗi giải đua.Các đội đua F1 luôn tìm cách tối ưu hóa xe của họ để có thể hoàn thành chặng đua nhanh nhất. Theo đó, các nhà thiết kế sẽ kết hợp các thành phần nhẹ và nặng để tăng cường độ cân bằng cùng hiệu suất cho xe. Các đội sẽ phân tích vật liệu sử dụng và liên tục điều chỉnh thiết kế xe để đạt được tỷ lệ khối lượng trên độ bền lý tưởng nhằm duy trì tính cạnh tranh.Russell chạy trước Hamillton trên đường đua Spa-Francochamps, Bỉ ngày 28/7. Ảnh: Các vật liệu siêu nhẹ được đưa vào xe mà không làm giảm độ tin cậy hoặc tính toàn vẹn về mặt cấu trúc nhằm đảm bảo an toàn cũng như vượt qua các bài test gắt gao của Liên đoàn Đua xe Quốc tế (FIA). Tuy nhiên, việc đáp ứng yêu cầu cân nặng không phải lúc nào cũng đơn giản vì sự phát triển của công nghệ có thể dẫn đến các thành phần nặng hơn buộc phải đưa vào xe, chẳng hạn như bộ động cơ hybrid phức tạp, hoặc loại lốp xe mới, an toàn hơnVới việc ngày càng sử dụng nhiều thiết bị điện tử cũng như trang bị nhiều cơ cấu an toàn, ví dụ như HALO - thiết bị bảo vệ khoang lái, nặng 7kg, xe F1 cũng ngày càng nặng hơn theo thời gian. Ngoài ra, lệnh cấm tiếp nhiên liệu giữa cuộc đua từ 2010 khiến xe nặng hơn hẳn trước đây. Từ 2022, xe F1 phiên bản hiện tại là phiên bản có khối lượng nặng nhất từ trước tới nay.Điều 2.4 trong quy định kỹ thuật mùa giải 2024 của FIA định nghĩa "Khối lượng xe là khối lượng của xe bao gồm cả tay đua khi mặc đầy đủ trang phục đua xe, trong suốt thời gian diễn ra cuộc đua". Điều 4.1 thì ghi rõ giới hạn khối lượng của xe "không bao gồm nhiên liệu, không được nhỏ hơn 798kg trong suốt chặng đua".Lịch sử quy định khối lượng tối thiểu xe F1 gần đâyMùa giảiKhối lượng tối thiểuThay đổi trên xe2008585 kg2009605 kg2010620 kgTiếp nhiên liệu giữa cuộc đua bị cấm2011640 kgBộ phận thu hồi động năng KERS được sử dụng2012640 kg2013642 kgThay đổi khối lượng lốp xe2014691 kgBắt đầu sử dụng bộ động cơ Hybrid V62015702 kgBổ sung tấm chắn an toàn ở trước khoang lái2016702 kg2017728 kgThay đổi kích thước bánh xe2018734 kgSử dụng thiết bị bảo vệ khoang lái HALO2019743 kgQuy định cân nặng tối thiểu 80kg cho tay đua2020746 kgBổ sung thêm cảm biến đo lưu lượng sử dụng nhiên liệu2021752 kg2022798 kgThiết kế xe mới cùng bánh xe 18 inchTheo quy định, xe F1 hiện nay phải nặng tối thiểu 798 kg. Nhưng chuẩn này ban đầu là 795 kg, trước khi được nới tăng lên theo yêu cầu của một số đội đua vì quá khó để đạt chuẩn. Đầu năm 2023, FIA từng dự kiến giảm 2 kg chuẩn khối lượng xe nhưng bất thành, vì phải tính đến lốp nặng hơn cũng như các thiết bị điện tử bắt buộc mới trong xe.Khối lượng tối thiểu, theo quy định, có thể được kiểm tra bất kỳ thời điểm nào trong suốt những ngày diễn ra chặng đua. Nhưng trên thực tế, Ban tổ chức thường chỉ cân sau khi cuộc đua chính thức kết thúc, khi xe đã sử dụng gần như hết nhiên liệu. Định mức nhiên liệu tối đa của xe F1 lúc bắt đầu cuộc đua chính thức là 110kg, và như vậy, khi bơm xăng đầy đủ lúc bắt đầu cuộc đua, xe sẽ nặng ít nhất 908kg. Mức nhiên liệu được bơm vào xe sẽ còn tùy thuộc vào từng đường đua và chiến thuật của từng đội. Rất ít khi các đội đua bơm đầy 110kg nhiên liệu cho xe.Trong khi toàn bộ xe F1 phải nặng không dưới 798kg, bộ phận nặng nhất của xe F1 là bộ động cơ, phải nặng tối thiểu 151kg, trong khi bộ phận nhẹ nhất là vô lăng, nặng tầm 1,3kg. Một số bộ phận có yêu cầu về khối lượng tối thiểu được liệt kê trong quy định kỹ thuật của F1. Với một số bộ phận khác, các đội có thể tự do chế tạo, theo phương châm càng nhẹ càng tốt.Khối lượng của một số bộ phận trên xe F1 hiện nayBộ phậnKhối lượngBộ động cơ (PU)Tối thiểu 150kgNhiên liệuTối đa 110kgCánh trướcKhoảng 10kgKhung gầm xeTùy vào từng đội đuaHalo7kgHộp sốKhoảng 40kgVô lăngKhoảng 1,3kgLốp trước (1 chiếc)Khoảng 11 kgLốp sau (1 chiếc)Khoảng 13 kgFIA không đặt ra giới hạn trần về khối lượng của một chiếc xe F1, nhưng việc quá nặng so với khối lượng quy định tối thiểu là điều không mong muốn. Việc quá cân sẽ khiến xe chậm hơn, nên các đội đều cố gắng giảm khối lượng nhiều nhất có thể. Nếu xe ở dưới mức giới hạn mức tối thiểu, các đội sẽ bổ sung thêm các cục tải vào xe để đạt chuẩn.Từ 2019, để giảm lợi thế của các tay đua nhẹ cân, FIA bắt đầu quy định khối lượng tối thiểu của một tay đua là 80kg, nếu thấp hơn thì các đội phải bổ sung thêm các cục tải vào buồng lái để đạt khối lượng tính toán cho tay đua là 80kg. Khối lượng tính toán cho tay đua bao gồm mũ bảo hiểm, bộ đồ đua và giày, nên 80 kg không phải là cân nặng đơn thuần của cơ thể tay đua, các tay đua hiện nay thực tế đều nhẹ hơn 80 kg. Các tay đua sẽ được các trọng tài cân sau mỗi cuộc đua để tính toán khối lượng xe.Russel thất vọng khi bị hủy kết về nhất quả sau cuộc đua chính thức Grand Prix Bỉ ngày 28/7 vì xe nhẹ hơn giới hạn khối lượng tối thiểu. Ảnh: Trước quy định 80 kg này, khối lượng của tay đua không bị tách riêng, mà được tính quy định chung trong phần khối lượng xe, có nghĩa là những tay đua nhẹ cân hơn sẽ giúp các đội có lợi thế về khối lượng cũng như nhiều không gian hơn để cải thiện sự cân bằng của xe. Vì thế, khi đó, nhiều tay đua đã bị ép giảm cân xuống thấp hơn cả mức khối lượng cơ thể khỏe mạnh.Các đội đua đều muốn chiếc xe nhẹ nhất có thể trong cả cuộc đua và vòng loại. Mỗi 10 kg khối lượng tăng thêm tương đương với mất thêm khoảng 0,3 giây mỗi vòng đua. Một số bộ phận, như khung gầm và các thành phần khác không thay đổi khối lượng qua các vòng đua. Nhưng một số bộ phận tiêu hao như lốp xe, dầu máy, hộp số, phanh, tấm ván gầm xe, nước giải khát cho tay đua (được giới hạn ở mức 1,5 lít) hay khối lượng tay đua (giảm 2-3kg sau một chặng) đều giảm dần theo thời gian thi đấu.Các kỹ sư phải ước tính lượng hao hụt dự kiến từ mỗi bộ phận tiêu hao này để đảm bảo rằng chiếc xe đảm bảo quy định về khối lượng khi kết thúc cuộc đua. Tất cả phép tính cho mỗi bộ phận đều có mức độ dao động cần kiểm soát. Ví dụ, đĩa phanh sẽ mòn ít hơn nếu tay đua thực hiện nhiều lần kỹ thuật "Lift & Coast" trong suốt cuộc đua. Lift & Coast là kỹ thuật bao gồm việc nhả ga sớm rồi thả trôi xe khi vào cua và sau đó phanh nhẹ nhàng hơn. Kỹ thuật này được sử dụng để tiết kiệm nhiên liệu, lốp và phanh. Ở Spa- Francorchamps vừa qua, Hamilton nổi tiếng với khả năng giữ lốp nhờ kỹ thuật "Lift & Coast", giảm rủi ro phạm quy về giới hạn khối lượng xe. Ảnh: Mỗi chiếc lốp trước nặng khoảng 11 kg, và lốp sau nặng 13 kg. Ngay cả với lốp mới, dao động khối lượng giữa các bộ lốp được Pirelli cho phép lên tới 1,2kg. Các đội phải cân từng bộ lốp vào đầu chặng đua để có khối lượng chính xác của từng bộ. Sau các buổi đua thử, lốp xe sẽ được cạo sạch mẩu vụn cao su dính vào lốp trước khi cân lại. Các đội sử dụng kiến thức này cùng với dữ liệu từ quá khứ để ước tính độ hao mòn lốp dự kiến cho mỗi vòng đua.Việc quản lý khối lượng xe là bài toán rất tỉ mỉ và phức tạp mà các đội đua luôn đau đầu. Trong quá khứ, trước George Russell vừa qua cũng đã có một số tay đua bị hủy kết quả thi đấu do không đảm bảo quy định khối lượng của FIA.Dikec, 51 tuổi, cùng Sevval Ilayda Tarhan đoạt HC bạc nội dung 10m súng ngắn hơi đồng đội hôm 30/7.Hình ảnh xạ thủ Dikec khi tham gia thi đấu nhanh chóng gây sốt khắp mạng xã hội vì phong thái ung dung. Xạ thủ này chỉ dùng nút bịt tai, không đeo kính chuyên dụng và đồ bảo vệ tai. Trong lúc ngắm bắn, Dikec đút tay túi quần.Xạ thủ Yusuf Dikec thi đấu tại Olympic Paris ngày 30/7. Ảnh: Một tài khoản có 4 triệu người theo dõi trên mạng xã hội X đã đăng ảnh Dikec cùng dòng mô tả "Thổ Nhĩ Kỳ cử một người đàn ông 51 tuổi, không đeo kính chuyên dụng, không dùng thiết bị che một mắt hay bảo vệ tai mà vẫn giành được huy chương bạc".Bức ảnh này thu hút hơn 53 triệu lượt xem, hơn 770.000 lượt thích cùng hàng nghìn bình luận."Nhìn cứ như sát thủ chuyên nghiệp", một tài khoản X bình luận hài hước."Phải chăng Thổ Nhĩ Kỳ cử một sát thủ đi thi Olympic?", tài khoản khác viết."Anh ấy đút tay túi quần, mở to hai mắt và mang huy chương bạc về nhà", một người viết.Dikec đang tham dự kỳ Olympic thứ năm, tính từ lần đầu tham dự tại Bắc Kinh 2008. Đến Paris 2024, anh mới giành huy chương đầu tiên tại một kỳ Olympic.Xạ thủ Serbia Damir Mikec sử dụng kính chuyên dụng, bịt tai trong ngày thi đấu 30/7 tại Olympic Paris 2024. Ảnh: *Djokovic - Tsitsipas: 0h ngày 2/8, giờ Hà Nội.Trong cuộc họp báo trước vòng tứ kết Olympic, Djokovic thừa nhận cảm thấy căng thẳng khi chơi ở Thế vận hội. Anh nói: "Bầu không khí ở đây hoàn toàn khác Grand Slam. Bạn đại diện cho quốc gia và nhận được sự chú ý lớn. Mức độ căng thẳng của các trận đấu vì thế cao hơn".Djokovic đánh thuận tay trong trận vòng ba đơn nam Olympic Paris 2024, trên sân Philippe Chatrier hôm 31/7. Ảnh: DjokovicNhững kỷ lục đó là vô nghĩa nếu Djokovic không thể giành HC vàng Olympic, vinh quang duy nhất anh còn thiếu trong sự nghiệp. Paris 2024 là kỳ Olympic thứ năm của Nole, và thành tích tốt nhất trong quá khứ là HC đồng tại Bắc Kinh 2008. Anh sẽ sang tuổi 41 khi kỳ Olympic tiếp theo diễn ra ở Los Angeles."Tôi đã có một số trận hoàn hảo và cảm thấy tốt dần lên", Djokovic nói về hành trình vào tứ kết năm nay, sau khi loại kình địch Rafael Nadal ở vòng hai và Dominik Koepfer ở vòng ba. Khi phóng viên nhắc về viễn cảnh gặp Carlos Alcaraz ở chung kết, Djokovic nói: "Hy vọng tôi có thể dự trận đó, cũng có nghĩa là chắc chắn sẽ được HC bạc".Djokovic đánh giá không chỉ Diễn biến chính trận Djokovic - Koepfer hôm 31/7.Ba hạt giống hàng đầu còn trụ lại hứa hẹn mang đến vòng tứ kết hấp dẫn. Djokovic sẽ đấu Tsitsipas ở trận muộn nhất lúc 0h rạng sáng mai 1/8, giờ Hà Nội. Djokovic thắng 11 trong 13 lần gặp Tsitsipas trước đây, trong đó có 10 trận liên tiếp gần nhất. Trên sân đất nện, Nole toàn thắng năm trận trước đàn em Hy Lạp, gồm màn ngược dòng ở chung kết Roland Garros 2021.Trước đó, Zverev đối mặt thử thách không dễ chịu khi gặp Lorenzo Musetti đang phong độ cao. Ruud thì đấu Felix Auger-Aliassime, người đã loại Daniil Medvedev hôm qua. Ở trận còn lại, Alcaraz được dự đoán gặp khó nhưng vẫn trên cơ Tommy Paul, người từng bị anh đánh bại ở tứ kết Wimbledon tháng trước.Nếu các hạt giống cao hơn cùng đi tiếp, Djokovic và Alcaraz duy trì mạch tám set thắng liên tiếp từ đầu giải, và chắc chắn sẽ tranh huy chương trong lần đầu dự Olympic. Trước đối thủ vừa gặp ở tứ kết Wimbledon tháng trước, Alcaraz nhiều thời điểm khó khăn nhưng vẫn biết cách vượt qua.Alcaraz mừng một điểm thắng, trong trận tứ kết đơn nam Olympic 2024, trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 1/8. Ảnh: Trong set hai, Paul có lúc đứng trước set-point ở loạt tie-break nhưng bỏ lỡ khi Paul phải tự trách bản thân khi đánh mất lợi dẫn 5-2 ở set hai. Trước đó, hạt giống số chín thua 3-6 trong set đầu dù chơi không quá lép vế. Nhờ khả năng giao bóng tốt, Paul thường xuyên ép được Alcaraz về cuối sân và thực hiện những pha dứt điểm nặng vào hai góc.Vấn đề của Paul là không vững tâm lý ở những thời khắc quan trọng, để Alcaraz bung sức và chơi hưng phấn. Khi dẫn 5-3 trong set hai, tay vợt Mỹ không cứu được break-point do Alcaraz đánh phản công ghi winner dọc dây xuất thần.Chiến thắng 6-3, 7-6(7) sau hai giờ thi đấu đưa Alcaraz vào bán kết gặp Casper Ruud hoặc Felix Auger-Aliassime. Anh là người Tây Ban Nha thứ năm lọt vào bán kết đơn nam quần vợt Olympic kể từ năm 1988 – năm quần vợt trở lại Thế vận hội. Anh cũng là người trẻ nhất lọt vào vòng này, từ sau Việc không còn chơi nội dung đôi nam sẽ giúp Alcaraz có thêm thời gian nghỉ trước bán kết. Anh hướng đến HC vàng với đối thủ tiềm năng ở chung kết là Djokovic, sau khi ĐKVĐ Trận thua sít sao 5-7, 5-7 khiến Zverev tan mộng bảo vệ HC vàng, còn Musetti đã tạo nên lịch sử cho Italy khi là tay vợt đầu tiên vào tới bán kết đơn nam quần vợt Olympic kể từ 1988.Musetti đang có phong độ cao khi thắng bảy trong tám trận gần nhất. Khi Olympic khởi tranh, anh còn ở Croatia để chơi trận chung kết giải Umag với Fransisco Cerundolo. Sau khi thua trận đó, Musetti thắng liền ba đối thủ mạnh ở Olympic là Gael Monfils, Mariano Navone và Taylor Fritz."Đến hôm nay, tôi không nghĩ tới việc làm HLV nữa", Klopp nói tại cuộc họp của Hiệp hội HLV bóng đá Đức ở Wuerzburg ngày 1/8. "Tôi không nghỉ việc chỉ vì ý thích nhất thời, nhưng đây là quyết định chung".HLV Liverpool Jurgen Klopp trong trận đấu chủ nhà Fulham ở bán kết lượt về Cup Liên đoàn Anh trên sân Craven Cottage, London ngày 24/1/2024. Ảnh: Klopp bắt đầu sự nghiệp cầm quân ở Mainz năm 2001. Từ 2008, ông chuyển sang Dortmund, giúp CLB này hai lần vô địch Bundesliga, đoạt một Cup Quốc gia Đức, hai Siêu Cup Đức, vào chung kết chung kết Champions League 2013, trước khi gia nhập Liverpool năm 2015.Hôm 26/1, Klopp thông báo Theo Klopp, ông đã làm việc ở những CLB hàng đầu thế giới, nên không vội vàng tìm kiếm công việc mới. "Tôi vẫn muốn làm việc trong lĩnh vực bóng đá và giúp đỡ mọi người bằng kinh nghiệm và mối quan hệ của mình. Nhưng hiện tại chưa có gì cả. Hãy chờ xem điều gì sẽ xảy ra trong vài tháng tới", ông nói thêm.Khi được hỏi đã có những cơ hội việc làm nào kể từ khi rời Klopp được đồn đoán có thể KloppSau khi chia tay Klopp, Liverpool Sau trận giao hữu thua tại Lincoln Financial Field, Mỹ hôm 31/7, HLV Mikel Arteta cho rằng có những sự khác biệt giữa Slot và Klopp, đồng thời đánh giá cao Liverpool dưới thời HLV Hà Lan. "Mỗi HLV đều có phong cách riêng. Có một số yếu tố nhất định tạo nên phong cách riêng của một đội, là lối chơi tập thể và những cầu thủ chủ chốt tạo nên dấu ấn. Bạn có thể thấy điều đó qua những gì Slot đang làm", HLV trưởng của Arsenal nói.Năm 2022, trước khi VnExpress Marathon xuất hiện, Nha Trang chưa từng đăng cai một sự kiện chạy bộ cộng đồng, quy mô lớn. Đến tháng 8 năm đó, khi VM Nha Trang mùa thứ nhất khởi tranh cũng là lần đầu tiên thành phố biển có một giải chạy quy mô 8.500 người. Theo runner Nguyễn Đình Sớm - thành viên ban quản trị Nha Trang Runners (NTR), sau hiệu ứng năm đó, phong trào chạy bộ của thành phố phát triển mạnh.Gần một năm sau, tỉnh đoàn Khánh Hòa phối hợp với các đơn vị tổ chức giải chạy mang tên Run To Future, nhân sự kiện Festival Biển 2023. Giải đấu quy tụ hơn 3.700 VĐV, thi đấu ba cự ly là 5, 10 và 21km trong lần đầu tổ chức.Runner phủ kín đường Trần Phú - nơi đặt cổng xuất phát giải VM Nha Trang 2023. Ảnh: Đến tháng 8/2013, VnExpress Marathon Nha Trang mùa giải thứ 2 quay trở lại. Số lượng VĐV tăng mạnh lên 11.000 VĐV khiến BTC phải đóng cổng đăng ký trước thời hạn. Bên cạnh đó, giải chạy bên lề VnExpress Marathon dành cho các runner nhí (trẻ em từ 6-10 tuổi) cũng thu hút đến 2.000 bé tham gia. Tất cả tạo nên một bầu không khi thể thao sôi động ở Nha Trang trong suốt nhiều ngày.Phát biểu tại buổi họp báo trước giải đầu năm đó, ông Nguyễn Tuấn Thanh - Phó Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao tỉnh Khánh Hòa cho rằng mùa giải thứ hai bùng nổ về nhiều mặt, đặc biệt là số lượng VĐV tham dự tăng lên gấp rưỡi. "Chưa bao giờ Nha Trang số lượng runner lớn như vậy. Đây là con số đáng mơ ước của bất cứ tỉnh thành nào khi tổ chức thể thao", ông Thanh nói.Tiếp nối thành công của những giải trước, đầu năm 2024, Khánh Hòa Series Marathon ra mắt hai giải đấu mang tên Unique Nha Trang Half Marathon (16/6), có 5.000 VĐV và Vân Phong Trail Marathon.Bên cạnh các giải đấu cự ly dài, còn xuất hiện những giải fun run. Trong đó có thể kể đến là Libera Fun Fest Nha Trang, diễn ra ngày 29/6, có 4.500 VĐV tham gia. Đây là giải chạy gia đình, được tổ chức miễn phí tại Libera Nha Trang, chỉ có một cự ly duy nhất là 3,5km.Khánh Hòa từng là địa phương có phong trào chạy bộ phát triển mạnh mẽ đầu những năm 2000 nhưng sau đó chững lại thời gian dài. Sự xuất hiện của VnExpress Marathon đã hâm nóng tình yêu của không chỉ các VĐV mà còn tạo sức ảnh hưởng cho người dân.Runner tham dự VnExpress Marathon Nha Trang 2023. Ảnh: Lợi thế của Nha Trang trong việc thu hút các giải chạy bộ đến từ việc đây đã là một thiên đường du lịch nổi tiếng thế giới. Cùng với đó, hệ thống cơ sở hạ tầng gồm các tuyến đường, khách sạn và di chuyển phục vụ cho việc tổ chức một sự kiện tầm cỡ trên 10.000 người khả thi. Đặc biệt, Nha Trang là địa phương có những cung đường chạy bao biển, vượt đèo rộng, thoáng, chất lượng mặt đường tốt. Đây là yếu tố quan trọng hàng đầu của những nhà tổ chức giải "chọn mặt gửi vàng". Là người đi cùng CLB NTR từ những ngày đầu tiên, anh Nguyễn Đình Sớm cho biết, nhiều runner bắt đầu từ con số 0, chỉ mới biết đến chạy bộ một năm, nhưng đã đạt sub4 full marathon và sub2 half marathon. Ngoài ra là sự xuất hiện nhiều runner triển vọng, sinh năm 2006, 2007.Bên cạnh sự nâng cao chất lượng, số lượng thành viên chính thức của Nha Trang Runner hoạt động trên địa bàn tỉnh tăng gấp đôi. Con đường Trần Phú, đèo Lương Sơn trở thành không gian luyện tập và cũng là cung đường đua quen thuộc của giới runner địa phương. Thành viên hoạt động trên nhóm online tăng từ 2.000 lên hơn 8.600 người trong vòng 2 năm.Con đường Trần Phú trở thành địa điểm luyện taajpp, thi đấu quen thuộc của runner Nha Trang. Ảnh: Theo ông Nguyễn Tuấn Thanh - Phó Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao, các giải chạy còn đóng góp tích cực cho kinh tế du lịch kết hợp thể thao. Thiên đường du lịch biển miền Trung trở nên sôi động hơn trong những ngày diễn ra giải. Như năm ngoái, với quy mô 11.000 VĐV cùng hàng chục nghìn người thân, bạn bè đến phố biển, hình ảnh Nha Trang được quảng bá rộng rãi đến du khách trong nước và quốc tế, góp hàng chục tỷ đồng vào nguồn thu.Nha Trang - thủ phủ của du lịch Nam Trung bộ. Theo thống kê của Sở Du lịch tỉnh, 6 tháng đầu năm 2024, Khánh Hòa đón gần 5,2 triệu lượt khách lưu trú, tăng 88% so với cùng kỳ năm ngoái. Hệ thống khách sạn có quy mô 60.000 phòng. Con số này đủ để đáp ứng nhu cầu của lượng lớn VĐV. Với tiềm năng hiện có, tỉnh là điểm đến mới của các giải chạy.VnExpress Marathon Nha Trang mùa thứ ba diễn ra ngày 11/8. 9.000 VĐV đến từ Việt Nam và 55 quốc gia, vùng lãnh thổ sẽ trải nghiệm cung đường chạy bên biển Nha Trang.Pintado cán đích đầu tiên với 1 giờ 18 phút 55 giây, đạt pace 3:57, và trở thành VĐV Ecuador đầu tiên sau 28 năm giành HC vàng điền kinh tại Thế vận hội, kể từ Jefferson Perez cũng ở môn đi bộ 20km tại Atlanta 1996 với 1 giờ 20 phút 7 giây. Pintado cũng giành HC vàng điền kinh đầu tiên tại Olympic Paris 2024.Sau khi về đích, VĐV Ecuador lập tức nhảy lên không trung và thả tay xuống hai bên hông, tái hiện màn ăn mừng quen thuộc của huyền thoại người Bồ Đào Nha Cristiano Ronaldo.Pintado phấn khích sau khi về nhất đi bộ 20km nam ngày 1/8. Ảnh: Pintado dự hai kỳ Thế vận hội gần nhất tại Rio 2016, Tokyo 2020 và giành HC bạc nội dung đi bộ 35km nam tại giải vô địch thế giới 2023 ở Budapest. Tại Rio 2016, anh chỉ cán đích thứ 37 với 1 giờ 23 phút 44 giây.Nhưng VĐV 29 tuổi đã thăng hoa tại Paris 2024 để có danh hiệu lớn nhất trong sự nghiệp. Nội dung 20km đi bộ nam năm nay được tổ chức dọc theo cầu Pont de’Iena ở khu vực quảng trường Trocadero của Paris, với đường đua vòng tròn dài 1 km dưới Tháp Eiffel.Nhóm dẫn đầu khoảng 26 VĐV, gồm Brian Pintado, Zhang Jun (Trung Quốc), Caio Bonfim (Brazil), Alvaro Martin (Tây Ban Nha), Perseus Karlstrom (Thụy Điển), Declan Tingay (Australia) hoàn thành nửa chặng đầu với 40 phút 21 giây.Zhang và Pintado sau đó bắt đầu đẩy nhanh tốc độ, và nhóm dẫn đầu chỉ còn 16 VĐV khi chạm mốc 14 km. Pintado, Stano, McGrath, Martin, Bonfim và bộ đôi người Nhật Koki Ikeda và Yuta Koga vẫn dẫn đầu, vượt mốc 16 km trong 1 giờ 4 phút.Cách đích khoảng 3 km, nhóm dẫn đầu gồm bốn người tách tốp và cạnh tranh quyết liệt. Bonfim và Pintado thay nhau dẫn, trước khi VĐV Ecuador bứt tốc để cán đích đầu tiên với 1 giờ 18 phút 55 giây. Bonfim giành HC bạc với 1 giờ 19 phút 9 giây, còn Alvaro Martin về thứ ba với 1 giờ 19 phút 11 giây.Pintado nhảy mừng kiểu Ronaldo khi về nhất đi bộ 20km nam ngày 1/8."Thật điên rồ. Trong vài mét cuối, tôi nhận ra mình đã bỏ xa những người còn lại, và không ngờ mình sắp trở thành nhà vô địch Olympic", Pintado kể sau khi hoàn thành cuộc thi.Nhà tân vô địch Olympic sau đó nghẹn ngào nói về những khó khăn khi sống xa gia đình, tập trung cho tập luyện. "Tôi chỉ nhìn thấy vợ con qua màn hình trong bốn tháng, nhưng họ đã ở bên tôi trong suốt hành trình. Tôi giữ tấm ảnh gia đình bên người, đeo chiếc vòng cổ của con trai và đeo một chiếc khăn quàng cổ mà bà tôi tặng cho tôi. Vì vậy, thực sự, họ đã ở bên tôi suốt thời gian qua".Pintado khoe ảnh các con, dây chuyền của con trai và khăn quàng cổ được bà tặng mà anh luôn giữ bên người khi thi đấu tại Paris 2024. Ảnh: Ở nội dung 20km đi bộ nữ, Yang Jiayu của Trung Quốc giành HC vàng với 1 giờ 25 phút 54 giây. Xếp sau lần lượt là Maria Perez Garcia của Tây Ban Nha với 1 giờ 26 phút 19 giây và Jemima Montag của Australia với 1 giờ 26 phút 25 giây.Tại các kỳ Thế vận hội trước, bộ môn điền kinh đều có đi bộ 50km nhiều thử thách hơn. Nhưng nội dung đó bị loại khỏi chương trình thi đấu của Paris 2024. Môn đi bộ có những quy tắc nghiêm ngặt, khi các VĐV không được phép chạy, phải luôn để một chân tiếp xúc với mặt đất và "mắt người có thể nhìn thấy được". Trong quá trình đi bộ, các VĐV sẽ bị phạt nếu bị nhìn thấy cùng lúc "nâng" cả hai chân lên khỏi mặt đất.Ở lượt luân lưu, mỗi cung thủ được bắn duy nhất một mũi tên, và VĐV bắn gần tâm hơn sẽ thắng. Ánh Nguyệt bắn trước, đưa mũi tên vào giữa vạch 9 và 10, nhưng ban tổ chức vẫn tính đạt 10 điểm, cách tâm 0,61 cm.Điều này phần nào gây áp lực tâm lý lên Fallah. Cung thủ Iran ngắm bắn rất lâu, chờ đến khi còn hai giây mới buông dây, nhưng mũi tên đi gần như hoàn hảo. Cú bắn đạt điểm 10 và cách tâm 0,121 cm, hơn Ánh Nguyệt 0,489 cm. Fallah ngước lên màn hình lớn nhìn kết quả, rồi hét lớn, giơ tay cao và xoay người một vòng mừng chiến thắng.Cung thủ Đỗ Thị Ánh Nguyệt. Ảnh: Hai cung thủ gặp nhau khi Ánh Nguyệt xếp thứ 37 vòng phân nhánh với 648 điểm, còn Mobina Fallah đứng thứ 28 với 652 điểm. Trận đấu lẽ diễn ra vào rạng sáng 1/8, nhưng bị hoãn một ngày do mưa lớn ở Paris.Trước trận, hai VĐV được đánh giá ngang tài ngang sức. Ánh Nguyệt xếp thứ 70 trên bảng thứ bậc Liên đoàn Bắn cung Thế giới (WA), kém Fallah một bậc. Thống kê của WA cho thấy hai cung thủ có điểm trung bình là 8,8 mỗi mũi tên. Nhưng kinh nghiệm thi đấu quốc tế của VĐV Việt Nam nhỉnh hơn khi thắng 14 trong 26 trận, còn của VĐV Iran là thắng ba trong chín trận.Khi Ánh Nguyệt và Fallah ra sân rạng sáng nay, trời tiếp tục nhiều mây, gió to hơn và có nguy cơ mưa. Nhưng ban tổ chức vẫn quyết định vẫn cho hai cung thủ thi đấu. Trận đấu gồm năm set, mỗi set thắng được hai điểm. VĐV nào đạt sáu điểm trước sẽ thắng chung cuộc, còn nếu hòa, sẽ bắn lượt luân lưu.Set một kết thúc với tỷ số hòa khi cả hai cùng bắn được 25 điểm. Sang set hai, Ánh Nguyệt và Fallah cùng khởi đầu tốt với điểm 10. Nhưng ở lượt hai, cung thủ Việt Nam chỉ đạt điểm bảy còn đối thủ là tám. Lượt ba kết thúc bằng điểm chín cho Ánh Nguyệt, còn Fallah đợi còn hai giây mới nhả dây nhưng cũng đạt điểm tương tự, để thắng 27-26.Set ba thuộc về Ánh Nguyệt khi cô đạt ba điểm chín, trong khi đối thủ bị một điểm tám. Đến set bốn, nhịp tim Ánh Nguyệt ngày càng tăng tỷ lệ nghịch với điểm số lần lượt là 10, 9, 8. Trong khi đó, Fallah bắn ổn định với hai điểm 10 và một điểm chín.Kết quả thi đấu giữa Đỗ Thị Ánh Nguyệt và Mobina Fallah ở vòng 1/32 bắn cung cá nhân nữ Olympic Paris 2024.Tiếp tục rơi vào thế bám đuổi, Ánh Nguyệt vẫn giữ bình tĩnh ở set năm và bắn hai phát đầu được 10 và chín, còn đối thủ là chín và tám. Sau đó, cung thủ Việt Nam bắn an toàn đạt điểm tám, buộc đối thủ phải bắn 10 điểm mới hòa, nhưng chung cuộc chỉ đạt chín.Hòa 5-5 qua năm set, hai cung thủ bước vào lượt luân lưu, nơi Ánh Nguyệt thua, khi kém gần nửa centimet, dù cùng đạt 10 điểm.Đây là kỳ Olympic thứ hai liên tiếp Ánh Nguyệt thua ở lượt luân lưu vòng 1/32 bắn cung cá nhân nữ. Tại Tokyo 2020, cô cũng hòa cung thủ Nhật Bản Ren Hayakawa 5-5, nhưng thua 7-8 ở luân lưu.Thất bại gây tiếc nuối của Ánh Nguyệt cũng khép lại hành trình của bắn cung Việt Nam tại Olympic 2024. Trước trận Ánh Nguyệt ba tiếng, Lê Quốc Phong để thua 0-6, với tỷ số 24-28, 28-30, 26-27, trước cung thủ Moldova Dan Olaru, cũng ở vòng 1/32 cá nhân nam.Đông đảo khán giả tại sân Albatross trong ngày đầu thi môn golf Thế vận hội Paris 2024. Ảnh: Ban tổ chức Paris 2024 thống kê sơ bộ có khoảng 30.000 khán giả vào sân đấu Albatross trong ngày đầu thi môn golf. Con số này bước đầu khớp với dự kiến "cháy vé mỗi ngày" và khả quan cho kỳ vọng tổng khán giả thực địa ở mức 240.000 người khi tính cả bốn vòng của nội dung đơn nữ từ ngày 7 đến 10/8.Sân đấu golf ở Thế vận hội kỳ này nằm trong tổ hợp golf Le Golf National, cách Paris khoảng 30 phút đi xe. Dù xa nơi tập trung chương trình thi đấu, công chúng vẫn đổ xô về đó, với số đông ban đầu là dân Pháp để cổ vũ đại diện chủ nhà Matthieu Pavon, theo thông lệ, "kích hoạt" cuộc tranh huy chương đơn nam cũng như cho cả môn golf bằng cú phát ở hố 1.Tại đó, đám đông nhiều lớp vây quanh vị trí nhập cuộc, trải dọc xuống hai bên fairway, hát quốc gia Pháp, còn Pavon liên tục đập tay với fan nhà.Đám đông tại sân Albatross cổ vũ golfer chủ nhà Pavon.Khí thế đó dường như tiếp thêm hưng phấn để Pavon ghi ngay birdie ở hố nhập cuộc."Tôi chưa từng được trải nghiệm như thế. Vô cùng xúc động khi thấy họ reo hò tên tôi", Pavon kể sau khi ghi even par vòng 1 và đứng T42 trong hành trình cạnh tranh qua bốn vòng với 59 đại diện cho hơn 30 quốc gia và vùng lãnh thổ ở nội dung đơn nam tại Albatross par71. Và dù cuộc đấu thuần tính cá nhân, khán giả thực địa sau khi hô tên golfer, cũng gọi cả tên nước của đương sự."Người đông nghìn nghịt. Tôi thì nghe tiếng hò 'U-S-A' lẫn trong tiếng kêu mấy nước khác", tuyển thủ Mỹ Scottie Scheffler kể. Scheffler hiện là số một thế giới trên bảng thứ bậc nam (OWGR). Anh đứng T6 khi ghi -4 sau vòng mở màn.Cựu số một thế giới Rory McIlroy, người Ireland đánh cùng nhóm Scheffler nhận xét: "Phần lớn các môn đấu ở Paris nhưng mọi người đã chịu khó đi xa để xem chúng tôi trổ tài. Vì thế, không khí thật tuyệt vời, vượt mong đợi, nhất là tôi". McIlroy ở T14 (-3), thấp hơn Scheffler một bậc.Vị trí dẫn sau vòng 1 ở mức -8, thuộc về Hideki Matsuyama của Nhật, liền đó là đại diện Mỹ, chủ nhân HC vàng kỳ trước Xander Schauffele -6.Đội Mỹ được đánh giá mạnh nhất khi có bảy đại diện tham chiến trong đó đến bốn gương mặt đang chiếm hai vị trí đầu bảng thế giới. Đó là số một Scottie Scheffler và số hai Schauffele trên OWGR, số một Nelly Korda và số hai Lilia Vu gốc Việt trên Rolex Rankings. Riêng Schauffele cùng Korda bước vào cạnh tranh trên sân Albatross par71 cho Olympic kỳ này với vị thế đương kim vô địch. Trong kết quả kỳ trước, cũng trên sân par71, Schauffele lập mốc thắng -18, Korda về nhất ở mức -17."Enzo không phân biệt chủng tộc", tờ Enzo đeo băng đội trưởng Chelsea chia vui với cầu thủ Pháp gốc Phi, Nkunku trong trận giao hữu Chelsea 3-0 America sáng 1/8 tại Mỹ. Ảnh: Hôm 15/7, trong chuyến xe trở về sau khiSau vụ việc, Liên đoàn bóng đá Pháp đã khiếu nại dẫn đến cuộc điều tra của FIFA. Chelsea cũng tiến hành điều tra riêng, nhưng không phạt tiền vệ người Argentina. Ngay sau khi xảy ra rắc rối, Enzo đã công khai xin lỗi. Tiền vệ 23 tuổi cũng đã ủng hộ tiền cho quỹ từ thiện chống phân biệt chủng tộc.Theo Fofana, bài hát không chỉ liên quan đến Enzo, mà còn cả tuyển Argentina. Nếu Enzo đến từ một quốc gia khác, anh cũng sẽ lên án. "Enzo là một cầu thủ lớn ở Argentina. Tôi hy vọng việc này sẽ dạy cậu ấy một bài học", Fofana nói thêm.Sáng 1/8, Enzo đã chơi trận giao hữu Chelsea thắng America, CLB của Mexico, với tỷ số 3-0. Một trong ba cầu thủ ghi bàn, Christopher Nkunku là người Pháp gốc Phi. Marc Guiu và Noni Madueke ghi hai bàn còn lại.Hiềm khích giữa các cầu thủ Argentina và Pháp bắt đầu từ trận chung kết Tuyển bóng đá nam U23+3 Argentina đang phải nhận ít nhiều sự thù địch khi tham dự Olympic tại Pháp. Trong trận tứ kết ngày 2/8, họ sẽ đối đầu với đội chủ nhà.Theo Kết quả, người đàn ông Croatia lập tức bị cảnh sát bắt giữ để điều tra vào hôm qua 1/8.Barbara Matic khi giành HC vàng judo hạng 70kg hôm 31/7. Ảnh: Sự cố này làm lu mờ chiến thắng của Barbara Matic. Một ngày trước đó, cô tỏa sáng khi đánh bại đối thủ người Đức Miriam Butkereit để giành HC vàng hạng 70kg judo nữ. Đây là HC vàng đầu tiên của Croatia tại Olympic 2024.Nữ tình nguyện viên 24 tuổi, người đưa ra tố cáo, đang làm việc tại nhà thi đấu Champs-de-Mars - địa điểm tổ chức tranh tài môn judo. Cô khẳng định đã cố gắng từ chối sự tiếp cận từ bố của Matic.Sau khi sự việc xảy ra, cô quyết định báo cảnh sát. Phát ngôn viên cảnh sát thừa nhận: "Cha của một nhà vô địch đã cưỡng hôn một tình nguyện viên ở một sự kiện Olympic".Truyền thông Pháp khẳng định bố của Matic đã bị cảnh sát giam giữ trong suốt ngày thứ Năm để thẩm vấn.Matic, võ sĩ từng hai lần vô địch thế giới, chưa lên tiếng về vụ việc. Tuy nhiên, VĐV 29 tuổi tỏ ra không mấy phiền lòng về sự cố. Cô tỏ ra rất vui vẻ khi liên tục chia sẻ khoảnh khắc vui mừng của bản thân trên mạng xã hội.Vào ngày thứ Năm, Matic đã tham gia một sự kiện trước Tháp Eiffel, nơi cô có cơ hội khoe HC vàng của mình với CĐV và thanh, thiếu niên Pháp - những người muốn gặp gỡ và giao lưu với các VĐV đạt thành tích cao tại Ngày 28/7, hạt giống số một Vivian gặp hạt giống số hai người Pháp Auriane Mallo-Breton, ở chung kết kiếm ba ca cạnh. Từ thế bị dẫn 1-7, cô ngược dòng gỡ hòa 12-12 để bước vào hiệp phụ, trước khi ghi điểm quyết định để đem về HC vàng đấu kiếm nữ đầu tiên trong lịch sử Hong Kong.Vivian ca ngợi đối thủ là kiếm thủ tuyệt vời, rồi nói đùa rằng bí quyết chiến thắng là đổi kiếm. Cô cho biết: "Tôi chỉ dùng một thanh kiếm ở mọi trận trước đó. Nhưng vì Auriane thuận tay trái, tôi quyết định dùng thanh khác. Tôi hết cách rồi".Vivian khóc khi nhận HC vàng kiếm ba cạnh cá nhân nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: Chiến thắng lịch sử của Vivian không chỉ truyền cảm hứng và tạo làn sóng ăn mừng ở Hong Kong. Cô gái sở hữu nét đẹp nhẹ nhàng còn được ca ngợi không ngớt trên mạng xã hội khắp thế giới, về màn trình diễn xuất sắc, tinh thần không bỏ cuộc cùng nụ cười tỏa nắng. Trên Trên Vivian, tên đầy đủ là Vivian Kong Man Wai, sinh ngày 8/2/1994, từng chuyển đến Canada sống năm hai tuổi, rồi lại về Hong Kong bốn năm sau. Từ nhỏ, cô tham gia nhiều hoạt động ngoại khóa như chơi piano, vẽ tranh, múa ballet hay trượt băng. Cô còn thích chơi đàn tranh Trung Quốc, yêu thích và đã giành đai đen taekwondo.Mẹ Vivian khuyến khích con gái theo đuổi múa ballet và trượt băng. Nhưng trong một chia sẻ với Liên đoàn Đấu kiếm Thế giới, cô thừa nhận không giỏi cả hai môn. Năm 11 tuổi, ông KF Kong giới thiệu con gái đến với đấu kiếm. Vivian ngay lập tức bị cuốn hút, thấy đấu kiếm là sự kết hợp giữa tốc độ của taekwondo và duyên dáng của múa ballet. Có vẻ bố hiểu Vivian hơn mẹ, vì chỉ mất hai năm tập luyện, cô lập tức chứng minh năng lực.Ở tuổi 13, Vivian Kong đã vô địch quốc gia U17 tại Trung Quốc. Cô được dẫn dắt bởi những HLV hàng đầu, đồng thời lấy cảm hứng từ cựu kiếm thủ thuận tay trái người Romania Ana Maria Popescu – nhà vô địch kiếm ba cạnh Rio 2016, cùng hai lần vô địch thế giới 2010 và 2011.Chứng kiến sự thăng tiến của Vivian, Canada đã không ngừng theo đuổi "viên ngọc thô". Chính phủ nước này mời cô nhập tịch và đại diện cho họ thi đấu, nhưng bị từ chối. Vivian nói rằng cô chỉ muốn đại diện cho nơi mình được sinh ra.Vivian là VĐV Hong Kong thứ ba giành HC vàng Olympic trong lịch sử. Ảnh: ReutersĐể chuẩn bị cho Rio 2016, Vivian Kong đã tạm nghỉ học để dồn sự tập trung, rồi đấu tập với một số đối thủ giỏi nhất. Cuối cùng, cô gái khi ấy 22 tuổi đánh bại nhà VĐTG 2009 Lyubov Shutova (Nga), để trở thành kiếm sĩ Hong Kong đầu tiên thắng một trận tại Thế vận hội.Kể từ đó đến nay, Vivian gặt hái thêm nhiều thành tích, khiến gia đình cô đôi lần phải sửa tủ đựng huy chương, đã có 11 HC vàng, năm HC bạc và chín HC đồng. Nổi bật trong số này là HC vàng World Cup kiếm ba cạnh 2019, hai HC đồng vô địch thế giới 2019 và 2022. Ngoài ra, cô giành một HC bạc và năm HC đồng ASIAD, ba HC vàng, bốn HC bạc và sáu HC đồng giải vô địch châu Á.Vivian, với chiến thắng ở nội dung kiếm ba cạnh, mới là người Hong Kong thứ ba đạt HC vàng Olympic. Hai người trước là cựu VĐV Lee Lai-shan vô địch lướt ván nữ tại Atlanta 1996, và Cheung Ka Long tại kiếm liễu cá nhân nam Tokyo 2020 và Paris 2024.Trận chung kết kiếm ba cạnh nữ Olympic Paris 2024. Không chỉ xuất sắc trong thể thao, Vivian còn có năng khiếu về học thuật và nghệ thuật. Trang Vivian tiếp tục học lên cao học, lấy bằng thạc sĩ luật tại Đại học Nhân dân Trung Quốc năm 2019. Trong khi theo đuổi giấc mơ Olympic, cô cũng theo học lên tiến sĩ luật tại Đại học Trung văn Hong Kong. Ba ngôn ngữ Vivian thông thạo là tiếng Quảng Đông, Quan Thoại và tiếng Anh.Cuối cùng, vị thạc sĩ luật này mong muốn được làm việc cho Liên Hợp Quốc, sau khi đã dành nhiều nỗ lực cho các vấn đề nhân đạo và những chiến dịch từ thiện. Trong đại dịch Covid-19, cô đã tương tác trực tuyến với các gia đình gặp khó khăn, để cung cấp, hỗ trợ và phân phối các vật dụng thiết yếu, cho các gia đình chỉ có bố hoặc mẹ đơn thân, có nhu cầu giáo dục đặc biệt.Vivian (giữa) giao lưu với học sinh tiểu học Hong Kong sau khi dịch Covid-19 hạ nhiệt. Ảnh: Những biến cố lớn nhất trong sự nghiệp Vivian Kong có lẽ là chấn thương. Năm 2017, cô bị rách dây chằng chéo trước đầu gối trái. Bước ngoặt ấy lại giúp kiếm thủ sinh năm 1994 quyết định chuyển từ ăn kiêng Pescatarian (chỉ ăn rau xanh và các loại hải sản) sang ăn chay hoàn toàn. Kết hợp với quá trình tập hồi phục, Vivian trở lại thi đấu sau ba tháng. Cô cũng cho rằng sự thay đổi này không chỉ duy trì thể trạng tốt nhất mà còn giúp minh mẫn và tập trung hơn – những phẩm chất thiết yếu đối với một VĐV chuyên nghiệp ở các giải quốc tế."Dù sống ở nhiều quốc gia, nền văn hóa khác nhau, tôi không còn muốn ăn những động vật khác", Vivian nói trong cuộc phỏng vấn với Vivian Kong (phải) được báo chí săn đón tại sân bay Hong Kong sáng 1/8. Ảnh: Thói quen ăn uống của Vivian Kong còn liên quan chặt chẽ đến đạo Phật. Những lời dạy và triết lý tâm linh giúp cô vượt qua căng thẳng và duy trì cân bằng tinh thần giữa sự khắc nghiệt trong cạnh tranh thể thao đỉnh cao. Kiếm sĩ Hong Kong cũng nghiên cứu đạo Phật, tập yoga và chia sẻ hiểu biết trên mạng xã hội để truyền cảm hứng cho những người theo dõi cô.Trở về Hong Kong vào sáng 1/8, Vivian được chào đón như người hùng dân tộc tại sân bay, với hơn một trăm người hâm mộ đứng chờ. Khi được hỏi về dự định dùng số tiền thưởng HC vàng khoảng 768.000 USD, cô cho biết muốn thành lập một quỹ từ thiện hoặc doanh nghiệp xã hội dành cho trẻ em đam mê đấu kiếm, đồng thời mua quà cho đội, HLV và bạn cùng phòng."Đấu kiếm có tiêu chuẩn đầu vào cao vì đòi hỏi nhiều thiết bị, lại ít địa điểm thi đấu", Vivian cho biết. "Tôi hy vọng nhiều bạn trẻ sẽ quan tâm đến môn thể thao này hơn".Swiatek thua trên mặt sân sở trường Roland Garros, nơi cô đã vô địch Grand Slam đất nện ba năm liên tiếp. Tay vợt Ba Lan chỉ có thể tự trách bản thân khi dẫn 4-0 ở set hai, nhưng thua liền bốn game, rồi thất bại chung cuộc 5-7.Zheng (trái) bắt tay Swiatek sau trận bán kết đơn nữ môn quần vợt Olympic 2024, trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 1/8. Ảnh: Mạch 25 trận thắng ở Paris của ZhengZheng từng nhiều lần tỏa sáng mùa này, và Olympic là một trong các sự kiện cô gây ấn tượng nhất. Tay vợt 21 tuổi đã thắng đối thủ mà cô toàn thua cả sáu lần gặp trước đây, trong đó có hai lần ở mùa này tại United Cup và Dubai Championships.Diễn biến chính trận Zheng Qinwen 2-0 Iga Swiatek.Zheng sẽ làm nên lịch sử cho thể thao Trung Quốc nếu giành HC vàng ngày mai 3/8. Đối thủ của cô ở chung kết là tay vợt Croatia, Donna Vekic, hoặc hiện tượng của giải Anna Schmiedlova (Slovakia).Hồi đầu năm, Zheng trở thành tay vợt nữ châu Á trẻ thứ hai lịch sử vào đến chung kết Grand Slam ở Australia Mở rộng. Cô sau đó chưa thể trở thành người Trung Quốc thứ hai sau Li Na vô địch đơn Grand Slam khi thất bại dưới tay Aryna Sabalenka.Vào bán kết, nhưng Djokovic để lại không ít nỗi lo cho người hâm mộ. Anh lại gặp vấn đề ở đầu gối phải, nơi tay vợt này vừa phải phẫu thuật hồi đầu tháng 6. Vì chấn thương đó, cũng trên sân Philippe Chatrier, Djokovic từng phải rút khỏi tứ kết Roland Garros năm nay.Chấn thương đầu gối khiến Djokovic lạc nhịp, sau khi thắng Tsitsipas 6-3 ở set đầu. Anh phải gọi chăm sóc y tế sau khi bị dẫn 0-3 trong set hai. Khi trở lại, Nole tiếp tục đánh hỏng những tình huống ngon ăn trên lưới và thua thêm một game giao bóng. Bị dẫn 0-4 cùng thể trạng không tốt, Djokovic khiến đội ngũ của anh trên khán đài không khỏi lo lắng về cái "dớp" Djokovic được chăm sóc y tế ở đầu set hai trận gặp Tsitsipas tại tứ kết đơn nam Olympic 2024, trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 1/8. Ảnh: Hy vọng nhen nhóm cho hạt giống số một khi Tsitsipas chơi tệ ở game giao bóng tiếp theo, giúp Nhưng ở thế chân tường trong set hai, Djokovic thể hiện bản lĩnh với bốn pha trả giao khó liên tiếp, giúp anh ghi liền bốn điểm. Tsitsipas cứu được break-point, nhưng sau đó đánh hỏng hai cú thuận tay liên tiếp để Nole gỡ hòa 5-5 một cách khó tin.Diễn biến chính trận Djokovic 2-0 Tsitsipas.Ngay cả khi kéo được trận đấu vào tie-break, Djokovic cũng không khiến CĐV an tâm khi sớm bị dẫn 0-2. Sau đó, anh càng đánh càng hay và áp đảo Tsitsipas - người mắc nhiều sai lầm ở loạt đấu này. Giao bóng tốt giúp tay vợt Serbia tận dụng match-point, khép lại trận đấu với tỷ số 6-3, 7-6(3).Djokovic mừng chiến thắng ở tứ kết đơn nam Olympic Paris hôm 1/8. Ảnh: Sau trận, Djokovic lo ngại tái phát chấn thương đầu gối phải. "Tôi cảm thấy sợ hãi ở đầu set hai khi gặp vấn đề ở đầu gối, như thể ký ức ở Roland Garros hai tháng trước tái hiện", anh nói. "Khi đó, tôi cũng cố gắng giành chiến thắng, trước khi nhận tin rách sụn chêm vào hôm sau. Hy vọng lần này mọi thứ không như vậy".Djokovic sẽ chỉ có chưa đầy một ngày để nghỉ ngơi và kiểm tra tình hình. Anh sẽ đấu với Lorenzo Musetti ở bán kết đơn nam, lúc 0h ngày 3/8 theo giờ Hà Nội. Trận bán kết thứ nhất diễn ra giữa * Djokovic - Musetti: 0h ngày 3/8, giờ Hà Nội.Vào bán kết Olympic sau khi thắng Stefanos Tsitsipas 6-3, 7-6(3) ngày 1/8, nhưng Djokovic gặp vấn đề ở đầu gối phải, nơi anh phải phẫu thuật hồi đầu tháng Sáu. Hạt giống số một chỉ có chưa đầy 24 tiếng nghỉ ngơi và kiểm tra tình hình, trước khi đấu với Musetti trong phiên tối trên sân Philippe Chatrier.Djokovic được chăm sóc y tế ở đầu set hai trận gặp Tsitsipas tại tứ kết đơn nam Olympic 2024, trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 1/8. Ảnh:"Tôi nghĩ ngay cả khi đội ngũ y tế nói mọi thứ không ổn, tôi vẫn sẽ vào sân thi đấu", Djokovic nói sau trận thắng Tsitsipas ở tứ kết. "Đây là cơ hội hiếm hoi để giành lấy huy chương cho đất nước. Vậy nên, tôi sẽ làm mọi thứ có thể trong chưa đầy 24 giờ tới để đặt bản thân vào vị trí chiến đấu vì Serbia".Không bất ngờ khi Djokovic muốn mạo hiểm ở Olympic 2024. Anh là tay vợt nam vĩ đại nhất mọi thời, dựa vào các thống kê danh hiệu và kỷ lục, nhưng còn thiếu một HC vàng Olympic - danh hiệu được ví như viên ngọc thiếu sót trên tấm vương miện của nhà vua. Đây lại là vinh quang mà những kình địch như Ở tuổi 37, Djokovic là tay vợt lớn tuổi nhất trong lịch sử vào bán kết Olympic ở nội dung đánh đơn. Anh cũng là tay vợt duy nhất góp mặt ở bán kết bốn kỳ Thế vận hội, gồm Bắc Kinh 2008, London 2012, Tokyo 2020 và Paris 2024. Tuy nhiên, thành tích tốt nhất của Nole ở Olympic vẫn đang chỉ là tấm HC đồng năm 2008."Thực lòng mà nói, tôi rất lo lắng", Trận đấu giữa Carini với Khelif chỉ kéo dài 46 giây, sau khi võ sĩ Italy dính hai đòn vào mặt và tuyên bố bỏ cuộc. Carini từ chối bắt tay Khelif sau khi trọng tài tuyên bố người chiến thắng. Cô rút tay nhanh ra khỏi tay trọng tài, rồi quỳ xuống võ đài, bật khóc và hét lên "điều này thật bất công".Carini cho biết uy lực từ những cú đấm của Khelif khiến cô không thể tiếp tục. Võ sĩ Algeria là tâm điểm gây tranh cãi khi được Ủy ban Olympic Thế giới (IOC) cho phép dự Paris 2024, dù trước đó từng bị loại ở giải vô địch thế giới 2023, vì không vượt qua bài kiểm tra xác định giới tính."Tôi bỏ cuộc để bảo toàn tính mạng", Carini nói. "Mũi tôi rất đau, nên tôi tự nhủ phải dừng lại. Tốt hơn là vậy. Nó bắt đầu chảy máu ngay sau cú đấm đầu tiên".Carini quỳ gối và khóc sau khi bỏ cuộc ở trận đấu với Imane Khelif, thuộc vòng 1/8 boxing hạng -66kg nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: Võ sĩ Italy khẳng định võ đài quyền Anh là cuộc sống của cô, nhưng khi cảm thấy có dấu hiệu không ổn, cô thấy cần dừng lại. "Đó không phải đầu hàng mà là hành động của sự trưởng thành", Carini nói.Tay đấm sinh năm 1998 được đưa đi kiểm tra y tế để đánh giá mức độ chấn thương, bao gồm cả vết bầm tím ở mũi. Theo cô, việc bỏ cuộc không phải sự sợ hãi sau vì bản thân thường xuyên thi đấu cho đội tuyển quốc gia. Carini cũng thường xuyên tập luyện cùng anh trai và nhiều võ sĩ nam, nhưng hôm nay, cô vẫn cảm thấy đau đớn.Võ sĩ 26 tuổi cho biết: "Tôi không phải người dễ dàng đầu hàng, ngay cả khi họ bảo tôi đừng đánh nữa. Bố tôi dạy tôi cách trở thành một chiến binh. Tôi luôn sử dụng tư duy đó và hướng tới chiến thắng. Nhưng lần này, tôi không làm được".Carini từ chối trả lời liệu Khelif có xứng đáng được tham dự Olympic hay không. Cô không phải người phán xét mà cho rằng đó là công việc của trọng tài. Trước trận, cô tự nhủ phải chiến đấu hết mình dù đối thủ phía trước là ai.Trận đấu giữa Carini với Khelif."Tôi không ở vị trí để nói ai đúng ai sai", Carini cho hay. "Tôi là võ sĩ boxing, bước vào võ đài và chiến đấu. Tôi đã không làm được nhưng sẽ rời đi với đầu ngẩng cao cùng trái tim tan vỡ".Trong khi đó, Khelif cho biết đã chuẩn bị rất kỹ cho kỳ Olympic này, sau khi chỉ đứng thứ năm tại Tokyo 2020. Mục tiêu duy nhất của cô là đánh bại mọi đối thủ để giành HC vàng, đồng thời, từ chối bình luận về quyết định đưa cô dự Olympic.Làn sóng phản ứng bùng nổ sau trận đấu giữa Khelif và Carini. Kình ngư Riley Gaines lên tiếng về việc cứu các môn thể thao nữ khỏi các VĐV chuyển giới, đồng thời tuyên bố đứng về phía Carini. Bài đăng sau đó được Elon Musk, ông chủ Tesla và Tác giả Harry Potter JK Rowling cũng gọi trận đấu là điên rồ, không phải thể thao. "Hãy giải thích lý do tại sao lại đồng ý để một người đàn ông đánh phụ nữ ở nơi công cộng để giải trí", Rowling viết trên Khelif (trái) đấm trúng mặt Carini. Ảnh: Tuy nhiên, người phát ngôn của IOC Mark Adams khẳng định Khelif cùng một võ sĩ gây tranh cãi tương tự, VĐV Đài Loan ở hạng -57kg Lin Yu-Ting, đều không phải người chuyển giới và không nên được mô tả như vậy. Ông khẳng định cả hai đều được xác định là phụ nữ trong hộ chiếu.Trước đó, Hiệp hội quyền Anh Quốc tế (IBA) đã loại hai võ sĩ này ở Giải vô địch thế giới 2023 sau một cuộc kiểm tra riêng biệt và được công nhận, nhưng không phải kiểm tra testosterone. Trong khi đó, chủ tịch IBA Umar Kremlev cho biết xét nghiệm DNA chứng minh hai VĐV có nhiễm sắc thể nam XY.Cũng theo IBA, Khelif ban đầu kháng cáo việc bị truất quyền thi đấu tại Tòa án Trọng tài Thể thao (CAS) nhưng đã rút đơn. Trong khi đó, Lin Yu-Ting không phản đối quyết định.Dù vậy, IBA là tổ chức không được IOC công nhận về mặt pháp lý do công tác quản lý và chống tham nhũng kém. IOC đã thành lập Ban quyền Anh Paris 2024 (PBU) để thay thế tổ chức boxing. Các luật lệ PBU áp dụng thoáng hơn so với IBA nên cho phép Imane Khelif và Lin Yu-Ting dự Paris 2024.Kim Ye Ji là chủ nhân của tấm HC bạc 10m súng ngắn hơi nữ của Olympic 2024, với 241,3 điểm - phá kỷ lục Thế vận hội và chỉ xếp sau đồng hương Oh Ye-jin.Tuy nhiên, hình ảnh lạnh lùng như bước ra từ một bộ phim khoa học viễn tưởng mới là điều khiến cho xạ thủ 31 tuổi nổi tiếng trên toàn thế giới.Kim Ye Ji trong phần thi 10m súng ngắn hơi nữ Olympic 2024 hôm 28/7. Ảnh: Cũng giống như nhiều đồng nghiệp, Kim đeo một cặp kính chuyên dụng để có thể ngắm bắn chính xác hơn, với một ống kính ở mắt phải và một miếng che tầm nhìn ở mắt trái. Khác biệt nằm ở chỗ, vẻ ngoài bí ẩn ấy hòa quyện với phong thái sành điệu cùng ngôn ngữ cơ thể lạnh lùng, tạo nên nét độc đáo khiến tỉ phú Elon Musk cũng phải đưa ra lời khuyên rằng cô nên chuyển sang đóng phim hành động.Biểu cảm của Kim trong khi thi đấu ở Olympic 2024.Mọi chuyện bắt đầu khi cư dân mạng tìm được đoạn clip Kim Ye Ji giành HC vàng và phá kỷ lục 25m súng ngắn hơi nữ ở kỳ World Cup bắn súng tại Azerbaijan hồi tháng 5. Với mái tóc cắt ngắn được giấu dưới chiếc mũ lưỡi trai đen đội ngược, đi cùng cặp kính theo phong cách phim "Kẻ Hủy Diệt", xạ thủ Hàn Quốc tiếp nhận chiến thắng với thái độ thờ ơ, khiến mạng xã hội chao đảo với hơn 25 triệu lượt xem.Kim Ye Ji tại World Cup bắn súng ở Azerbaijan, hồi tháng 5/2024.Tạp chí GQ tôn vinh VĐV 31 tuổi là ngôi sao thời trang phá cách đầu tiên của Olympic 2024. Tác giả Eileen Cartter viết: "Trong lần đầu tham dự Olympic, Kim đến với trường bắn Chateauroux cùng hình ảnh của một sát thủ trong truyện tranh khoa học viễn tưởng. Chiếc mũ bóng chày màu trắng phối cùng áo khoác Fila màu đen kéo khóa kín cổ và quần thể thao cùng tông, kết hợp cùng giày Sauer dây đỏ khỏe khoắn đã khiến hào quang của cô tăng vọt trong kỳ Thế Vận Hội này".Trái ngược với hình ảnh lạnh lùng nêu trên là lá bùa hộ mệnh mà cô mang theo suốt chặng đường thi đấu. Kim đã đeo một chú voi nhồi bông ở cạp quần trong lúc vẫn giữ được sự tập trung cho từng phát đạn. Đó là món đồ chơi mà đứa con năm tuổi của cô ưa thích. Sự tương phản ấy càng khiến người hâm mộ say đắm xạ thủ 31 tuổi.Là nhân vật chính trên mạng xã hội, nhưng ở trên bục huy chương thì Kim Ye Ji chỉ là người làm nền cho đồng hương Oh Ye Jin - kỷ lục gia mới của Olympic tại nội dung 10m súng ngắn hơi nữ. Kém người đàn chị tới một con giáp, Oh có phong cách trẻ trung hơn rất nhiều, thể hiện qua khẩu súng dán decal màu hồng được trang trí bằng hình trái tim nhỏ.Kim (trái) và Oh Ye Jin mừng chiến thắng cho Hàn Quốc ở nội dung 10m súng ngắn hơi nữ hôm 28/7, tại trường bắn Chateauroux, Pháp. Ảnh: Bộ đôi xạ thủ với thần thái trái ngược này sẽ tiếp tục có cơ hội cạnh tranh huy chương vàng trong ngày 2/8, khi họ bước vào vòng loại 25m súng ngắn hơi nữ. Đây cũng là nội dung mà Trịnh Thu Vinh góp mặt. Ở cự ly 10m, Vinh chỉ Ngày thi chính thức thứ sáu hôm 1/8 chứng kiến thêm hai VĐV Việt Nam bị loại, đó là cung thủ Lê Quốc Phong và Đỗ Thị Ánh Nguyệt. Quốc Phong thua Dan Olaru (Moldova) 0-6, còn Ánh Nguyệt thất bại sát nút 5-6 trước Mobina Fallah (Iran) ở vòng 1/32 cung 1 dây cá nhân. Trước đó, hai cung thủ Việt Nam cũng chỉ đứng thứ 24 nội dung cung 1 dây đôi nam nữ.Kết quả khiến bắn cung Việt Nam dừng bước ở cả ba nội dung được tham dự. Trước hai VĐV này, đã có sáu đại diện của đoàn dừng bước, là Lê Đức Phát, Nguyễn Thùy Linh (cầu lông), Võ Thị Kim Ánh, Hà Thị Linh (boxing), Hoàng Thị Tình (judo) và Lê Thị Mộng Tuyền (bắn súng) bị loại.Việt Nam vẫn còn tám đại diện tại Olympic 2024, trong đó chỉ bảy người có cơ hội tranh huy chương, bởi Phạm Thị Huệ chỉ có thể đạt thành tích cao nhất là vị trí 19 ở rowing thuyền đơn nữ hạng nặng. Giới chuyên môn cho rằng hai VĐV có cơ hội đem về huy chương cho đoàn, đó là Trịnh Thu Vinh (bắn súng) và Trịnh Văn Vinh (cử tạ).Trịnh Thu Vinh vẫn đang là VĐV có thành tích cao nhất của Việt Nam tại Olympic Paris 2024, khi cô đứng thứ tư bắn súng hơi nữ 10m ngày 28/7/2024. Ảnh: Thu VinhĐại diện duy nhất của đoàn ở môn điền kinh, Nữ kình ngư duy nhất của đoàn, Phạm Thị HuệOlympic 2024 có 16 ngày thi chính thức, trong đó sáu ngày đã trôi qua. Trung Quốc dẫn đầu bảng tổng sắp ngày thứ hai liên tiếp, với 11 HC vàng, 7 bạc, 6 đồng. Kình địch Mỹ sau những ngày thi phải đứng ngoài Top 5, dần tăng tốc lên nhì bảng với 9 HC vàng, 15 bạc, 13 đồng.Mỹ giành tới bốn HC vàng hôm 1/8, nhờ công của Kate Douglass (bơi 200m ếch nữ), Simone Biles (thể dục dụng cụ toàn năng nữ), Lee Kiefer, Lauren Scrubbs, Jacquelin Dubrovich, Maia Mei Weintraub (đấu kiếm liễu đồng đội nữ), và Justin Best, Nick Mead, Michael Grady, Liam Corrigan (rowing thuyền bốn nam).Simone Biles trong bài thể dục sàn góp phần giúp cô đoạt HC vàng toàn năng cá nhân nữ cho Mỹ tại Olympic Paris ngày 1/8/2024. Ảnh: Trong khi đó, Trung Quốc giành thêm hai HC vàng, từ Yang Jiayu (đi bộ 20km nữ) và Liu Yukun (bắn súng trường 50m ba vị trí nam). Dự kiến họ cùng Mỹ sẽ tiếp tục so kè ở hai vị trí đầu bảng tổng sắp những ngày còn lại.Tính đến hết ngày 1/8, đã có 50 đoàn giành ít nhất một huy chương tại Olympic Paris, mà vẫn chưa có đại diện nào của Đông Nam Á.Thái Lan đang có nhiều nội dung vào tứ kết, như Kunlavut Vitidsarn (cầu lông đơn nam), Ratchanok Intanon (cầu lông đơn nữ), Chuthamat Raksat và Janjaem Suwannapheng (boxing đơn nữ). Indonesia cũng có Gregoria Mariska Tunjung đã vào tứ kết cầu lông đơn nữ, gặp chính Intanon.Trong khi đó, Malaysia còn tiến gần tới huy chương hơn, khi Aaron Chia và Soh Wooi Yik đã vào bán kết cầu lông đôi nam, còn Pearly Tan và Thinaah Muralitharan đi tới bán kết cầu lông đôi nữ, đều gặp đối thủ Trung Quốc. Cũng ở môn này, Singapore có Loh Kean Yew đã vào tứ kết đơn nam, dù sẽ phải gặp đương kim vô địch Viktor Axelsen.Loh Kean Yew trong trận thắng Li Shifeng ở vòng 1/8 cầu lông đơn nam Olympic Paris tại nhà thi đấu Chapelle, Pháp, ngày 1/8/2024. Ảnh: Philippines cũng đã có ít nhất hai đại diện vào tứ kết boxing, là Carlo Paalam (hạng lông nam) và Aira Villegas (hạng ruồi nữ). Ngôi sao Carlos Yulo cũng còn hai nội dung chung kết thể dục dụng cụ, là nhảy chống và bài sàn. Anh đều từng vô địch thế giới ở hai nội dung này.Hôm qua 1/8, hơn hai tuần sau khi giải kết thúc, Ban tổ chức Copa America mới công bố đội hình tiêu biểu.Messi Messi nâng Copa America sau trận chung kết sáng 15/7 tại Mỹ. Ảnh: Lautaro Martinez, cầu thủ ghi bàn trong hiệp phụ trận chung kết Vị trí tiền đạo cánh trái thuộc về Raphinha. Trên hành trình vào tứ kết cùng Brazil, ngôi sao CLB Barca chơi cả bốn trận và ghi một bàn. Raphinha cũng là cầu thủ Brazil duy nhất góp mặt trong đội hình tiêu biểu.James RodriguezHai vị trí còn lại của hàng tiền vệ thuộc về Manuel Ugarte và Rodrigo De Paul. Theo Đội hình tiêu biểu Copa America 2024. Ảnh: Alistair Johnston chiếm vị trí hậu vệ phải trong đội hình tiêu biểu. Ngôi sao CLB Celtic giúp Canada vào bán kết ngay lần đầu dự Copa America, trước khi thua Argentina 0-2 ở bán kết và Uruguay 3-4 trong loạt luân lưu trận tranh HC đồng. "Tôi không giỏi tiếng Tây Ban Nha, nhưng đủ hiểu đội hình tiêu biểu này khá ổn", Johnston nói về thông báo đội hình tiêu biểu được viết bằng tiếng Tây Ban Nha của Ban tổ chức.Hai vị trí trung vệ thuộc về Davinson Sanchez và Cristian Romero. Hai cầu thủ từng chơi với nhau tại Tottenham đều đóng vai trò chốt chặn quan trọng trong hành trình của Colombia và Argentina. Ngoài ra, Sanchez trực tiếp ghi một bàn trong trận thắng Costa Rica 3-0.Piero Hincapie là lựa chọn ở vị trí hậu vệ trái. Ngôi sao CLB Leverkusen trực tiếp ghi một bàn trong trận thắng Jamaica 3-1, giúp Ecuador giành bốn điểm vòng bảng và vào tứ kết. Nếu thủ môn Emiliano Martinez của Argentina không quá xuất sắc, Ecuador có thể đã vào bán kết.Emiliano Martinez chiếm vị trí thủ môn trong đội hình tiêu biểu. Ngôi sao CLB Aston Villa chỉ để lọt lưới một bàn, thành tích phòng ngự tốt nhất Copa America. Anh cũng là người hùng khi cản hai quả luân lưu trong trận tứ kết gặp Ecuador.Sự nghiệp 19 năm của Murray khép lại sau khi anh cùng đồng dội Dan Evans thua cặp Mỹ Taylor Fritz/Tommy Paul 2-6, 4-6 ở tứ kết đôi nam Olympic hôm 1/8. Sau hai năm thi đấu với cái hông bằng kim loại, cùng nhiều lần thực hiện tiểu phẫu, Murray quyết định từ giã quần vợt để cơ thể nghỉ ngơi và tận hưởng một cuộc sống khác."Tôi đã hết mình cho sự nghiệp này"", anh nói. "Rõ ràng có nhiều điều tôi ước sẽ làm khác đi nhưng tôi đã chơi ở giai đoạn khắc nghiệt bậc nhất lịch sử quần vợt và tự hào về những điều đã đạt được".Murray khóc sau trận đấu cuối sự nghiệp, ở tứ kết đôi nam Olympic 2024, trên sân Suzanne Lenglen, Paris hôm 1/8. Ảnh: MurrayBên cạnh chấn thương nặng, sự nghiệp của Murray còn gây tiếc nuối khi anh có nhiều cơ hội để tăng số Grand Slam sự nghiệp nhưng không thành công. Trong sáu năm từ 2010 đến 2016, Murray đã thua năm trận chung kết Australia Mở rộng, gồm bốn lần dưới tay Novak Djokovic. Anh còn thua đối thủ Serbia một lần khác ở chung kết Roland Garros 2016.Các kỳ Olympic của Murray.Những năm đầu thập niên 2010 là giai đoạn rực rỡ của Murray. Anh đoạt Grand Slam đầu tiên tại Mỹ Mở rộng 2012, và đánh bại Tháng 11/2016, Murray trở thành tay vợt Anh đầu tiên giành vị trí số một thế giới khi anh 29 tuổi. Năm đó Murray thắng 24 trận liên tiếp vào cuối mùa, đoạt năm danh hiệu, gồm hai Masters 1000 và ATP Finals. Ở ATP Finals, Murray toàn thắng cả năm trận, gồm chung kết với Murray (phải) đánh trái tay trong trận tứ kết đôi nam Olympic 2024, trên sân Suzanne Lenglen, Paris hôm 1/8. Ảnh: Không thể nghi ngờ vị trí huyền thoại của Murray trong làng banh nỉ, và đặc biệt là với quần vợt Vương quốc Anh. Ít phút sau khi Murray chính thức giải nghệ, CLB Quần vợt Toàn Anh đã đổi tên sân đấu chính của giải Queen’s Club Championship thành Andy Murray Arena để tri ân tay vợt 37 tuổi. Chủ tịch ATP, Andrea Gaudenzi thì khẳng định Murray là biểu tượng về tài năng và tình yêu quần vợt trong thế kỷ 21. Ông cho rằng Murray đã có đóng góp phi thường cho môn thể thao anh yêu thích và để lại một di sản đồ sộ.Tới nay Murray vẫn là tay vợt duy nhất giành hai HC vàng đơn nam Olympic, các năm 2012 và 2016. Anh còn dẫn dắt tuyển Vương quốc Anh đoạt Davis Cup năm 2015. "Nếu không cạnh tranh cùng kỷ nguyên với Federer, Nadal và Djokovic, Murray có lẽ đã giành hơn 10 Grand Slam", huyền thoại Boris Becker nhận xét về tay vợt Scotland.Với nhiều đóng góp cho quần vợt Anh và thế giới, Murray được trao nhiều giải thưởng cá nhân cao quý, gồm tước Hiệp sĩ do Hoàng tử Charles phong ở Cung điện Beckingham năm 2019 hay huân chương Sĩ quan xuất sắc của Đế chế Anh do Hoàng tử William tặng vào 2013."Khi ở dưới sông, tôi cảm thấy và nhìn thấy những điều mà chúng ta không dám nghĩ đến", Vermeylen nói với Vermeylen về đích thứ 24 với 1 giờ 59 phút 4 giây, và tiết lộ cô nhiều lần uống nước khi bơi dưới sông Seine, nên lo lắng sức khỏe có thể bị ảnh hưởng. "Tôi đã uống rất nhiều nước, vì vậy chúng ta sẽ biết ngày mai tôi có bị ốm hay không. Tất nhiên là nó không có vị như Coca-Cola hay Sprite", nữ triathlete 30 tuổi nói.Vermeylen lên bờ sau khi hoàn thành 1,5km bơi trên sông Seine. Ảnh: Nội dung triathlon cá nhân tại Paris 2024 bắt đầu bằng 1,5km bơi tại sông Seine, tiếp theo là đua xe đạp 40km và kết thúc bằng chạy bộ 10km. Bơi ở sông Seine vốn bị cấm trong hơn một thế kỷ. Nhưng từ năm 2015, chính quyền Paris đã đầu tư hơn 1 tỷ USD để làm sạch sông Seine chuẩn bị cho Olympic và đảm bảo người dân Paris có nguồn nước sông sạch hơn sau Thế vận hội.Sau lễ khai mạc Olympic, ban tổ chức dự kiến cho các VĐV tập bơi ở sông Seine vào ngày 28 và 29/7. Nhưng hai buổi tập này đều bị hủy vì chất lượng nước không đủ an toàn với các VĐV, khi ô nhiễm nước sông tăng vọt vì những trận mưa lớn ở Paris suốt hai ngày trước đó. Ban tổ chức cũng phải lùi lịch cá nhân nam sang chiều 31/7, sau nội dung nữ sáng cùng ngày.Vermeylen tiết lộ đã uống men vi sinh và sữa uống lên men Yakult để tăng cường đề kháng trước khi thi đấu, và tiếp tục chỉ trích ban tổ chức Paris 2024. "Nếu cuộc đua không diễn ra, đó sẽ là nỗi ô nhục cho tổ chức, cho Paris, cho nước Pháp", cô gay gắt. "Họ không thể hủy bỏ cuộc đua này. Bây giờ, họ chỉ hy vọng sẽ không có nhiều VĐV bị bệnh. Tôi cố gắng không uống nước, nhưng không thể".Vermeylen thừa nhận nhiều lần uống nước sông Seine trong lúc thi bơi. Ảnh: Các xét nghiệm chất lượng nước sông Seine vào tháng 6 cho thấy mức vi khuẩn E.coli vượt quá giới hạn. Sau đó, Thị trưởng Paris Anne Hidalgo bơi xuống sông vào giữa tháng 7 để chứng minh sự an toàn. Ban tổ chức Paris 2024 thừa nhận có thể buộc phải chuyển sang biên pháp cuối cùng là chuyển sang duathlon (hai môn phối hợp) trong trường hợp chất lượng nước không được cải thiện, với mức độ vi khuẩn E-Coli đang là mối lo ngại lớn.Cựu VĐV bơi người Anh, Mark Foster, bình luận trên Sông Seine ô nhiễm, ảnh hưởng đến Olympic Paris 2024.Ở nội dung triathlon nam tại Paris 2024, Alex Yee của Anh giành HC vàng với 1 giờ 43 phút 33 giây, nhanh hơn Hayden Wilde của New Zealand sáu giây. HC đồng thuộc về VĐV chủ nhà Leo Bergere với 1 giờ 43 phút 43 giây.Ở nội dung nữ, VĐV chủ nhà Cassandre Beaugrand giành HC vàng với 1 giờ 54 phút 55 giây. Xếp sau lần lượt là Julie Derron của Thụy Sĩ với 1 giờ 55 phút 1 giây và Beth Potter của Anh với 1 giờ 55 phút 10 giây. Nội dung tiếp sức hỗn hợp nam nữ sẽ diễn ra ngày 5/8."Olympic là sự kiện gắn kết mọi người với nhau, trong bầu không khí tràn đầy sức sống. Đặc trưng đó đã hiện diện ngay đây", Phelps nhận xét trênĐây là địa điểm thi đấu golf ở Paris 2024, bắt đầu bằng nội dung đơn nam hôm 1/8, sau đó là đơn nữ từ ngày 7-10/8. Theo lịch đó, Phelps, cùng vợ Nicole ẵm theo con út mới bảy tháng tuổi tên Nico, xem phần xuất phát đơn nam tại hố 1, ngay từ lúc đại diện chủ nhà Matthieu Pavon được vinh dự phát đầu tiên.Phelps hớn hở khi có mặt tại Le Golf National ngày 1/8. Ảnh: "Khi Pavon xuất hiện ở khu phát, cả đám đông quanh đó liền hát quốc ca Pháp. Cảnh tượng thật tuyệt diệu, đúng với tinh thần Olympics, khiến tôi dựng cả tóc và lông tay", Phelps chia sẻ cảm xúc khi hoà vào dòng người ở hố 1, tụ nhiều lớp tại khu vực đầu hố rồi trải dọc xuống hai bên fairway.Phelps mặc trang phục với ba màu chủ đạo gồm đỏ, trắng và xanh, như trên cờ quê hương Mỹ. Anh cũng tự nhận vai trò "Đội trưởng Mỹ", chủ yếu cổ vũ đội nhà khi xem golf và nhiều môn khác. Đội golf nhà Phelps sau vòng 1 có đương kim vô địch Xander Schauffele đứng thứ hai với điểm -6, số một thế giới Scottie Scheffler ở T6 (-4), còn vị trí dẫn ở mức -8, thuộc về đại diện Nhật Hideki Matsuyama.Phelps năm nay 39 tuổi, giải nghệ sau Rio 2016, từ đó khép lại sự nghiệp với 28 huy chương trong đó 23 chiếc vàng ở môn bơi Olympic. Hai chỉ số đó đều là kỷ lục qua mọi thời kỳ Thế vận hội, không chỉ trên đường đua xanh mà cả sự kiện.Phelps tự nhận mê golf như điên. Anh chơi môn này đã 12 năm, hiện điểm chấp (handicap) quanh mốc 14.0. Hồi tháng 2, Phelps tâm sự hầu như ngày nào cũng vung gậy khoảng 100 lần với mục tiêu trong ba hoặc bốn năm tới đưa handicap về mức 0.0 để trở thành scratch golfer, tương đương trình cao nhất trong golf nghiệp dư.Phelps hào hứng khi được vào sân bắt tay golfer Hàn Quốc Im Sung-jae. Ảnh: Và cũng vì thế, Phelps đã tranh thủ thu thập tư liệu từ các ngôi sao để bồi dưỡng kỹ thuật golf nhân chuyến đến Le Golf National xem khai cuộc môn này tại Paris 2024. Tổng kết trải nghiệm, Phelps ghi được ít nhất 20 video phát bóng, vài tình huống chip và nhiều pha xử lý khi bóng vướng vị trí khó."Tôi sẽ xem lại chúng, từng khung hình để rút kinh nghiệm từ cách họ cầm gậy, mở vòng vung, xoay hông, vai thế nào, xử lý ra sao khi tình huống không thuận lợi. Tôi làm thế vì vô cùng thích môn này và cũng từ bản tính luôn muốn hoàn thiện chuyên môn vốn hình thành từ quá trình tập luyện môn sở trường", Phelps khẳng định mục đích và cách sử dụng tư liệu tự thu thập trong chuyến xem golf Olympic mở màn.Neymar bị rách dây chằng chéo trước và vỡ sụn chêm đầu gối trái, trong trận Brazil thua Uruguay 0-2 hôm 17/10/2023. Anh đã không thi đấu từ đó và nhiều khả năng chỉ có thể trở lại vào tháng 9/2024. Đây là khoảng thời gian nghỉ thi đấu dài nhất do chấn thương trong 15 năm sự nghiệp của tiền đạo 32 tuổi."Sau chấn thương, có những ngày khó khăn, có những ngày muốn bỏ cuộc. Thật khó để trải qua tất cả", Neymar viết trên Neymar dính chấn thương trong trận Brazil - Uruguay tháng 10/2023. Ảnh: Neymar ký hợp đồng hai năm với Al Hilal từ tháng 8/2023. CLB Arab Saudi đã phải trả 98 triệu USD phí chuyển nhượng và cho hưởng mức lương 200 triệu mỗi năm. Tuy nhiên, tiền đạo người Brazil mới chơi năm trận và ghi một bàn.Trong thời gian nghỉ thi đấu, Neymar đã bỏ lỡ gần như toàn bộ mùa 2023-2024 mà Al Hilal giành cú ăn ba quốc nội. Anh cũng không thể chơi Copa America 2024, giải mà Brazil chỉ vào tứ kết và kình địch Argentina "Là một chiến binh, tôi sẽ không dừng lại cho đến khi giành được thứ mình muốn. Chúa là sức mạnh và là pháo đài bảo vệ tôi. Chúng tôi sẽ tiếp tục chiến đấu mỗi ngày", Neymar viết tiếp.NeymarNeymar cũng lập công nhiều nhất cho Trên đấu trường Chân chạy Nhi Yến xuất phát ở lượt thứ hai trong bốn lượt thi đấu vòng sơ loại chạy 100m nữ. Nhi Yến tranh tài cùng tám đối thủ khách trên đường chạy tại sân Stade de France.Sau hiệu lệnh xuất phát, chân chạy 19 tuổi của Việt Nam duy trì tốc độ, chưa bung hết sức. Tuy nhiên, trong khoảng 50m cuối, cô bắt đầu tăng tốc để vượt lên, cán đích đầu tiên sau 11 giây 81. Người về nhì là Hazzard Halle (Grenada) - 11 giây 88 và thứ ba là Zhang Bo-ya (Đài Loan) - 11 giây 99. Cả ba VĐV đều vượt qua vòng loại để vào vòng đấu chính.VĐV điền kinh Trần Thị Nhi Yến. Ảnh: Đức ĐồngTại vòng đấu chính diễn ra sau đó một giờ, có tám lượt thi đấu. Nhi Yến thi đấu ở lượt đầu tiên cùng tám chân chạy hàng đầu, trong đó có chân chạy số một người Mỹ Sha'carri Richardson. VĐV Việt Nam dù cố gắng bung sức nhưng chỉ về thứ bảy với thông số 11 giây 79, không thể đi tiếp. Người về nhất không ai khác là Richarson với 10 giây 94.Hai thông số trên đều chưa phải tốt nhất của Nhi Yến. Theo đó, cô gái Long An từng đạt 11 giây 40 trong năm nay.Trần Thị Nhi Yến đứng nhất ở vòng sơ loại thứ hai chạy 100m nữ điền kinh Olympic Paris 2024.Trần Thị Nhi Yến đứng thứ bảy ở vòng loại thứ nhất chạy 100m nữ điền kinh Olympic Paris 2024.Việc vượt qua vòng loại vẫn giúp Nhi Yến tiếp bước đàn chị Vũ Thị Hương, trở thành chân chạy 100m thứ hai trong lịch sử điền kinh Việt Nam vượt qua vòng sơ loại để tiến vào vòng chạy chính thức tại Olympic. Cách đây 16 năm, tại Bắc Kinh 2008, cựu nữ hoàng điền kinh Việt Nam từng xếp thứ ba ở lượt chạy vòng loại với thành tích 11 giây 65 để vào vòng chính. Cô sau đó dừng chân ở tứ kết với thông số 11 giây 70.Nhi Yến lên đội tuyển điền kinh quốc gia từ năm 2023, sau khi giành HC vàng 100m tại Đại hội thể thao toàn quốc 2022. Ngay sau đó, cô lần lượt tham dự ba giải đấu quan trọng là SEA Games 32, ASIAD 19 và Giải điền kinh vô địch châu Á 2023. Cô đến với Olympic 2024 theo suất đặc cách từ Liên đoàn Điền kinh Quốc tế, cho quốc gia không có suất chính thức.Cũng trong chiều nay, một suất đặc cách khác là kình ngư Võ Thị Mỹ Tiên thi vòng loại bơi 200m hỗn hợp nữ. Cô gái sinh năm 2005 tranh tài cùng 33 VĐV khác để chọn 16 người tốt nhất vào bán kết.Mỹ Tiên thi ở lượt thứ hai cùng các kình ngư đến từ Puerto Rico, Áo, Latvia, Peru, Uruguay và Đài Loan. Dù rất cố gắng nhưng VĐV quê Long An chỉ về thứ tư với thời gian 2 phút 17 giây 18, đứng thứ 27 vòng loại nên không thể đi tiếp.Võ Thị Mỹ Tiên đứng thứ ba ở lượt thi thứ hai vòng loại bơi 200m hỗn hợp cá nhân nữ Olympic Paris 2024.Võ Thị Mỹ Tiên đứng thứ 27 ở vòng loại bơi 200m hỗn hợp cá nhân nữ Olympic Paris 2024."Tôi không làm điều đó để gây chú ý. Tôi đặt tay vào túi để giữ cơ thể ổn định và cân bằng khi bắn. Nhiều người nhắn tin khen ngợi, nói tôi cho tay vào túi mà vẫn giành HC bạc. Thực tế, tôi từng khẳng định: 'Bạn không thể thành công với một tay để trong túi quần'", Dikec nói, với hàm ý nhấn mạnh tầm quan trọng của việc luyện tập chăm chỉ và sự kiên trì.Dikec thực hiện phần thi tại Olympic 2024 vào hôm 30/7. Ảnh: X/@PicturesFoIderDikec và Sevval Ilayda Tarhan giúp Thổ Nhĩ Kỳ giành HC bạc đồng đội hỗn hợp súng ngắn hơi 10m, hôm 28/7. Đây là huy chương bắn súng đầu tiên của Thổ Nhĩ Kỳ trong lịch sử Olympic. Sau phần thi, tấm ảnh chụp Dikec thực hiện động tác bắn trong tư thế cho tay vào túi quần, đồng thời không mang đồ bảo hộ hay kính ngắm chuyên dụng, lập tức gây sốt trên mạng xã hội.Xạ thủ 51 tuổi được khen ngợi bởi phong thái ung dung, và sau đó trở thành chủ đề chế ảnh của cộng đồng mạng, được người hâm mộ truyện tranh và điện ảnh yêu thích. Nhiều người thậm chí so sánh Dikec với các nhân vật sát thủ trong phim."Tôi không ngờ là mình lại trở thành chủ đề nóng trên toàn thế giới như vậy. Tôi không phải người thích dùng mạng xã hội và cũng không quan tâm đến chuyện trở thành người nổi tiếng. Điều duy nhất tôi quan tâm là liệu bản thân có thể để lại dấu ấn đẹp trong lòng mọi người hay không. Hy vọng mọi người nhớ tới Yusuf Dikec là nhớ tới 85 triệu người dân Thổ Nhĩ Kỳ", ông nói.Dikec khẳng định ông sẽ trở lại tập luyện sau hai ngày trở về từ Olympic. Xạ thủ 51 tuổi hướng tới Olympic Los Angeles 2028, và hy vọng bản thân có thể cải thiện thành tích.Dikec và đồng đội Sevval Ilayda Tarhan nhận HC bạc Olympic 2024. Ảnh: Giải thích về việc bản thân không dùng đồ bảo hộ như các đồng nghiệp, Dikec nói: "Tôi không nghĩ mọi người bàn nhiều về chuyện này đến vậy. Xạ thủ chúng tôi, về cơ bản, chẳng cần phụ kiện gì. Đất nước tôi có cung cấp những thứ này, nhưng tôi không dùng. Trước phần thi, các trọng tài có hỏi tôi dùng kính hay giày chuyên dụng hay không, tôi trả lời là không. Tôi là một xạ thủ truyền thống".Dikec bắt đầu thi bắn súng từ năm 2001, và góp mặt ở mọi kỳ Olympic kể từ 2008. Xạ thủ người Thổ Nhĩ Kỳ đã bảy lần vô địch châu Âu, và giành cú đúp vô địch thế giới năm 2014. Tuy nhiên, đến Paris 2024, anh mới giành huy chương đầu tiên ở Olympic.Zhang được xem là nữ hoàng bóng bàn Mỹ, với sáu lần vô địch quốc gia và dự bốn kỳ Thế vận hội gần nhất, từ London 2012, Rio 2016, Tokyo 2020 đến Paris 2024. Mới 28 tuổi, cô không giấu tham vọng được thi đấu trước khán giả quê nhà tại Olympic Los Angeles 2028. Nhưng bố mẹ của cô không hào hứng với viễn cảnh này."Chúng tôi luôn cố gắng thuyết phục con bé ngừng thi đấu", mẹ Lily Zhang, bà Linda Liu, nói với nhật báo Zhang thi đấu ở Olympic Paris 2024. Ảnh: Ngay cả VĐV bóng bàn thành công bậc nhất của Mỹ cũng không thể thoát khỏi áp lực nghề nghiệp của bố mẹ. Đó là quan điểm trái ngược giữa những đứa trẻ theo đuổi những công việc mơ ước khác thường và những phụ huynh mong muốn các con công việc bình thường, làm từ 9h sáng đến 17h chiều. Dù không hài lòng vì thường xuyên nhận những lời khuyên giải nghệ, điều khiến Zhang khó chịu nhất là bố mẹ cũng có lý.Bên cạnh những tên tuổi lừng lẫy như Simone Biles (thể dục dụng cụ) hay Michael Phelps (bơi) biến thành công tại Olympic thành một gia tài, hàng chục, thậm chí Một chuỗi thua hoặc chấn thương nặng có thể đặt dấu chấm hết cho tất cả. "Có rất nhiều thứ có thể xảy ra có thể lấy đi sự ổn định của bạn ngay lập tức", Zhang lo ngại.Điều trớ trêu là Linda Liu và Bob Zhang lại giúp con gái đam mê với môn bóng bàn từ bé để trở thành siêu sao như hiện tại. Nhập cư từ Trung Quốc, họ muốn truyền lại môn thể thao dân tộc của quê hương cho con gái. Vì vậy, họ mua chiếc bàn bóng bàn trong một căn hộ chật chội ở Palo Alto, nhưng không chỉ để Zhang tập luyện. "Đó cũng là bàn ăn", VĐV 28 tuổi kể. "Chúng tôi chỉ trải một chiếc khăn lên bàn và ăn".Từ 10 tuổi, Zhang bắt đầu dành mỗi mùa hè ở Trung Quốc, luyện tập với các đội tỉnh - nơi tìm kiếm tài năng cho đội tuyển quốc gia. Đây không chỉ là cơ hội rèn luyện kỹ năng, mà là nơi để Zhang tìm hiểu bí quyết tại sao Trung Quốc giành được 32 trong số 37 HC vàng từ khi bóng bàn trở thành môn thể thao Olympic vào năm 1988. Các VĐV Trung Quốc tập tới chín tiếng một ngày, gấp bốn lần thời gian mà Zhang tập ở Mỹ.Zhang và bố mẹ chụp ảnh cùng nhau ở Paris 2024. Ảnh: Với bố mẹ cô, bóng bàn còn còn tăng cơ hội xin học đại học cho Zhang. "Nếu con bé chơi ở trình độ cao, điều đó sẽ giúp con bé vào được một trường tốt", Liu, mẹ của Zhang, cho biết.Ở tuổi 16, Zhang chơi kỳ Thế vận hội đầu tiên tại London 2012. Dù thua trận đầu tiên, bố mẹ cô vẫn tuyên bố đó là chiến thắng vang dội. "Họ như kiểu, con đã thi đấu Olympic, đã có được điều đó trên ứng dụng đại học và giờ có thể tập trung vào việc học", Zhang kể.Zhang suýt chút nữa bỏ bóng bàn sau kỳ Thế vận hội này. Sau đó, khi là sinh viên năm nhất tại Đại học California, Berkeley, cô cảm thấy thiếu điều gì đó. Cô muốn có một năm nghỉ ngơi và tập luyện cho Thế vận hội tiếp theo. Mẹ cô đương nhiên không đồng ý. "Con đã dự London. Thế là đủ rồi", Liu nói vào thời điểm đó.Liu cho biết quan điểm trái ngược này bắt nguồn từ cả khoảng cách thế hệ và văn hóa. "Chúng tôi là những bậc phụ huynh Trung Quốc truyền thống", bà nói. "Chúng tôi luôn muốn con bé tập trung vào việc học. Tôi luôn muốn con bé có việc làm và trở thành một cô gái bình thường".HLV bóng bàn tuyển Mỹ, Jun Gao, cho biết quan điểm này đã chấm dứt sự nghiệp thể thao của nhiều VĐV bóng bàn đầy triển vọng khác của Mỹ, những người chủ yếu là người Mỹ gốc Á.Zhang hiểu tại sao bố mẹ, đều là nhân viên công nghệ tại Silicon Valley, lại muốn cô noi gương họ. "Bố mẹ có một cuộc sống khó khăn ở đây, đang cố gắng thành công ở đây và biến giấc mơ Mỹ thành hiện thực", VĐV bóng bàn bày tỏ.Nhưng Zhang có ước mơ riêng là được tiến xa hơn với tuyển bóng bàn Mỹ, ngay cả khi nó phá vỡ các quy ước của nhiều gia đình người Mỹ gốc Hoa.Bố mẹ cũng không thể cấm cản tuyệt đối con gái. "Đó luôn là quyết định của con bé", ông Bob nói. Sau đó, bố mẹ cho Zhang nghỉ học một năm, trả tiền vé máy bay đến các cuộc thi và cổ vũ cô tại Thế vận hội Rio 2016 - nơi cô cải thiện thành tích khi vào vòng ba.Sau khi tốt nghiệp đại học với bằng tâm lý học, Zhang tiếp tục dự Toyko 2020 và đạt được thành tích tương tự tại Rio. Sau đó, cô tham gia giải đấu chuyên nghiệp, không có HLV hoặc đồng đội để tham gia các cuộc thi với số tiền thưởng khác nhau.Năm nay, những lần bị loại sớm ở các giải đấu lớn tại Jeddah, Arab Saudi hay Trùng Khánh, Trung Quốc, giúp Zhang nhận 11.000 USD mỗi giải. Nhưng việc vô địch giải ở Manchester, Anh, chỉ mang về 650 USD. Cô cũng nhận được thu nhập từ nhà tài trợ Joola - nhà sản xuất thiết bị bóng bàn.Tại Paris 2024, Zhang thắng Mariana Sahakian (Lebanon) 4-0 và Bruna Takahashi (Brazil) 4-2 để vào vòng 1/8. Bố mẹ của cô tự hào khi con gái giành chiến thắng lớn nhất trong sự nghiệp Olympic. Nhưng điều đó không có nghĩa là họ đã thay đổi quan điểm. "Làm VĐV bóng bàn không phải là nghề ổn định", mẹ cô nói.Họ cũng không ngừng nhắc nhở con gái về điều đó. "Họ huých tôi như thế này và nói 'Này, con sẽ làm gì sau Paris vậy?". Zhang nói. "Kế hoạch công việc tiếp theo là gì?".Zhang thua Shin Yu-bin (Hàn Quốc) 0-4 ở vòng 1/8, nhưng sẽ tiếp tục thi đấu đồng đội nữ ngày 6/8.Trịnh Thu Vinh tranh tài cùng 39 xạ thủ khác, chia làm hai lượt bắn. Nội dung 25m súng ngắn nữ có hai bài bắn nhanh và bắn chậm. Mỗi bài có sáu loạt bắn, mỗi loạt năm viên đạn, rồi tính tổng điểm. Vòng loại chọn ra tám xạ thủ điểm cao nhất vào chung kết.Các xạ thủ có năm phút thực hiện một loạt bắn chậm. Thu Vinh thi đấu ở lượt đầu đạt 290 điểm để tạm xếp thứ năm. Cô có 20 điểm 10, trong đó có 11 pha trúng hồng tâm, còn lại là điểm chín.Xạ thủ Trịnh Thu Vinh ở Olympic Paris 2024. Ảnh: Sau lượt bắn chậm thứ hai, bảy xạ thủ có thành tích tốt hơn khiến Thu Vinh tụt xuống thứ 12, kém ngôi đầu của VĐV Hungary Veronica Major bốn điểm. Xạ thủ sinh năm 2000 kém năm vị trí xếp trên một điểm, nhưng cũng chịu sự cạnh tranh quyết liệt khi có bốn người khác cũng đạt 290 điểm, chỉ hơn về số pha bắn trúng hồng tâm.Đến 17h, Trịnh Thu Vinh bước vào phần bắn nhanh và thi đấu xuất sắc để bứt phá. Với bắn nhanh, mỗi xạ thủ có bảy giây chuẩn bị tư thế bắn với tay cầm súng ở góc 45 độ, sau đó có ba giây thực hiện ngắm bắn.Thu Vinh đạt phong độ tốt ở nửa đầu, khi bắn 15 phát liền đạt điểm 10. Ở năm lần bắn tiếp theo, cô giành thêm ba điểm 10 và hai điểm 9, để kết thúc hai loạt bắn với lần lượt 100 và 98 điểm. Đến loạt cuối, Thu Vinh có thêm chín điểm tuyệt đối để đạt 99 điểm.Với 297 điểm, xạ thủ Việt Nam đứng nhì ở phần bắn nhanh. Xếp trên là VĐV Hungary Veronica Major với một điểm nhiều hơn.Thành tích phần thi bắn chậm (precision) và bắn nhanh (rapid) của Trịnh Thu Vinh, tại 25m súng ngắn thể thao nữ Olympic Paris 2024.Tổng điểm sau hai phần thi của Thu Vinh là 587 điểm, với 25 phát bắn trúng hồng tâm, giúp cô đứng thứ tư chung cuộc. Dẫn đầu là Major đạt 592 điểm, rồi đến Manu Bhaker (Ấn Độ) - 590 điểm và Haniyeh Rostamiyan (Iran) - 588 điểm.Top tám xạ thủ dẫn đầu vòng loại, giành vé vào chung kết 25m súng ngắn thể thao nữ Olympic Paris 2024.Chung kết 25m súng ngắn thể thao nữ Olympic Paris 2024 sẽ diễn ra vào 14h30 ngày mai 3/8.Thể thức chung kết chỉ thi bài bắn nhanh, bắt đầu từ 0 điểm. Trận đấu sẽ gồm 10 loạt, mỗi loạt bắn năm viên đạn. Thể thức thi đấu không tính số điểm đạt được trên bia, mà tính trúng đích ghi một điểm và trượt đích không tính điểm. Vùng trúng đích là từ 10,2 điểm trở lên.Sau loạt thứ tư, xạ thủ xếp thứ tám bị loại. Xạ thủ xếp thứ bảy bị loại sau loạt năm, và tịnh tiến cho đến loạt 10 chỉ còn hai xạ thủ thành tích tốt nhất thi đấu. Người có điểm cao nhất sẽ giành HC vàng.Nếu có từ hai VĐV trở lên bằng điểm, họ sẽ phải bắn thêm loạt luân lưu năm phát đạn để xác định người thắng. Nếu sau ba loạt luân lưu mà không thể phá thế cân bằng, các xạ thủ sẽ bắn từng viên một và người bắn trượt đầu tiên sẽ thua.Đây là nội dung thi cuối cùng của Trịnh Thu Vinh tại Olympic Paris 2024. Trước đó, cô vượt qua vòng loại, rồi Thu Vinh sinh năm 2000 ở Thanh Hóa, nhưng thi đấu cho đội Công an Nhân dân. Tại SEA Games 31, cô giành HC đồng 10m súng ngắn hơi nữ và được đầu tư trọng điểm. Vinh giành vé dự Olympic 2024 khi đứng thứ năm vòng loại Giải VĐTG 2023, với 579 điểm. Sau đó, cô giành HC vàng 10m súng ngắn hỗn hợp tại giải vô địch châu Á 2024, cùng nhà vô địch Asiad 19 Phạm Quang Huy.Tính đến ngày 2/8, 10 trong 15 nội dung bắn súng đã kết thúc. Trung Quốc dẫn đầu với bốn HC vàng, hai HC bạc và một HC đồng. Xếp sau là Hàn Quốc (2-2-0), Guatemala, Thụy Sĩ (1-0-1), Vương quốc Anh, Serbia (1-0-0)."Con người không thể đánh bại đối thủ với khoảng cách một thân người trong cuộc thi bơi 100m tự do Olympic", Brett Hawke nói trên Hôm 31/7, với thành tích 46 giây 40, Pan Zhanle về nhất loạt bơi chung kết 100m tự do. Kình ngư 19 tuổi người Trung Quốc hơn đối thủ về thứ hai, Kyle Chalmers và là nhà vô địch Olympic 2020, đến 1,08 giây - tương đương một thân người. Trong khi đó, Chalmers chỉ hơn người về thứ ba, David Popovici, đúng 0,01 giây.Thành tích của Zhanle phá sâu kỷ lục thế giới 46 giây 80 mà chính anh lập được tại giải vô địch thế giới 2024, đồng thời phá kỷ lục Olympic 47 giây 02 của Caeleb Dressel năm 2021.Zhanle (giữa) nhận HC vàng bơi 100m tự do Olympic 2024 hôm 31/7. Ảnh: Hawke, 49 tuổi, từng giành HC bạc giải vô địch thế giới năm 1995 và 2002. Cựu kình ngư người Australia cũng nghiên cứu sâu về bơi, tốc độ và các nhà vô địch. Theo Hawke, thành tích của Zhanle quá tốt để trở thành sự thật. Do đó, ông từ chối mọi sự thuyết phục từ bên ngoài."Nó không có thật", Hawke nói thêm. "Đây không phải là vấn đề về chủng tộc, chống lại bất kỳ cá nhân hay quốc gia nào, mà chỉ là những gì tôi thấy và những gì tôi biết".Theo nhiều chuyên gia, bể bơi La Defense Arena khiến các kình ngư khó bứt tốc do nông hơn mức thông thường (sâu 2,15 m, trong khi hầu hết giải quốc tế sử dụng bể sâu 3 m). Vì vậy, chiến thắng cách biệt của Pan càng trở nên khó tin.Đội tuyển bơi Trung Quốc đến với Olympic 2024 dưới con mắt dò xét. Bảy tháng trước Olympic 2020, 23 kình ngư Trung Quốc đã bị phát hiện dương tính với doping tại một giải đấu quốc nội. Tuy nhiên, cơ quan chống doping thế giới WADA khi đó chấp nhận lời giải thích của Trung Quốc rằng các VĐV ăn phải thực phẩm bị ô nhiễm khi ở cùng khách sạn. Sau đó, một số VĐV trong số này giành HC vàng Olympic diễn ra ở Nhật Bản.Vụ việc lộ ra ánh sáng vào đầu năm 2024. Các kình ngư quốc gia khác liên tục lên án WADA và nghi ngờ phía Trung Quốc. Zhanle không nằm trong 23 VĐV bị phát hiện dương tính đầu năm 2021.Từ khi đến Paris chuẩn bị cho Olympic 2024 hồi giữa tháng 7, đoàn bơi Trung Quốc đã phải trải qua hàng trăm cuộc kiểm tra doping.Sau khi giành HC vàng 100m tự do, Pan cho biết anh cảm thấy bị các đối thủ, đặc biệt là VĐV về nhì Kyle Chalmers (Australia), xem thường. "Sau nội dung 4x100m tự do, tôi chủ động chào Chalmers nhưng anh ta phớt lờ", Pan nói. "Jack Alexy (Mỹ) cũng vậy. Thậm chí, có người còn làm bắn nước vào HLV của chúng tôi trong lúc tập luyện. Đó là hành vi thiếu tôn trọng".Zhanle bắt đầu thi đấu tại các giải cấp quốc gia và quốc tế từ năm 2019, khi mới 15 tuổi. Năm 2023, kình ngư này trở thành người đầu tiên đạt cả ba thành tích bơi nội dung 50m tự do dưới 22 giây, 100m dưới 47 giây và 200m dưới 1 phút 45 giây.Chung kết có tám xạ thủ, bắn 10 lượt, mỗi lượt năm viên đạn. Họ phải bắn nhanh, trong vòng bảy giây giữ súng và ba giây bắn. Khi bắn được 10,2 điểm trở lên, tính từ tâm vào, mỗi xạ thủ được tính một điểm. Điều đó có nghĩa ngay cả khi bắn trúng tâm mà chỉ được 10 hay 10,1 điểm, xạ thủ cũng sẽ không được tính điểm.Sau loạt thứ tư, xạ thủ xếp thứ tám bị loại. Xạ thủ xếp thứ bảy bị loại sau loạt năm, và tịnh tiến cho đến loạt 10 còn hai xạ thủ thành tích tốt thi đấu. Người có tổng điểm cao nhất tại chung kết sẽ giành HC vàng.Trịnh Thu Vinh trong phần thi chung kết 10m súng ngắn hơi nữ Olympic Paris, tại trung tâm bắn súng quốc gia Pháp ở thành phố Chateauroux, ngày 28/7/2024. Ảnh: "Thành tích 587 điểm là vòng loại đã là kỷ lục cá nhân của Thu Vinh tại một giải quốc tế, thật tuyệt vời", cựu HLV bắn súng Nguyễn Thị Nhung viết trên Những huy chương gần nhất của Việt Nam tại Olympic cũng tới từ một xạ thủ tên Vinh, đó là Hoàng Xuân Vinh với HC vàng 10m súng ngắn hơi và HC bạc 50m súng hơi tại Olympic Rio 2016. Dù nội dung 25m súng ngắn thể thao nữ không phải sở trường, Thu Vinh vẫn vào chung kết và đem lại niềm kỳ vọng huy chương hiếm hoi cho đoàn tại Paris. Đây cũng là nội dung cuối cùng của Thu Vinh, sau khi Một VĐV khác cũng thi đấu nội dung cuối hôm nay là Ngoài Thu Vinh và Huy Hoàng, đoàn chỉ còn ba VĐV tại Olympic Paris, đó là Nguyễn Thị Thật (đua xe đạp), Nguyễn Thị Hương (đua thuyền canoe) và Trịnh Văn Vinh (cử tạ). Hôm qua, có thêm ba VĐV của đoàn bị loại, là Trần Thị Nhi Yến (chạy 100m nữ), Võ Thị Mỹ Tiên (bơi 200m hỗn hợp cá nhân nữ) và Phạm Thị Huệ (đua thuyền rowing đơn nữ hạng nặng).Trên bảng tổng sắp, Trung Quốc tiếp tục dẫn đầu khi giành thêm hai HC vàng, từ Zheng Siwei, Huang Ya Qiong (cầu lông đôi nam nữ) và Long Daoyi, Wang Zongyuan (nhảy cầu 10 mét cầu cứng đôi nam). Đoàn này nâng thành tích lên 13 HC vàng.Zheng Siwei (phải) cầu hôn Huang Ya Qiong sau khi hai VĐV cùng giành HC vàng cầu lông đôi nam nữ tại Olympic Paris ở nhà thi đấu La Chapelle, Pháp, tối 2/8/2024. Ảnh: Trong khi đó, Mỹ trải qua ngày thi đấu khát vàng, nhưng có tới ba HC bạc, khiến họ rơi xuống thứ tư. Pháp và Australia lần lượt vượt qua Mỹ, cùng với 11 HC vàng. Trong đó ở nội dung đua xe đạp BMX nam, chủ nhà thâu tóm cả ba huy chương, với Joris Daudet giành vàng.Ngoài ra, Pháp còn giành hai HC vàng khác, nhờ Teddy Riner ở judo hạng trên 100kg, và Leon Marchand bơi 200m hỗn hợp cá nhân nam. Đây đã là HC vàng thứ tư của kình ngư 22 tuổi tại Olympic Paris, dẫn đầu thành tích cá nhân Thế vận hội 2024.Australia thăng tiến nhờ ba HC vàng hôm 2/8, từ Cameron McEvoy ở bơi 50m tự do nam, Kaylee McKeown bơi 200m ngửa nữ và Saya Sakakibara đua xe đạp BMX nữ. Còn Nhật Bản sau ba ngày liên tiếp trên đỉnh bảng những ngày đầu, đã rơi xuống thứ sáu.Sau bảy ngày thi chính thức, Olympic Paris đã có 53 đoàn giành một huy chương trở lên, vẫn chưa có đại diện nào của Đông Nam Á. Hôm nay 3/8, sẽ có 31 bộ huy chương được trao, nhiều nhất kể từ đầu đại hội.Ghi bàn: Lopez 11', 73', Ruiz 87'Tây Ban Nha nhập cuộc tốt hơn và mở tỷ số nhờ một siêu phẩm. Phút 11, nhận bóng từ cự ly khoảng 25 m, chếch bên trái, tiền vệ Fermin Lopez sút chân trái không thuận về góc xa, đưa bóng đi căng khiến thủ môn Leobrian Kokubo chạm được tay vào cũng không thể cứu thua.Fermin Lopez (số 11) mừng bàn mở tỷ số cho Tây Ban Nha trên sân Lyon, Pháp, tứ kết bóng đá nam Olympic Paris ngày 2/8/2024. Ảnh: Trời nắng khoảng 30 độ ở Lyon phần nào khiến hai đội không thể hiện được hết khả năng. Phải đến cuối hiệp một, Nhật Bản mới tạo ra những cơ hội nguy hiểm, trong đó trung phong Mao Hosoya đưa bóng vào lưới nhưng không được công nhận bàn vì gót chân anh đã việt vị.Khi Nhật Bản bị tước bàn, khán đài sân Lyon vang lên những tiếng huýt sáo la ó, có thể vì khoảng cách việt vị quá nhỏ. Đến phút bù hiệp một, vẫn là Hosoya đánh đầu ở cột gần từ tình huống cố định, nhưng bóng dội cột dọc bật ra.Tây Ban Nha vừa vô địch Euro 2024, với hai cầu thủ cũng đang dự Olympic là Lopez và Alex Baena. Ngoài bàn thắng, Lopez còn vài lần thể hiện kỹ thuật xâu kim đối thủ, hay chuyền bóng tạo cơ hội ngẫu hứng, khiến báo Lopez không làm tờ báo thất vọng, khi tiếp tục rực sáng trong hiệp hai với một siêu phẩm. Nhận bóng ngoài cấm địa từ quả phạt góc của hậu vệ trái Juan Miranda, tiền vệ 21 tuổi đỡ ngực rồi vuốt bóng chân phải theo quỹ đạo "lá vàng rơi", khiến thủ môn Kokubo lại bị khuất phục.Cầu thủ Nhật Bản kéo áo Fermin Lopez. Ảnh: Đội hình giàu kỹ thuật cũng giúp Tây Ban Nha kiểm soát thế trận tốt hơn, với những đường chuyền ngắn để giảm sự hưng phấn của Nhật Bản trong hiệp hai. Dù vậy, CĐV châu Á trên khán đài vẫn tạo ra không khí lễ hội, trong đó có một cậu bé khoảng 6 tuổi vung tay múa và lọt vào ống kính.Nhật Bản là đội duy nhất tại giải không dùng cầu thủ lớn tuổi, vì thế việc họ bị Tây Ban Nha loại không phải bất ngờ quá lớn. Trong những phút cuối, tiền đạo đội trưởng Abel Ruiz còn đá bồi cận thành ấn định thắng lợi 3-0, khiến châu Á không còn cơ hội tranh huy chương bóng đá nam.Còn Tây Ban Nha tiếp tục vị thế ứng viên vô địch, khi họ sẽ gặp Morocco ở bán kết. Trong trận tứ kết trước đó, Morocco thắng dễ Mỹ 4-0, để lần đầu vào bán kết, cũng như những gì họ làm được tại World Cup 2022.Đội hình xuất phátNhật BảnTây Ban Nha*Ghi bàn: Mateta 5'.Trước trận đấu trên sân Nouveau Stade de Bordeaux, sự hiềm khích giữa hai đội đã được đẩy lên cực điểm. Cách đây hai năm, Argentina hạ Pháp ở cấp ĐTQG để vô địch World Cup 2022 trong trận chung kết được xem là hay bậc nhất lịch sử. Khi đó, đôi bên đã có những lời qua tiếng lại, nhất là về phản ứng của thủ thành Emiliano Martinez bên phía Argentina. Sau khi vô địch Copa America 2024 hồi tháng trước, một số cầu thủ Argentina đã hát bài hát chế giễu gốc gác châu Phi của đội tuyển Pháp. Vụ việc căng thẳng đến mức FIFA phải vào cuộc, trong khi lãnh đạo cấp cao của hai quốc gia phải lên tiếng dàn hòa.Hôm qua, khi quốc ca Argentina vang lên ở đầu trận, các CĐV Pháp đã la hét inh ỏi. Vào trận, mỗi lần chạm bóng, cầu thủ khách đều bị la ó.Mateta đánh đầu, ghi bàn duy nhất giúp Pháp loại Argentina. Ảnh: Trong bối cảnh đó, Argentina nhập cuộc có phần căng cứng, và để thủng lưới ngay phút thứ 5. Từ tình huống dàn xếp phạt góc, Mateta băng cắt, đánh đầu ở cột gần để mở tỷ số cho Pháp.Chủ nhà tiếp tục lấn lướt ở những phút sau đó, và đáng ra đã nới rộng cách biệt tỷ số nếu Enzo Millot hoặc chính Mateta không bỏ lỡ những cơ hội dứt điểm trong vòng cấm.Đến giữa hiệp một, Argentina bắt đầu có những pha đáp trả chất lượng. Cú sút chéo góc từ ngoài vòng cấm của Ezequiel Fernandez tưởng như tạo ra một siêu phẩm, nhưng pha bay người cản phá của thủ thành Guillaume Restes đã từ chối bàn gỡ của đội khách. Phút 36, Giuliano Simeone bỏ lỡ cơ hội mười mươi cho Argentina. Đường chuyền của Cristian Medina đã loại toàn bộ hàng thủ Pháp, nhưng trong tư thế đối mặt khung thành trống, Simeone lại đánh đầu vọt xà.Diễn biến chính trận Pháp 1-0 Argentina. Trong hiệp hai, trận đấu diễn ra căng thẳng hơn. Những va chạm giữa cầu thủ hai đội khiến trọng tài phải cho bù thêm 10 phút. Pháp lần thứ hai đưa bóng vào lưới Argentina phút 83, nhờ công Michael Olise. Nhưng bàn thắng không được công nhận do Maghnes Akliouche đã phạm lỗi với hậu vệ đối phương trước đó.Argentina cũng không thể làm được gì trong thời gian còn lại. Thậm chí, nếu Mateta dứt điểm tốt hơn, đội bóng Nam Mỹ không chỉ thủng lưới một bàn. Tiền đạo đang chơi cho Crystal Palace đã hai lần dứt điểm trúng xà ngang trong những phút cuối.Cảnh xô xát giữa cầu thủ hai đội sau trận đấu. Ảnh: Sau khi tiếng còi màn cuộc vang lên, cầu thủ hai đội lao vào nhau xô xát vài phút trước khi các nhân viên an ninh can thiệp. Một số cầu thủ Pháp đã chạy vào đường hầm, sau đó trở lại sân chia vui với người hâm mộ. Tiền vệ Enzo Millot của Pháp thậm chí nhận thẻ đỏ dù đã được rút khỏi sân do gây hấn.Với chiến thắng này, Pháp gặp Ai Cập ở bán kết vào ngày 5/8. Trận bán kết còn lại là màn so tài giữa Morocco và Tây Ban Nha."Tôi sẽ chạy 5000m, 10.000m và marathon tại Paris", Hassan thông báo trên VĐV Hà Lan Sifan Hassan trên đường chạy vòng loại 5.000m nữ Olympics Paris 2024 ngày 2/8/2024 trên sân Saint-Denis. Ảnh: Tháng trước, đội điền kinh Hà Lan thông báo Hassan sẽ chạy bốn cự ly là 1.500m, 5.000m, 10.000m và marathon tại Paris 2024. Cô là VĐV đầu tiên đủ điều kiện và thi đấu bốn cả bốn nội dung này trong một kỳ Thế vận hội.Nhưng khi sang Paris ngày 30/7, runner 31 tuổi quyết định rút khỏi 1.500m để tập trung cho ba cự ly dài là 5.000m, 10.000m và marathon. Lịch sử điền kinh và Olympic mới chỉ ghi nhận một trường hợp giành HC vàng ba nội dung này trong cùng một kỳ Thế vận hội, là Cố huyền thoại người Tiệp Khắc, Emil Zatopek từng giành HC vàng ở ba nội dung này tại Olympic Helsinki 1952.Hassan cũng từng dự ba nội dung ở Olympic Tokyo 2021, giành HC vàng 5.000m, 10.000m và HC đồng 1.500m. Cô là VĐV duy nhất trong lịch sử Olympic giành huy chương ở nội dung chạy cự ly trung bình và cự ly dài trong một kỳ Thế vận hội. Hassan còn là runner nữ thứ hai vô địch hai cự ly 5.000m và 10.000m tại Olympic."Tôi thích thử thách và tò mò muốn xem nó sẽ diễn ra như thế nào", Hassan bày tỏ. "Quan trọng nhất là sức bền, nhưng chạy marathon hơn gấp bốn lần cự ly 10.000 mét. Việc tập luyện cho từng nội dung không giống nhau và việc duy trì thể lực cũng không giống nhau. Tôi muốn xem mình sẽ đón nhận thử thách thế nào".Ở vòng loại 5.000m tối 2/8, Hassan về thứ hai Heat 1 và thứ hai chung cuộc, với thành tích 14 phút 57 giây 65, chậm hơn 9% giây so với người đứng đầu - VĐV Keyna Faith Kipyegon. Hai VĐV này cùng 14 người khác vượt qua vòng loại sẽ thi chung kết vào tối 5/8. Vào tối 9/8, runner Hà Lan sẽ dự chung kết 10.000m, rồi thi marathon vào sáng 11/8. Lịch đấu này bớt dầy đặc hơn khi cô rút khỏi 1.500m và tự tin có thể giành huy chương cả ba nội dung thi đấu."Tôi nghĩ mình có thể giành ba huy chương, nếu không thì tôi đã không chọn ba cự ly này", Hassan bày tỏ. "Nhưng tôi không thể nói sẽ giành ba HC vàng. Tôi phải cạnh tranh với những đối thủ rất mạnh, những người giữ kỷ lục thế giới ở cả ba nội dung. Tôi thực sự muốn có ba huy chương, nhưng huy chương marathon là ước mơ lớn nhất".Sau khi tận dụng match-point, Djokovic nằm ra sân mừng chiến thắng theo cách giải tỏa. Sau bốn lần vào bán kết đơn nam ở Thế vận hội, anh mới được nếm trải cảm giác thi đấu trận tranh HC vàng. Djokovic sau đó hướng về đội ngũ của anh cùng những khán giả Serbia trên khán đài Philippe Chatrier, với đôi mắt rớm lệ.Djokovic mừng chiến thắng trước Musetti ở bán kết đơn nam quần vợt Olympic, trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 1/8. Ảnh: 16 năm kể từ lần đầu dự Olympic, Chỉ có chưa đầy 24 giờ để hồi phục và chuẩn bị cho bán kết, Djokovic vẫn áp đảo Musetti - người đang đạt phong độ cao và có sở trường đất nện. Sau khi bỏ lỡ bốn break-point ở game 4, tay vợt Serbia thắng game đỡ bóng khi dẫn 5-4. Ở game đó, Musetti dẫn 40-0, nhưng Djokovic ghi liền năm điểm để thắng set đầu 6-4.Musetti"Tôi bắt đầu set hai với rất nhiều sự lo lắng", Djokovic chia sẻ sau trận. "Trước và trong trận, tôi đều bồn chồn. Nhưng sau cùng, tôi tự hào vì vượt qua đối thủ mạnh và chắc chắn đảm bảo huy chương cho đất nước tôi".Djokovic cũng thừa nhận bị ám ảnh bởi ba thất bại trước đây tại bán kết Olympic, vào các năm 2008, 2012 và 2021. Trước áp lực lớn và thể trạng chưa đạt 100%, tay vợt số hai thế giới vẫn thể hiện bản lĩnh để vào chung kết gặp Carlos Alcaraz - ứng viên số một cho tấm HC vàng. Musetti thì sẽ tranh HC đồng với Felix Auger-Aliassime, người thua đậm ở bán kết trước Alcaraz với tỷ số 1-6, 1-6.Không giống các vòng đấu gần đây, Djokovic và Alcaraz tạo ra trận bán kết chênh lệch bậc nhất lịch sử Thế vận hội, khi chỉ thua hai game trong 75 phút và không phải đối mặt với break-point nào. Anh thắng tới 16 trong 20 điểm trả giao bóng hai, khiến Auger-Aliassime thua tới năm trong bảy game giao bóng trong trận.Alcaraz mừng chiến thắng trước Auger-Aliassime, trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 1/8. Ảnh: Auger-Aliassime vào trận với phong độ cao, sau khi liên tiếp loại "Tôi biết hôm qua là ngày khó khăn với anh ấy, khi phải đấu trận đơn ba set rồi thắng trận tứ kết đôi nam nữ vào gần nửa đêm", Alcaraz thông cảm với đối thủ. "Anh ấy không có thể trạng tốt hôm nay, còn tôi tập trung tối đa và chơi một trong những trận hay nhất giải".Auger-Aliassime thắng Alcaraz trong ba lần chạm trán đầu tiên, nhưng tay vợt số ba thế giới thắng lại ở ba trận gần nhất. Ở Roland Garros 2024 - giải đấu mà Alcaraz đăng quang cũng tại sân Philippe Chatrier, tay vợt Tây Ban Nha cũng thắng áp đảo đối thủ Canada sau ba set.Ở tuổi 21, Nếu đánh bại "Vào chung kết Olympic là khoảnh khắc đặc biệt của đời tôi", Alcaraz nói sau trận thắng Auger-Aliassime. "Mọi người luôn nói tôi gần như sẽ vô địch nhưng tôi sẽ cố gắng tập trung vào bản thân. Hy vọng tôi thể hiện tốt nhất ở chung kết và đạt mục tiêu giành HC vàng".*Chung kết đơn nữ Olympic: Vekic - Zheng Qinwen, 20h30 hôm nay 3/8 giờ Hà Nội.Vekic sẽ tranh HC vàng Olympic đơn nữ với Zheng Qinwen vào hôm nay 3/8. Có có cơ hội mang về cho thể thao Croatia tấm HC vàng lịch sử. Cho tới ngày 3/8, đoàn thể thao Croatia vẫn chưa có huy chương nào ở Thế vận hội Paris.Để vào chung kết, Vekic đã chơi xuất sắc, đánh bại những đối thủ mạnh như Bianca Andreescu, Vekic mừng chiến thắng ở bán kết đơn nữ trước Schmiedlova, trên sân Philippe Chatrier, Paris hôm 1/8. Ảnh: Trước khi Roland Garros khởi tranh cuối tháng Năm, Vekic nói với HLV Nick Horvat rằng với cô, quần vợt như vậy là quá đủ và cô đang nghĩ đến việc giải nghệ hoàn toàn ở tuổi 27. Bên cạnh quần vợt, Vekic có sự nghiệp kinh doanh thành công với thương hiệu thời trang và nước hoa riêng, mang về hàng triệu USD mỗi năm.Vekic từng là bạn gái của tay vợt Nhờ HLV và đội ngũ động viên, Vekic vượt qua sự chán nản và tham dự Roland Garros năm nay. Cô vào vòng ba, thua Olga Danilovic của Serbia. Trong tháng Sáu, tay vợt cao 1m79 chơi ba giải, vào chung kết ở Bad Homburg Mở rộng, làm bước chạy đà để tiến tới bán kết Vekic đã leo từ số 40 lên 21 thế giới và chắc chắn có ít nhất là HC bạc Olympic. Huy chương Olympic có thể xem như vinh quang lớn nhất sự nghiệp của cô, bởi bốn danh hiệu giành được trước đó đều chỉ ở cấp WTA 250."Vài tháng trước tôi dốc hết sức nhưng kết quả không như ý", Vekic nói. "Đó là thời khắc rất, rất khó khăn và may mắn là cả đội luôn ở bên tôi. Tìm lại sự tin tưởng vào bản thân luôn là điều tôi phải làm".Đối thủ của Vekic ở chung kết là Zheng Qinwen, người vừa ngắt mạch 1149 ngày bất bại của Iga Swiatek ở tổ hợp sân đấu Roland Garros. Qinwen đi vào lịch sử thể thao Trung Quốc khi trở thành tay vợt đơn nữ đầu tiên giành huy chương tại một kỳ Thế vận hội. Trước đó, Li Na từng giành vị trí thứ tư tại Olympic Bắc Kinh 2008.VĐV Uganda Joshua Cheptegei dẫn đầu cuộc thi chung kết 10000m nam Olympic Paris 2024 trên sân Saint-Denis, Pháp ngày 2/8. Ảnh: Tại chung kết ngày 2/8, đội Ethiopia sử dụng chiến thuật đồng đội ngay sau khi xuất phát, với Yomif Kejelcha, Selemon Barega và Berihu Aregawi thay phiên nhau dẫn đầu, duy trì pace 63-65 giây mỗi vòng. Khi còn bảy vòng, họ bắt đầu giảm pace, với Barega chạy 67 rồi 68,9 giây mỗi vòng.Kejelcha vươn lên dẫn đầu khi cách đích khoảng 2.000m, rồi bị Cheptegei vượt mặt khi còn 500m. Runner Uganda duy trì lợi thế và cán đích đầu tiên với 26 phút 43 giây 14. Xếp sau lần lượt là Berihu Aregawi của Ethiopia với 26 phút 43 giây 44 và Grant Fisher của Mỹ với 26 phút 43 giây 46.Có tới 13 VĐV đạt thành tích tốt hơn kỷ lục Olympic là 27 phút 7 giây 17 được huyền thoại người Ethiopia, Kenenisa Bekele thiết lập tại Bắc Kinh 2008. Nhưng với tấm HC vàng, Cheptegei sẽ là chủ nhân mới của kỷ lục 10.000m tại Olympic.Cheptegei thừa nhận được truyền cảm hứng từ chiến thắng của Bekele tại Trung Quốc 16 năm trước. "Ước mơ của những đứa trẻ là đạt được những gì các huyền thoại đã đạt được", anh bày tỏ. "16 năm trước, tôi xem Bekele vĩ đại thi đấu ở Bắc Kinh. Tôi tự nhủ rằng, một ngày nào đó, tôi muốn trở thành nhà vô địch Olympic".Chính Cheptegei đang giữ kỷ lục thế giới 10.000m với 26 phút 11 giây tại Valencia, và cả 5.000m với 12 phút 35 giây 36 tại Monaco, đều được lập năm 2020. Anh là runner thứ mười trong lịch sử giữ đồng thời các kỷ lục thế giới ở cả hai cự ly này.Cheptegei trên đường chạy 10.000m Olympic Paris 2024. Runner 27 tuổi từng giành HC vàng 5.000m, 10.000m tại Commonwealth Games 2018, và vô địch thế giới 10.000m ba lần liên tiếp tại Doha 2019, Eugene 2022 và Budapest 2023.Tại Tokyo 2020, Cheptegei giành HC vàng 5.000m nhưng chỉ về nhì 10.000m với 27 phút 43 giây 63, sau Selemon Barega của Ethiopia với 27 phút 43 giây 22. "Tôi đã muốn tấm HC vàng này từ lâu rồi", anh nói. "Tôi thất vọng khi về tại Toyko và muốn thắng nội dung này. Ba lần vô địch thế giới, và giờ tôi giành thêm HC vàng Olympic".Hôm qua, điền kinh còn chứng kiến kỷ lục khác khi tuyển Mỹ - với bộ tứ Vernon Norwood, Shamier Little, Bryce Deadmon và Kaylyn Brown - phá kỷ lục thế giới hỗn hợp 4×400m với 3 phút 7 giây 41. Kỷ lục trước đó được chính Mỹ thiết lập với 3 phút 8 giây 80 tại Giải vô địch thế giới năm 2023 ở Budapest.Trong đó, Norwood chạy 44 giây 47 để giúp Mỹ sớm nắm lợi thế, rồi Little chạy 49 giây 32 và Deadmon chạy 44 giây 17 để nới rộng khoảng cách. Brown kết thúc với 49 giây 45 để đưa Mỹ cán đích đầu tiên. Xếp sau lần lượt là Pháp với 3 phút 10 giây 60 và Bỉ với 3 phút 10 giây 74 - cả hai đều là kỷ lục quốc gia.Chung kết tiếp sức 4x400m hỗn hợp sẽ diễn ra chiều nay 3/8, giờ Paris."Huang giành HC vàng và nhẫn kim cương tại Thế vận hội Paris 2024", báo Anh Huang cùng Zheng Siwei thắng bộ đôi Hàn Quốc, Kim Won-ho và Jeong Na-eun 2-0, với tỷ số các set là 21-8, 21-11 ở chung kết ngày 2/8. Nhưng đây không phải là niềm vui duy nhất của tay vợt 30 tuổi trong đêm thi đấu tại Adidas Arena.Ngay sau lễ trao huy chương, Huang được bạn trai Li Yuchen - thành viên khác của đội cầu lông Trung Quốc - cầu hôn. Cô lấy tay che mặt, bật khóc đầy cảm xúc và đồng ý, rồi được Jeong đeo nhẫn đính hôn."Tôi bất ngờ khi được cầu hôn vì chỉ tập trung vào trận đấu", Huang bày tỏ. "Hôm nay, tôi là nhà vô địch Olympic và tôi đã được cầu hôn. Đây là điều tôi không ngờ tới".Huang được bạn trai Li Yuchen cầu hôn, sau khi giành HC vàng nội dung đồng đội ở môn cầu lông Olympic 2024. Ảnh: Huang và Zheng chỉ giành HC bạc tại Tokyo 2020, nhưng có hành trình hoàn hảo khi không thua set nào tại Paris 2024. Họ toàn thắng 2-0 để đứng đầu vòng bảng, trước khi hạ Feng Yanzhe, Huang Dongping (Trung Quốc) ở tứ kết, Yuta Watanabe, Arisa Higashino (Nhật Bản) ở bán kết rồi thắng nốt bộ đôi Hàn Quốc hôm qua.Zheng đã đính hôn sau thất bại ở chung kết Tokyo ba năm trước, và chúc mừng việc đồng đội được ngỏ lời sau khi giành HC vàng Paris, cho rằng đây sẽ là trải nghiệm hoàn hảo. "Tôi nghĩ điều đó chắc hẳn sẽ hạnh phúc hơn cho cô ấy", Zheng bày tỏ.Trong khi đó, Yuta Watanabe và Arisa Higashino của Nhật Bản đánh bại Seung-jae và Chae Yu-jung của Hàn Quốc 2-0, với tỷ số các set là 21-13, 22-20, để giành HC đồng. Bộ đôi Nhật Bản cũng giành HC đồng trên sân nhà ba năm trước, và thất vọng khi không thể đổi màu huy chương. "HC đồng không phải là thành tích tốt nhất", Yuta nói. "Tôi muốn HC vàng, nhưng dù sao có còn hơn không".Huang còn giành ba HC vàng thế giới và hai lần vô địch châu Á, trong khi Liu Yuchen chuyên thi đấu nội dung đôi nam và cũng giành HC bạc tại Tokyo.Huang và Liu Yuchen không phải màn cầu hôn đầu tiên tại Olympic Paris 2024. Trước đó, VĐV bóng ném Argentina Pablo Simonet cầu hôn bạn gái - nữ VĐV hockey đồng hương Pilar Campoy - trong tiếng hò reo của các đồng nghiệp.Swiatek cho biết trái tim cô tan vỡ khi phải dừng bước ở bán kết và đã khóc suốt sáu tiếng. Sau khi bình tâm trở lại, tay vợt Ba Lan hạ Anna Karolina Schmiedlova 6-2, 6-1 để giành HC đồng hôm 2/8."Có lẽ lần gần nhất tôi khóc lâu như vậy là khi thua Australia Mở rộng ngay sau khi giành Roland Garros lần đầu năm 2020", Swiatek nói trong cuộc họp báo sau trận tranh HC đồng. "Nếu hôm nay không diễn ra trận tranh HC đồng thì có lẽ tôi sẽ khóc một tuần".Swiatek khóc sau trận thua Zheng Qinwen ở bán kết đơn nữ Olympic Paris hôm 1/8. Swiatek"Trải nghiệm này cho tôi thấy bản thân còn nhiều việc phải làm", Swiatek nói về lần thứ hai dự Olympic, sau lần đầu thua ngay vòng hai ở Tokyo 2021. "Tôi là số một trong thời gian dài, và có lẽ đã hơi kiêu ngạo. Tôi không xem thường đối thủ nhưng quá tự tin rằng bản thân có thể đối phó tốt với áp lực. Thực tế không như vậy".Sau khi đứt mạch 1149 ngày bất bại ở tổ hợp Roland Garros hôm 1/8, Swiatek không kiểm soát được cảm xúc. Cô chỉ bắt tay Qinwen, mà không bắt tay trọng tài sau trận. Sau đó, ở họp báo, tay vợt Ba Lan không kìm được nước mắt, khi không hoàn thành mục tiêu giành HC vàng cho đất nước.Cũng như hạt giống số một đơn nam Novak Djokovic, Swiatek thừa nhận chơi ở Olympic căng thẳng hơn các sự kiện Grand Slam. Cô nói: "Olympic thực sự khó khăn. Bạn luôn đối mặt với áp lực nhiều phía, và các đối thủ thì chơi máu lửa vì màu cờ sắc áo. Lịch ở đây cũng khiến bạn phải chơi liên tiếp nhiều ngày mà không thực sự tập trung vào quần vợt. Tôi đã quen chơi cho bản thân, và giờ phải làm quen với việc chơi cho người khác, cho đất nước".Swiatek giao bóng ở trận tranh HC đồng với Schmiedlova hôm 2/8, trên sân Philippe Chatrier, Paris. Ảnh: Trận chung kết đơn nữ môn quần vợt Olympic 2024 giữa Zheng Qinwen và Donna Vekic sẽ diễn ra lúc 20h30 hôm nay, giờ Hà Nội. Trận này, tay vợt nào thắng cũng sẽ tạo lịch sử cho quốc gia của họ ở Thế vận hội, tương tự như trường hợp của tay vợt Puerto Rico, Monica Puig tại Olympic Rio 2016.Vị trí của Ten Hag từng bị đặt dấu hỏi từ khi tập đoàn INEOS của tỷ phú Jim Ratcliffe nắm quyền điều hành các hoạt động bóng đá tại Man Utd từ cuối năm 2023 và thực hiện những thay đổi sâu rộng liên quan đến cấu trúc lãnh đạo của đội."Quỷ đỏ" cũng thi đấu không tốt, khi về thứ tám Ngoại hạng Anh, bị loại khỏi vòng bảng Champions League và vòng bốn Cup Liên đoàn. Nhưng họ lại thắng Man City 2-1 ở chung kết Cup FA để giành danh hiệu hai mùa liên tiếp - điều chưa từng xảy ra kể từ thời cựu HLV Alex Ferguson, sau chức vô địch Cup Liên đoàn mùa 2022-2023.HLV Ten Hag trả lời phỏng vấn kênh Sky Sports khi đang cùng Man Utd du đấu tại Mỹ.Ten Hag khẳng định nhận niềm tin và có chung quan điểm với Giám đốc điều hành Dave Brailsford, Giám đốc kỹ thuật Jason Wilcox - những người vừa gia nhập đội ngũ lãnh đạo Man Utd, bên cạnh Giám đốc điều hành Omar Berrada và giám đốc thể thao Dan Ashworth. Nhưng HLV Hà Lan cho rằng niềm tin đó cần được kiểm chứng khi Man Utd trải qua giai đoạn khó khăn khác."Tôi cảm thấy chúng tôi đang xây dựng một thứ gì đó và tất cả đang ở trên cùng một con thuyền", Ten Hag nói trong cuộc phỏng vấn với Sau khi mùa giải khép lại, Ten Hag cảm thấy "thoải mái" bất chấp việc ban lãnh đạo Man Utd đàm phán với những ứng viên khác cả trước và sau chung kết Cup FA. Dù vậy, HLV 54 tuổi xem việc xây dựng mối quan hệ và nhận được sự tự tin, ủng hộ từ ban lãnh đạo sẽ truyền thêm động lực vào phòng thay đồ để các cầu thủ thi đấu tốt hơn.Ten Hag cũng khẳng định chưa bao giờ lo lắng về tương lai cũng như vấn đề hợp đồng. "Tôi không cần điều đó vì tự tin về những gì mình đã làm", ông nói tiếp. "Tôi có đủ niềm tin rằng khi có tập thể vững vàng, tôi sẽ đạt được thành công. Điều quan trọng là chúng tôi đoàn kết, làm việc cùng nhau, trải qua những khoảnh khắc tồi tệ và tuyệt vời bên nhau".Alex FergusonNhưng Ten Hag không nghĩ đến tương lai dài hạn như vậy. "Tôi không mơ mộng", ông nói. "Chúng tôi phải sống cho ngày hôm nay và xây dựng tương lai, nhưng đừng nhìn quá xa. Man Utd có nền tảng và đang đi đúng hướng. Nhưng đội phải tiếp tục cải thiện, vì nhiều CLB khác cũng tiến bộ và có điều kiện tài chính để xây dựng tập thể tốt hơn. Ngoại hạng Anh từng chứng kiến hai CLB đua vô địch, nhưng bây giờ có tới bảy, tám đội rất mạnh đua tranh nhóm dẫn đầu".Man Utd sớm gặp vấn đề về lực lượng khi tân binh 68 triệu USD Man Utd còn giao hữu với Betis và Liverpool, trước khi tranh Siêu Cup Anh ngày 10/8 với Man City. Ngày 16/8, thầy trò Ten Hag sẽ ra quân Ngoại hạng Anh bằng trận tiếp Fulham.Võ sĩ Gruzia có thực hiện hành vi thiếu fairplay và bị người xem lên án ở trận tứ kết hạng 100kg nam.Sau khi Riner - nhà vô địch Olympic 2012 và 2016 - thực hiện đòn Ippon để giành chiến thắng, Tushishvili phản ứng một cách giận dữ. Anh tung chân, đá vào háng Riner, sau đó đẩy đối thủ ngã xuống sàn.Tushishvili đá vào háng Riner sau khi bị đối thủ cho đo sàn. Ảnh: Riner sau đó nằm xuống sàn. Tushishvili bước đến, đứng phía trên đối thủ và chỉ tay về phía Riner rồi nói điều gì đó. Trên khán đài, các CĐV dành những tiếng la ó cho võ sĩ Gruzia.Kênh sóng truyền hình, bình luận viên cho rằng hành động của Tushishvili là "bê bối" và dự đoán anh sẽ bị cấm thi đấu. "Sự hung hăng này có ý nghĩa gì? Điều này không thể chấp nhận được", bình luận viên của Quả thật, các trọng tài đã rút thẻ đỏ, truất quyền thi đấu với Tushishvili. Vì án phạt này, võ sĩ Gruzia không được tham dự các trận nhánh thua để tranh HC đồng và cũng không thể tham dự nội dung đồng đội hỗn hợp như đã đăng ký vào ngày 3/8. Nói cách khác, Olympic đã sớm kết thúc với Tushishvili và anh thậm chí đối mặt án phạt nặng hơn.Liên đoàn Judo Quốc tế (IJF) đã lên án hành vi của Tushishvili. "Những gì VĐV Judo người Gruzia đã làm đi ngược lại tinh thần của Judo", IJF tuyên bố. "Tushishvili sẽ bị cấm tham gia mọi giải đấu judo quốc tế cho tới khi nào Ủy ban kỷ luật của IJF đưa ra quyết định cuối cùng. Chúng tôi sẽ tiến hành điều tra thêm để xác định chuyện gì đã xảy ra".Tushishvili từng giành HC bạc hạng 100kg môn judo ở Olympic Tokyo 2020, do thua Lukas Krpalek (CH Czech) ở chung kết. Võ sĩ 29 tuổi thi đấu các giải trẻ quốc tế từ 2011 và đánh chuyên nghiệp từ 2018. Tushishvili từng vô địch thế giới và vô địch châu Âu, nhưng lại thiếu kiềm chế ở trận đấu này.Trong khi đó, Riner được xem là huyền thoại sống của judo. Sau khi loại Tushishvili, anh tiếp tục đánh bại Temur Rakhimov (Tajikistan) và Kim Min-jong (Hàn Quốc) để lần thứ ba giành HC vàng hạng 100kg môn judo tại Olympic. Riner từng 11 lần vô địch thế giới và năm lần vô địch châu Âu.Angela Carini tuyên bố Trong cuộc trao đổi với báo Italy Imane Khelif (trái) thắng Angela Carini ở vòng 1/8 boxing hạng -66kg nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: AFPSau trận đấu, Carini có hành động giật tay nhanh ra khỏi tay trọng tài sau khi được công bố kết quả. Cô quỳ xuống sàn, bật khóc và hét lớn "thật bất công". Imane Khelif hai lần tiến đến động viên Carini, nhưng không được đáp lại. Khi trấn tĩnh, võ sĩ Italy đã gửi lời xin lỗi đến đối thủ.Carini cho biết: "Tôi không cố ý làm vậy. Tôi cần xin lỗi Khelif và tất cả mọi người. Lúc ấy, tôi giận dữ vì giấc mơ Olympic đã tan thành mây khói. Tôi không có ý chống lại cô ấy và nếu tình cờ gặp lại, tôi sẽ ôm cô ấy".Võ sĩ sinh năm 1998 cũng nhấn mạnh tôn trọng quyết định cho Khelif thi đấu của Uỷ ban Olympic quốc tế (IOC). Carini cho biết đã cố gắng tách mình khỏi những cuộc tranh cãi. Khi được hỏi liệu cô có cảm thấy bị thao túng bởi những người dùng trận đấu để tranh luận về giới tính, võ sĩ Italy không muốn trả lời trực diện."Tôi cho rằng nhiều người ủng hộ tôi vì tin vào giấc mơ Olympic như tôi", Carini cho hay. "Họ cũng tin vào khát khao dành cho người bố quá cố của tôi. Chỉ vậy thôi".Angela Carini quỳ gối khóc sau khi thua Imane Khelif. Ảnh: APIOC cho phép hai nữ võ sĩ Imane Khelif và Lin Yu-Ting của Đài Loan (hạng dưới 57kg) thi đấu Olympic 2024, dù trước đó cả hai bị loại tại Giải vô địch thế giới 2023 do Hiệp hội boxing quốc tế (IBA) tổ chức. Đơn vị này nói các xét nghiệm và kiểm tra cho thấy Khelif và Lin có lợi thế hơn những phụ nữ khác. Tuy nhiên, họ không nêu rõ xét nghiệm hay bài kiểm tra nào đã được sử dụng, ngoài việc khẳng định đó không phải là kiểm tra testosterone.IOC đánh giá việc làm của IBA là tuỳ tiện, trở thành nguyên nhân chính dẫn đến chỉ trích và lan truyền thông tin sai lệch về hai võ sĩ. Khelif và Lin đã được cấp phép thi đấu ở Paris 2024 bằng việc xác thực giới tính qua hộ chiếu và các giấy tờ y tế, tương tự như các phương pháp đã dùng tại Tokyo 2020 và nhiều giải quốc tế khác.Do công tác quản lý và chống tham nhũng kém, IBA đã không được IOC công nhận về mặt pháp lý. Vì vậy, IOC đã thành lập Ban quyền Anh Paris 2024 (PBU) để thay thế tổ chức boxing.Để đáp trả, IBA tuyên bố sẽ thưởng 100.000 USD cho võ sĩ giành HC vàng Olympic, trong đó 50.000 cho VĐV, 25.000 cho HLV và 25.000 cho Liên đoàn của VĐV. Sau khi Angela Carini thua Khelif, IBA có hành động gây tranh cãi khi thưởng cho võ sĩ Italy như nhà vô địch.Lin Yu-Ting (trái) thắng Sitora Turdibekova ở vòng 1/8 boxing hạng -57kg nữ Olympic Paris 2024. Ảnh: APHôm nay 3/8, Khelif sẽ chạm trán Luca Hamori ở tứ kết hạng dưới 66kg nữ. Võ sĩ Hungary sử dụng cuộc tranh cãi về Khelif như một cách quảng bá cho trận đấu. Trên Instagram, cô chia sẻ nhiều bài đăng coi bản thân là chiến binh đáng cổ vũ và hạ thấp Khelif, rồi tự định vị mình là người hùng tương lai cho thể thao nữ.Trong khi đó, ở hạng dưới 57kg, Lin Yu-Ting đã thắng Sitora Turdibekova 5-0 ở vòng 1/8, vào tối qua. Họ chạm găng trước khi đấu, bắt tay nhau sau trận, còn khán giả cổ vũ thay vì la ó. Võ sĩ Uzbekistan lau nước mắt, còn Lin giơ một tay lên không mừng chiến thắng và chào khán giả.