Khoảng 9h, ôtô 5 chỗ chạy trên cao tốc TP HCM - Trung Lương, hướng về miền Tây. Khi qua địa bàn xã Tân Hội Đông, huyện Châu Thành, ôtô bất ngờ tông đuôi xe tải chạy cùng chiều phía trước. Do khoảng cách quá gần, 6 xe chạy cùng chiều phía sau (gồm 3 ôtô giường nằm, hai ôtô 15 chỗ và 7 chỗ) tiếp tục tông nhau gây chuỗi tai nạn liên hoàn.Hiện trường tai nạn. Ảnh: Tại hiện trường, 8 ôtô hư hỏng phần đầu, đuôi nằm trên làn đường số một sát dải phân cách. Hàng chục hành khách trên xe hoảng loạn. Tai nạn liên hoàn cũng khiến cao tốc kẹt xe kéo dài khoảng 5 km, nhiều phương tiện phải nhích từng chút suốt hơn một giờ.Theo cơ quan chức năng, có thể do các xe không giữ đúng khoảng cách quy định trên cao tốc nên khi xảy ra va chạm nhỏ, dễ dẫn đến tai nạn liên hoàn.Ba xe khách giường nằm hư hỏng sau tai nạn. Ảnh: Cao tốc TP HCM - Trung Lương dài gần 62 km, 4 làn xe, khai thác từ năm 2010, vận tốc tối đa 100 km/h. 5 năm trước, cao tốc dừng thu phí, lượng xe sau đó tăng trên 30%, đạt 40.000-50.000 lượt xe mỗi ngày, khiến mặt đường quá tải, hư hỏng, hay xảy ra tai nạn.Hướng tuyến cao tốc TP HCM - Trung Lương. Đồ họa: Giữa năm ngoái, tuyến cao tốc được đề xuất mở rộng lên 8 làn xe, hai làn khẩn cấp, tổng vốn gần 10.000 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành sau 4 năm. Kiến nghị đã được Chính phủ đồng ý với hình thức đối tác công tư (PPP).Tối qua, quốc lộ 34 qua tỉnh Tại Đá lớn rơi trên quốc lộ 4C tại Hà Giang. Ảnh: Sáng nay, trên quốc lộ 4C đoạn qua thị trấn Yên Minh, tỉnh Quốc lộ 2C qua xã Kim Bình, huyện Chiêm Hóa, tỉnhQuốc lộ 2C qua Tuyên Quang bị ngập khiến phương tiện không thể lưu thông. Ảnh: Sở GTVT Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thắng hôm qua đã có thư cảm ơn các cán bộ, lao động ngành đường bộ không quản ngày đêm, nguy cơ rủi ro để khắc phục sự cố, thông đường. Ông đề nghị các đơn vị sẵn sàng huy động nhân lực, trang thiết bị, phối hợp cùng lực lượng của địa phương để cứu hộ, cứu nạn, khắc phục hậu quả thiên tai.Từ ngày 30/7, ảnh hưởng của rãnh áp thấp có trục đi qua Bắc Bộ kết hợp với hội tụ gió trên cao, các tỉnh Đông Bắc, Tây Bắc mưa lớn. Dự báo, hôm nay các khu vực này tiếp tục mưa, nguy cơ sạt lở vùng núi, ngập úng vùng trũng.Sáng 1/8, Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn TP Hà Nội cho biết ảnh hưởng của hoàn lưu bão Prapiroon và rãnh áp thấp có trục qua Bắc Bộ kết hợp với hội tụ gió trên cao, tuần qua nhiều khu vực mưa lớn, cao nhất là Xuân Mai tới 330 mm. Nước sông Tích, Bùi lên đỉnh sáng 25/7, vượt báo động ba 42 cm. Đến sáng nay, nước rút khoảng 60 cm, nhưng vẫn còn 2.500 hộ với gần 9.000 dân bị ngập 0,5-1,5 m, tập trung ở huyện Chương Mỹ và Quốc Oai.Mưa lũ khiến người đàn ông 56 tuổi ở xã Hòa Thạch, huyện Quốc Oai đi làm về qua ngầm tràn ở xã Đông Xuân bị cuốn tử vong. Nam thanh niên 30 tuổi đi xe máy trên đường đê ở xã Thủy Xuân Tiên, huyện Chương Mỹ bị ngã xuống sông Bùi, một ngày sau mới tìm thấy thi thể. Người đàn ông 57 tuổi ở xã Đồng Trúc, Thạch Thất đi đánh cá bị nước cuốn tử vong.Nước tràn qua đê Bùi Hài ở xã Nam Phương Tiến, Chương Mỹ. Ảnh: Hàng loạt tuyến đê, bờ sông bị sạt lở do mưa lũ. Cụ thể, tại huyện Chương Mỹ, khoảng 600 m kênh bị hư hỏng, hơn 4.800 m đê thuộc 11 xã bị tràn. Đê hữu Bùi tại thôn Đừn, xã Tốt Động bị rò rỉ qua chân đê dài khoảng 200 m. Sạt lở nhiều điểm như 40 m đê tại xã Quảng Bị, Phú Nghĩa, 100 m ở đập Vai Vàng.Tại huyện Quốc Oai, đê Cấn Hữu xuất hiện điểm nước thẩm lậu qua chân đê, chính quyền dùng máy xúc tạo rãnh, lớp bọc cát sỏi để bảo vệ đê; cắm biển thông báo hạn chế xe tải lớn đi trên tuyến này và cắt cử người ứng trực 24/24h. Cống tiêu đê bao Phú Bình bị sụt lún; đê bao Minh Khai, xã Tuyết Nghĩa bị sạt trần. Đê hữu Đáy xuất hiện 4 sự cố trượt mái đê dài gần 90 m.Phó thủ tướng Lê Thành Long thị sát vùng ngập lụt ở Chương Mỹ chiều 30/7. Video: Huyện Phú Xuyên bị sạt tuyến kênh sông Bút, xã Minh Tân dài 50 m; sạt tuyến kênh sông Duy Tiên, xã Châu Can dài 30 m; sạt và tràn bờ kênh máng xã Hồng Thái; sạt mái ngoài kênh I29, thị trấn Phú Xuyên dài 20 m; sạt mái bờ kênh sông Nhuệ, xã Tân Dân khoảng 20 m.Tại huyện Ba Vì, kênh Cổ Đô - Vạn Thắng bị sụt dài 20 m. Huyện Ứng Hòa sạt 10 m đê tả Đáy, xã Viên An. Huyện Thanh Oai tràn kênh Yên Cốc, xã Liên Châu, Đỗ Động với chiều dài 310 m, sạt mái kênh nội đồng xã Liên Châu dài 15 m.Huyện Đông Anh bị sạt bờ sông Thiếp ở ba vị trí với chiều dài khoảng 50 m. Huyện Sóc Sơn bị sạt bài trái kênh tưới chính Nội Bài dài khoảng 40 m. Tại huyện Thanh Trì, bờ sông Nhuệ sạt khoảng 30 m và một số điểm tràn bờ.Người dân xã Đông Yên, Quốc Oai đắp đê ngăn lũ. Ảnh: Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết Hà Nội từ đêm qua đến sáng nay vùng núi và trung du Bắc Bộ vẫn mưa to, nhiều nơi đạt 90-130 mm. Dự báo hôm nay và ngày mai, Tây Bắc, Việt Bắc, Hòa Bình mưa 30-80 mm, có nơi trên 150 mm. Hà Nội và các khu vực khác ở Bắc Bộ mưa 15-30 mm, cục bộ trên 50 mm. Nước thượng nguồn tràn về có thể gây áp lực cho đê sông Bùi ở Hà Nội.Khuya qua, đoạn bờ sông trên đường Lê Thị Hồng Gấm, phường 5, TP Bạc Liêu dài hàng trăm mét bất ngờ bị sụt, trượt ra hướng lòng kênh, làm 7 căn nhà sạt một phần xuống nước, có căn vách tường bị nứt, nền nghiêng, sụt lún.Một căn nhà bị hư hại do nạo vét lòng kênh. Ảnh: Các hộ dân cho biết sạt lở đất diễn ra khoảng 10 phút, một số vị trí tạo hố sâu gần 2 m. Sự cố xảy ra vào đêm khuya nên nhiều đồ đạc bị rơi xuống nước. Trước đó đó một ngày, bờ kề đoạn kênh này cũng bị sạt ảnh hưởng 27 căn nhà, trong đó 3 căn trôi hoàn toàn xuống nước. Tổng chiều dài đoạn kè sạt lở khoảng 800 m.Chính quyền địa phương vận động người dân có nhà bị ảnh hưởng di dời tài sản đến nơi an toàn. Nguyên nhân ban đầu là việc thi công nạo vét, xây bờ kè tuyến kênh ở khu vực. Cơ quan chức năng đề nghị đơn vị thi công hỗ trợ chi phí cho ba hộ dân bị ảnh hưởng nặng nhất để khắc phục thiệt hại, ổn định cuộc sống.Theo đại diện đơn vị nạo vét kênh, việc thi công đúng theo thiết kế được duyệt. Nhà thầu sẽ báo cáo chủ đầu tư để hỗ trợ chi phí cho ba hộ bị ảnh hưởng. Công trình nạo vét kênh Vàm Lẽo – Bạc Liêu – Cà Mau (đoạn qua địa phận huyện Vĩnh Lợi và TP Bạc Liêu) do Cục Đường thủy nội địa (Bộ Giao thông Vận tải) làm chủ đầu tư. Đơn vị thi công là Công ty cổ phần giao thông Sài Gòn 99.UBND TP Bạc Liêu dự báo trong những ngày tới nước triều dâng cao, mưa lớn, nguy cơ xảy ra sạt lở cao hơn và phức tạp hơn. Địa phương sẽ khẩn trương làm việc cùng chủ đầu tư để sớm khắc phục sự cố, ổn định cuộc sống người dân.Hiện trường vụ sạt lở ở sông Ông Chưởng. Ảnh: Sáng nay, sạt lở dài 40 m trên sông Ông Chưởng, xã Long Giang, huyện Chợ Mới, An Giang, khiến hai căn nhà hư hại. Địa phương hỗ trợ bước đầu, di dời hộ mất nhà đến nơi trú tạm.Năm ngoái, tỉnh An Giang xảy ra 129 vụ sạt lở trên tổng chiều dài 6,7 km khiến 90 căn thiệt hại. Theo Sở Tài nguyên và Môi trường An Giang, toàn tỉnh có 56 đoạn sông cảnh báo sạt lở, dài 180 km.Theo thống kê của Trung tâm Dịch vụ Việc làm tỉnh Bắc Giang, các nhà máy sản xuất linh kiện điện tử dẫn đầu trong tuyển dụng như Foxconn, New Wing Interconnect Technology, Luxshare- ICT... với 3.000-5.000 lao động mỗi doanh nghiệp. Công nhân phổ thông chiếm trên một nửa nhu cầu tuyển dụng toàn tỉnh, song số có tay nghề hoặc đã qua đào tạo chiếm tỷ trọng ngày càng cao, tới 40%.Tập đoàn Khoa học Kỹ thuật Hồng Hải (Foxconn) - nhà cung ứng linh kiện của Apple, ngoài tuyển 5.000 lao động phổ thông còn tìm hơn 300 nhân sự chất lượng cao vị trí quản lý, chuyên ngành điện tử, kỹ sư phân tích lỗi, kỹ sư RE, IT phần mềm, yêu cầu thành thạo tiếng Trung và giao tiếp tốt tiếng Anh. Mức lương cho các vị trí này không công bố cụ thể mà thỏa thuận khi phỏng vấn.Một số nhà máy khác tuyển tổ trưởng, công nhân kho yêu cầu biết tiếng Trung, có kinh nghiệm trong lĩnh vực điện tử. Để hút ứng viên, doanh nghiệp đưa ra phúc lợi như "nghỉ chiều thứ bảy hàng tuần, có cơ hội học tập và công tác tại nước ngoài".Một buổi livestream tìm lao động của nhân viên thuộc phòng Nhân sự Công ty Luxshare- ICT (KCN Vân Trung, Bắc Giang) hồi tháng 3/2024. Ảnh: Doanh nghiệp FDI Hàn Quốc tìm người cho vị trí trưởng, phó phòng yêu cầu từng có kinh nghiệm làm việc tại các nhà máy của Samsung, mức lương tháng 20-35 triệu đồng. Nhân sự phiên dịch tiếng Hàn yêu cầu giao tiếp tốt hoặc người từng đi xuất khẩu lao động, thu nhập dao động 600-900 USD tùy vị trí. Mặt bằng chung với nhóm lao động phổ thông không quá 40 tuổi, thu nhập dao động 9-12 triệu đồng.Ông Nguyễn Văn Huế, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm Bắc Giang, cho biết từ nay đến cuối năm nhu cầu tuyển dụng lao động có tay nghề sẽ tăng lên do nhiều nhà máy mở rộng sản xuất, nhất là mảng linh kiện bán dẫn. Nhân sự nhóm này yêu cầu trình độ đại học, kỹ sư mới ra trường hoặc đã có kinh nghiệm. Cầu cao hơn cung, nhiều nhà máy xoay sang đào tạo chuyên sâu cho lao động phổ thông có tay nghề để giữ người.Toàn tỉnh Bắc Giang hiện có hơn 8.000 lao động làm việc trong doanh nghiệp chuyên về bán dẫn, phần lớn 18-35 tuổi. Nhân sự chuyên môn bậc trung đến cấp quản lý chỉ chiếm trên 23%, còn lại bậc thấp hơn. Riêng năm nay, Bắc Giang cần thêm gần 2.000 lao động ngành bán dẫn và năm 2030 sẽ tăng lên khoảng 6.000."Tuyển dụng lao động chất lượng cao trở thành xu thế, hướng tới việc làm bền vững, mức thu nhập cũng tốt hơn", ông Huế nhận định, thêm rằng biến động công việc với nhóm này cũng thấp. Nhà máy nào có phương án giữ người tốt hơn thì sẽ có lực lượng nhân sự tay nghề cao nhiều hơn. Doanh nghiệp thậm chí "đặt hàng" sớm các trường đại học, cao đẳng để lấy nguồn sinh viên chuyên ngành liên quan về thẳng đơn vị thực tập và làm việc.Bắc Giang hiện có hơn 7.600 doanh nghiệp hoạt động, thu hút 306.000 lao động làm việc. Trong đó, lao động địa bàn chiếm 80% và ngoại tỉnh 20%.Ngày 23/6, quyền Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai ký quyết định cách chức Chủ tịch UBND huyện Nhơn Trạch nhiệm kỳ 2021-2026 đối với bà Hương.Động thái được đưa ra sau một tuần bà Hương bị Ngoài ra bà Hương bị xác định làm những việc ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức Đảng, địa phương, vai trò tiên phong, gương mẫu và trách nhiệm nêu gương của đảng viên. Vi phạm của bà là nghiêm trọng, tạo dư luận xấu trong xã hội, mất uy tín cho bản thân và Huyện ủy, UBND huyện Nhơn Trạch.Hiện bà Hương là đại biểu HĐND huyện Nhơn Trạch và tỉnh Đồng Nai nhiệm kỳ 2021-2026.Trước đó nữ chủ tịch huyện bị nhóm lừa đảo xưng danh cơ quan bảo vệ pháp luật gọi điện "hù dọa dính dáng đến pháp luật". Do không có số tiền lớn, bà Hương huy động tài chính từ người thân, bạn bè. Chỉ trong vài ngày, nhóm tội phạm "bằng nhiều thủ đoạn đã xâm nhập vào tài khoản" rút mất Vụ án đang được Công an Đồng Nai phối hợp các cục nghiệp vụ Bộ Công an xác minh, điều tra.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết từ chiều 24/6 đến hết 26/6, khi rãnh thấp trục tây bắc - đông nam phát triển, Người dân ở trung du và vùng núi phía Bắc cần đề phòng lũ quét và trượt lở đất. Ban Chỉ đạo quốc gia về Phòng chống thiên tai đã yêu cầu các tỉnh miền Bắc theo dõi diến biến mưa, kiểm tra khu vực xung yếu.Từ ngày 27/6 trở đi, rãnh thấp suy yếu, nhiệt độ ở miền Bắc tăng trở lại, cao nhất 35-37 độ C.Mưa lớn gây ngập ở Hà Nội hồi đầu tháng 5. Ảnh: Trang Miền TrungTừ ngày 27/6, vùng thấp phía tây phát triển trở lại, miền Trung khả năng lại nắng nóng diện rộng với nhiệt độ ban ngày 36-38 độ C.Nam BộBộ Lao động Thương binh và Xã hội vừa trình Chính phủ đề xuất điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội (BHXH) và trợ cấp hàng tháng, thực hiện cùng thời điểm lương cơ sở tăng từ 1,8 lên 2,34 triệu đồng. Cơ quan này đề xuất tỷ lệ tăng chung 15% trên mức hiện hưởng của tháng 6/2024.Theo Bộ Lao động, mức tăng 15% căn cứ Nghị quyết 104 tháng 11/2023 của Quốc hội về dự toán ngân sách nhà nước năm nay, điều chỉnh lương hưu, các khoản trợ cấp, chính sách an sinh xã hội gắn với lương cơ sở; phù hợp chỉ số CPI cũng như cân đối ngân sách và nguồn Quỹ Bảo hiểm xã hội.Dự kiến tổng kinh phí bố trí tăng lương hưu, trợ cấp BHXH và trợ cấp hàng tháng nửa cuối năm là hơn 16.200 tỷ đồng, trong đó ngân sách nhà nước chi 3.760 tỷ đồng cho hơn 1,3 triệu người; Quỹ Bảo hiểm xã hội đảm bảo hơn 12.500 tỷ đồng cho 2,36 triệu người.Các cụ bà Hà Nội thư giãn bên Hồ Gươm, tháng 8/2023. Ảnh: Nghị định điều chỉnh lương hưu sẽ có hiệu lực sau 45 ngày kể từ ngày ký ban hành nhằm đảm bảo quyền lợi của người thụ hưởng, song các quy định được thực hiện kể từ ngày 1/7.Quy định này dễ phát sinh Bảo hiểm xã hội Việt Nam sau đó phải ra thông báo chi trả theo mức cũ trong tháng 7-8 và truy trả phần tăng thêm vào tháng 9. Phó thủ tướng Trần Hồng Hà sau đó phải yêu cầu trả lương hưu mới ngay trong tháng 8.Người già được chăm sóc tại Trung tâm Bảo trợ xã hội Đà Nẵng, tháng 6/2024. Ảnh: Cùng thời điểm 1/7, trợ cấp ưu đãi người có công tăng 35,7% từ 2,055 triệu lên 2,789 triệu đồng mỗi tháng.Trong dự thảo tờ trình nâng mức trợ giúp xã hội gửi Chính phủ, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đánh giá chuẩn hiện hành 360.000 đồng mỗi tháng rất thấp so với mức sống tối thiểu của người dân, chỉ bằng 24% chuẩn nghèo khu vực nông thôn giai đoạn 2021-2025, hiện tại 1,5 triệu đồng.Trong khi sắp tới lương cơ sở tăng 30%, chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công cũng tăng 26,5%. Giai đoạn 2021-2024, mức chuẩn ưu đãi người có công tăng trên 62%; lương cơ sở tăng 50,8%; CPI dự kiến tăng 14%. Do vậy, tăng mức chuẩn trợ giúp xã hội để đảm bảo đời sống cho người thụ hưởng là cần thiết. Dự kiến ngân sách chi trả 6 tháng cuối năm hơn 4.700 tỷ đồng cho gần 3,4 triệu người đang được bảo trợ xã hội và 349.000 người hưởng kinh phí chăm sóc.Hiện cả nước có 3,4 triệu người (dự kiến đến 1/7 là 3,66 triệu) hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH, trợ cấp hàng tháng. Mức hưu trí bình quân từ Quỹ Bảo hiểm xã hội đạt 5,6 triệu đồng, từ ngân sách nhà nước 4,7 triệu đồng mỗi người một tháng.Ngân sách nhà nước mỗi năm chi hơn 27.000 tỷ đồng trợ giúp và cấp thẻ BHYT cho gần 3,4 triệu người nhận bảo trợ xã hội. Trong đó 1,4 triệu người cao tuổi hưởng trợ cấp; 1,6 triệu người hưởng chế độ khuyết tật; 21.000 trẻ em mất nguồn nuôi dưỡng; 146.000 trẻ dưới 3 tuổi; 84.000 người đơn thân nuôi con dưới 16 tuổi và hơn 349.000 hộ gia đình đang chăm sóc các nhóm cần trợ giúp.Bộ Tư lệnh Vùng 5 Hải quân cho biết tàu cá của Kiên Giang gặp nạn lúc 5h30 khi neo đậu tại vịnh An Thới, TP Phú Quốc. Mưa giông, sóng lớn đánh đứt dây neo khiến tàu dạt vào bờ, mắc cạn. Trên tàu có bốn người gồm thuyền trưởng Lữ Văn Quận 35 tuổi, trú phường An Thới và 3 thuyền viên. Bốn người vật lộn với sóng dữ nửa ngày, nhưng tàu vẫn mắc cạn, sắp bị sóng đánh lật.13h, Hải quân Vùng 5 nhận tín hiệu khẩn cấp từ thuyền trưởng Quận đã điều tàu 470 từ Hải đội 512, Lữ đoàn 127, cùng hàng chục chiến sĩ cứu nạn. Bộ đội nối dây, triển khai phương án lai dắt, sau hai giờ đã kéo tàu cá đến nơi an toàn.Tàu cá được nối dây cứu kéo khỏi nơi mắc cạn, chiều 23/6. Ảnh: Ven biển Kiên Giang hai hôm nay có mưa lớn, biển động mạnh, thời tiết xấu khiến tàu thuyền khó ra khơi. Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết ba ngày tới, rãnh thấp trục tây bắc - đông nam sẽ gây mưa lớn ở miền Bắc và Trung, gây mưa giông ở miền Nam do gió mùa tây nam hoạt động mạnh.Vùng biển Tây Nam rộng hơn 150.000 km2 với hơn 150 đảo, thuộc hai tỉnh Kiên Giang và Cà Mau. 46 trong số này có người sinh sống thuộc các quần đảo An Thới, Hải Tặc, Bà Lụa, Nam Du, Thổ Chu. Bờ biển dài khoảng 450 km, tính từ cửa sông Gành Hào (Bạc Liêu) tới Hà Tiên (Kiên Giang).Tai nạn xảy ra lúc 17h ngày 23/6 trên công trường thi công cầu bắc qua sông Ba Nái, xã Xuân Lộc, huyện Can Lộc, thuộc cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi. Nạn nhân là hai lao động thời vụ Nguyễn Thị Ân và Trần Thị Phương, trú xã Quang Lộc, huyện Can Lộc.Lực lượng chức năng được huy động đến giải phóng hiện trường, đưa hai nạn nhân ra ngoài. Chị Ân tử vong trên đường tới bệnh viện, thi thể đã được bàn giao cho gia đình mai táng. Chị Phương sau khi cấp cứu đã tỉnh."Vị trí sạt lở là chỗ đất dư thừa khi làm cao tốc, khi máy xúc hoạt động bên trên thì sụt xuống phía dưới", lãnh đạo xã Xuân Lộc cho hay.Đường Bãi Vọt - Hàm Nghi dài hơn 35 km, tổng mức đầu tư hơn 7.640 tỷ đồng, khởi công ngày 1/1/2023, dự kiến cơ bản hoàn thành năm 2025, đưa vào khai thác năm 2026. Dự án do liên danh Tổng công ty Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinaconex) và Tổng công ty 319 - Bộ Quốc phòng thi công.Giữa tháng 6, dự án đã đạt hơn 40% khối lượng công việc, mục tiêu hoàn thành toàn tuyến vào cuối tháng 6/2025, trước 3 tháng so với hợp đồng.Tuyến cao tốc Bắc Nam phía đông có ba dự án thành phần đi qua Hà Tĩnh gồm: Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng và Vũng Áng - Bùng, tổng chiều dài hơn 102 km.Khoảng 21h, lửa bùng lên từ nhà xưởng cũng là kho hàng của một đơn vị sản xuất giấy ở làng nghề Phong Khê, phường Phong Khê, TP Bắc Ninh. Chỉ sau ít phút, lửa lan ra toàn xưởng rộng cả nghìn mét vuông, mái và xung quanh đều bằng tôn.Lửa bùng lên dữ dội tại xưởng sản xuất giấy, đêm 23/6. Video: Do xưởng chứa giấy thành phẩm và nguyên liệu làm giấy nên lửa bùng mạnh, lan ra một số xưởng bên cạnh, áp sát trạm biến áp. "Hiện lửa lan ra 5-6 nhà xưởng, kho chứa giấy kế bên và chưa có dấu hiệu dừng lại", một nhân chứng nói.Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ tỉnh Bắc Ninh đã huy động 5 xe chữa cháy và một số máy cẩu tới dập lửa, sơ tán hàng hóa, máy móc của các xưởng kế bên. Làng nghề bị cắt điện.0h ngày 24/6, hỏa hoạn được khống chế. Cảnh sát tiếp tục phun nước làm mát trong khi máy xúc san gạt những đống giấy cháy dở dang đề phòng lửa bùng lên trở lại. Lãnh đạo phường Phong Khê cho biết hiện chưa ghi nhận thiệt hại về người.Lửa bùng lên ở nhà xưởng lợp mái tôn, xung quanh cũng quây tôn, đêm 23/6. Ảnh: Làng nghề giấy Phong Khê có hơn 300 cơ sở sản xuất trên diện tích gần 40 ha. Những năm qua, môi trường tại đây luôn ở mức báo động.Khoảng 21h, lửa bùng lên ở chánh điện chùa Thuyền Lâm trên đường Điện Biên Phủ, phường Trường An. Tòa nhà này làm bằng gỗ, mới được tu sửa.Người dân xung quanh đã hỗ trợ các sư thầy dập lửa, song do thời tiết khô nóng, nội thất chủ yếu bằng gỗ nên lửa bùng lên rất mạnh.Cảnh sát phòng cháy cố gắng khống chế ngọn lửa. Ảnh: Phòng cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Thừa Thiên Huế điều động nhiều xe cứu hỏa cùng chiến sĩ đến hiện trường. Sau khoảng 30 phút, hỏa hoạn được khống chế.Vụ cháy không gây thiệt hại về người, song nhiều đồ đạc bằng gỗ của chánh điện cháy rụi.Nhiều xe chữa cháy được huy động. Ảnh: Thuyền Lâm là ngôi chùa cổ nằm ở gò Dương Xuân, được xây dựng dưới thời chúa Nguyễn. Một số nhà sử học cho rằng khu vực chùa Thuyền Lâm tọa lạc xưa kia từng tồn tại phủ Dương Xuân dưới thời nhà Tây Sơn.Khoảng 10h, khói lửa bùng phát tại ngôi nhà cấp 4 rộng gần 30 m2 nằm trong hẻm trên đường Nguyên Phi Ỷ Lan. Phát hiện cháy và nghe tiếng trẻ nhỏ khóc, một số người ở gần tới ứng cứu nhưng không thể vào vì nhà khóa cửa. Họ phá cửa, dùng bình chữa cháy cầm tay dập lửa song bất thành. Căn nhà làm bằng gỗ, mái tôn, dễ bắt lửa nên trong chốc lát hỏa hoạn bao trùm.Hiện trường vụ cháy. Ảnh: Cảnh sát PCCC tỉnh Lâm Đồng điều 4 xe cứu hỏa cùng hơn 40 cán bộ, chiến sĩ tiếp cận hiện trường, dập tắt đám cháy sau khoảng 20 phút. Vào bên trong lực lượng chức năng tìm thấy 3 cháu nhỏ lần lượt 6 tuổi, 4 tuổi và 9 tháng đã tử vong.Cảnh sát phong tỏa khu vực cháy để điều tra nguyên nhân. Ảnh: Nguồn tin của Xe máy trong nhà bị lửa thiêu rụi. Ảnh:Sáng nay bà ngoại đi làm thuê cho vườn nhà người khác. Người mẹ ở nhà nấu ăn cho các con, sau đó khóa phòng đi ra ngoài mua sữa.Cơ quan công an bước đầu xác định sự cố do chị Tú khi rời phòng đã "quên tắt bếp gas". Chính quyền TP Đà Lạt hỗ trợ mỗi nạn nhân 18 triệu đồng.Vị trí xảy ra cháy. Đồ họa: Nội dung vừa được Công ty TNHH Saigon Public Transport gửi Sở Giao thông Vận tải TP HCM, nhằm tăng cường quản lý loại hình xe đưa rước học sinh trên địa bàn. Đây là đơn vị đang vận hành hệ thống Ôtô đưa đón học sinh được đề xuất dùng loại 8 chỗ nhằm dễ di chuyển trên các tuyến đường nhỏ. Trên xe được lắp đặt camera, GPS, giúp phụ huynh và nhà trường theo dõi các hoạt động theo thời gian thực thông qua hệ thống website quản lý, ứng dụng di động.Xe điện 8 chỗ chở khách tham quan, du lịch do Saigon Public Transport vận hành ở khu vực nội đô TP HCM. Ảnh:Theo doanh nghiệp đề xuất, trong quy trình đưa đón, hệ thống ứng công nghệ thông minh để phục vụ theo dõi, kiểm soát học sinh. Cụ thể, tài xế, bảo vệ hoặc quản lý trường sẽ quét mã học sinh mỗi khi lên xuống xe, ra vào trường.Các dữ liệu gồm: thông tin học sinh, thời gian lên xuống xe, điểm danh, sẽ đồng bộ với hệ thống quản lý và thông báo tự động trên ứng dụng di động. Hệ thống cũng có tính năng cảnh báo nhà trường, phụ huynh nếu thời gian đưa đón bị chậm trễ, cùng các thông tin về tài xế, hành trình xe chạy...Xe đưa đón học sinh hiện có hai loại hình phổ biến, một là xe nhà trường tự đầu tư, hai là ký hợp đồng với các đơn vị kinh doanh vận tải phục vụ đưa đón. Sau trường hợp bé trai 5 tuổi ở Thái Bình Trong dự thảo sửa đổi, bổ sung Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với ôtô, Bộ Giao thông Vận tải cũng đề xuất áp dụng nhiều quy định riêng đối với xe đưa rước học sinh, như Mới đây, góp ý về dự thảo tổng kết thí điểm hoạt động xe điện 4 bánh chở khách tham quan, du lịch ở TP HCM, Sở Giao thông Vận tải thành phố đề xuất về lâu dài, loại hình này cần được mở rộng cho các mục đích khác như kết nối giao thông công cộng, chở học sinh.Theo rà soát mới nhất của UBND phường Vạn Mỹ, 682 hộ dân có hợp đồng thuê nhà chính chủ đang sinh sống tại các chung cư A1 đến A9. Phường đã rà soát pháp lý, phát phiếu tham dò ý kiến, kiểm kê tài sản. Đến nay, 367 hộ dân đồng ý di chuyển, ông Bùi Xuân Cường, Phó chủ tịch phường Vạn Mỹ, cho biết.Các hộ dân sẽ chuyển về chung cư HH1 - HH2 Đổng Quốc Bình, quận Ngô Quyền, thuộc sở hữu nhà nước. Giá thuê căn hộ và các chi phí đi kèm từ 800.000 đồng đến một triệu đồng/tháng, tùy theo diện tích.Cụm chung cư trong tình trạng cấp độ D (nguy hiểm và cần di chuyển cư dân) ở phường Vạn Mỹ. Ảnh: Chính quyền sẽ tổ chức đối thoại với người dân, công bố chính sách di chuyển, cho bốc thăm xác định nhà thuê ở chung cư mới và bàn giao nhà vào đầu tháng 9. Các hộ không đồng ý di chuyển sẽ được xem xét tạm cư, tạm lánh ở nơi khác để đảm bảo an toàn trong lúc chờ dự án nhà ở xã hội khác hoàn thành.TP Hải Phòng cũng có chính sách ưu tiên các hộ dân đang sinh sống tại khu chung cư Vạn Mỹ được mua nhà ở xã hội tại dự án khu nhà ở xã hội Tổng kho 3 Lạc Viên (số 142 Lê Lai, quận Ngô Quyền) đang xây dựng.Toàn thành phố có 205 chung cư cũ với hơn 8.000 căn hộ, trong đó 27 chung cư cần cải tạo; 178 chung cư xuống cấp nghiêm trọng phải phá dỡ, di chuyển 7.000 hộ dân để xây mới. Đến nay, thành phố phá dỡ 18 chung cư đặc biệt xuống cấp để xây dựng mới 7 chung cư, cung cấp gần 2.700 căn hộ tái định cư.Riêng phường Vạn Mỹ có 10 chung cư cao 5 tầng, xây dựng từ năm 1975 đến 1980 với 1.288 căn hộ, hơn 4.200 nhân khẩu. Trong đó, các chung cư từ A1 đến A9 trong tình trạng cấp độ D (nguy hiểm và cần di chuyển cư dân). Chung cư A17 được xếp hạng C (cấp độ nguy hiểm, hư hỏng nặng).Cuối năm 2023, UBND TP Hải Phòng đã phải ban hành văn bản khẩn trương kiểm tra hiện trạng, theo dõi, phát hiện những dấu hiệu bất thường ảnh hưởng đến an toàn của người và công trình tại chung cư cũ Vạn Mỹ, có biện pháp chống đỡ tạm thời, thông báo cho hộ dân di chuyển ra khỏi khu vực nguy hiểm.Ngày 24/6, ông Lê Hùng Sơn, Phó tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam, cho biết cơ quan này đã góp ý cho dự thảo Nghị định tăng lương hưu, trợ cấp 15% từ 1/7 do Bộ Lao động Thương binh và Xã hội soạn thảo. Phía cơ quan soạn thảo đang tính toán rút gọn quy trình để nghị định có hiệu lực từ ngày 1/7. Ngày mai, hội đồng thẩm định dự thảo của Bộ Tư pháp sẽ xem xét nội dung này."Mục tiêu là chi trả đúng thời điểm vì hàng triệu người đang mong mỏi được lĩnh lương hưu mới vào đầu tháng 7", ông Sơn lý giải. Việc này cũng nhằm tránh Người cao tuổi Hà Nội thư giãn bên Hồ Gươm, tháng 8/2023. Ảnh: Định kỳ ngày 25 hàng tháng, cơ quan Bảo hiểm xã hội đã hoàn thành danh sách người lĩnh lương hưu tháng sau, nhưng nay đang lùi lại vài ngày để chờ văn bản chính thức. Dự kiến gần 3,4 triệu người thụ hưởng với nguồn kinh phí chi trả từ Quỹ Bảo hiểm xã hội.Năm 2023, Nghị định 42 quy định thực hiện chính sách lương hưu, trợ cấp mới từ ngày 1/7 song tới 14/8 mới có hiệu lực và chờ thêm thông tư hướng dẫn. Người thụ hưởng chưa nhận được tiền lương hưu mới đã thắc mắc với cơ quan Bảo hiểm xã hội các địa phương. Bảo hiểm xã hội Việt Nam sau đó thông báo chi trả theo mức cũ trong tháng 7-8 và truy trả phần tăng thêm vào tháng 9. Phó thủ tướng Trần Hồng Hà sau đó yêu cầu trả lương hưu mới ngay trong tháng 8.Dự kiến tổng kinh phí bố trí tăng lương hưu, trợ cấp BHXH và trợ cấp hàng tháng nửa cuối năm 2024 là hơn 16.200 tỷ đồng, trong đó ngân sách nhà nước chi 3.760 tỷ đồng, Quỹ Bảo hiểm xã hội đảm bảo hơn 12.567 tỷ đồng.Khoảng 14h15, tài xế Lê Thế Anh, 36 tuổi, ở TP Đồng Hới, Quảng Bình lái xe đầu kéo kéo theo rơmoóc chở hai xe ben trên quốc lộ 1 hướng từ Nam ra Bắc. Đến cầu An Lỗ, đoạn qua xã Phong Hiền, huyện Phong Điền, xe đầu kéo bất ngờ lao sang phải, ủi bay hơn 10 m lan can.Đầu xe cắm xuống sông, phần rơ moóc vẫn nằm trên cầu. Tài xế bị xây xát nhẹ.Rơmoóc chở theo hai xe ben nằm trên cầu An Lỗ. Ảnh: Tại hiện trường, rơmoóc chở theo hai xe ben nằm chênh vênh trên lề cầu, chiếm hết một làn đường quốc lộ 1. Giao thông qua khu vực không bị ách tắc do quốc lộ 1 qua khu vực này có 4 làn đường, mỗi chiều 2 làn.Phần đầu xe đầu kéo bị hư hỏng nặng sau khi rơi xuống sông Bồ. Ảnh: Cảnh sát giao thông huyện Phong Điền đang phân luồng, tổ chức trục vớt phần đầu xe đầu kéo và điều tra nguyên nhân tai nạn.Theo Sở Lao động Thương binh và Xã hội Hà Nội, tai nạn xảy ra lúc 19h10 ngày 18/6 tại công trình trường mầm non Đông Yên B, xã Đông Yên, do liên danh Công ty TNHH Xây dựng và Phát triển Tuấn Minh - Công ty TNHH Xây dựng Hà Hưng - Công ty cổ phần Xây dựng an toàn Hà Nội thi công.10 công nhân cùng di chuyển bằng thang tời từ tầng 3 xuống tầng 1 thì dây cáp đứt dẫn đến rơi tự do. Nạn nhân được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện 105 ở Sơn Tây, cách hiện trường khoảng 26 km.Thang tời (màu đỏ) bị đứt cáp, rơi tự do khiến 10 công nhân gặp nạn. Ảnh: Đến khoảng 21h cùng ngày, bệnh viện thông báo 3 người tử vong, gồm ông Nguyễn Đình Thiết (49 tuổi, quê Quốc Oai), anh Nguyễn Văn Yên (36 tuổi, quê Hà Giang) và anh Lò Văn Sơn (23 tuổi, quê Sơn La). Trong số 7 nạn nhân bị thương có 2 nữ, 5 nam và đa số cùng quê Bắc Mê, tỉnh Hà Giang.Sở Lao động Thương binh và Xã hội Hà Nội đề xuất thành phố hỗ trợ thăm hỏi với các nạn nhân, trường hợp chết 10 triệu đồng/người, bị thương nặng 5 triệu đồng/người, bị thương nhẹ 3 triệu đồng/người.Dự án mở rộng, nâng cấp trường mầm non Đông Yên B do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Quốc Oai làm chủ đầu tư, khởi công năm 2024, hoàn thành 2025. Công trình nằm trên đồi cao, biệt lập với nhà dân xung quanh. Hiện dãy phòng học 3 tầng đã gần xong phần thô, trường học cũ dừng hoạt động.Nguyên nhân tai nạn đang được điều tra.Theo tờ trình Đề án nâng cao năng lực phòng cháy chữa cháy và cứu hộ cứu nạn giai đoạn 2025, định hướng 2030, TP Hà Nội đặt mục tiêu đến năm 2030 lắp đặt 3.050 trụ chữa cháy ngoài nhà. Hơn 9.480 tuyến đường, phố, ngõ, ngách sâu hơn 200 m có phương án bổ sung đường ống cấp nước, trụ hoặc họng tiếp nước.Thành phố sẽ xây dựng 433 bể nước, trạm bơm chữa cháy tại khu công cộng, 4 bến lấy nước, 900 hố thu nước chữa cháy thuộc khu dân cư có nguy cơ cháy nổ. Sơ bộ khái toán kinh phí thực hiện các nhiệm vụ đề án là hơn 26.600 tỷ đồng từ ngân sách, trong đó giai đoạn một cần hơn 10.600 tỷ đồng.Lý giải cho đề án trên, UBND TP Hà Nội đánh giá công tác phòng cháy chữa cháy chữa cháy và cứu hộ cứu nạn của thành phố còn hạn chế, để xảy ra nhiều vụ cháy gây hậu quả nghiêm trọng. Tiến độ xử lý công trình vi phạm phòng cháy chữa cháy còn chậm. Năng lực quản lý nhà nước về phòng cháy chữa cháy của cấp ủy, chính quyền các cấp (nhất là cấp xã) chưa đáp ứng yêu cầu.Những bó dây điện, cáp viễn thông chằng chịt, chắn cửa nhiều ngôi nhà trong con ngõ rộng hơn 2 m trên đường Đê La Thành, quận Ba Đình. Ảnh: Thống kê từ năm 2014 đến hết năm 2023 (chưa cập nhật vụ cháy lớn gây hậu quả nghiêm trọng từ đầu năm 2024 đến nay), Hà Nội xảy ra 4.459 vụ cháy làm 202 người chết, 271 người bị thương. Ngoài ra, có trên 8.000 sự cố nhỏ như cháy rác, phế liệu; chập dây dẫn điện trên cột; chập điện, sơ suất trong đun nấu. 52% vụ cháy xảy ra ở nhà ở, hoặc nhà ở kết hợp kinh doanh.Theo quy định, đường phục vụ chữa cháy, cứu nạn cứu hộ phải rộng tối thiểu 3,5 m. Tuy nhiên, Hà Nội có tới gần 9.500 tuyến đường, phố, hẻm, ngõ sâu từ 200 m trở lên và trên 2.300 cơ sở, khu dân cư nằm trong hẻm nhỏ, sâu 200 m trở lên, xe chữa cháy không tiếp cận. Mật độ dân cư đông đúc, thường xuyên ùn tắc giao thông gây khó khăn trong chữa cháy và cứu nạn cứu hộ.Ngõ bé, hẻm sâu xe phòng cháy chữa cháy không thể tiếp cận rất phổ biến tại các quận có tốc độ đô thị hóa nhanh, từ làng lên phố. Điển hình tại quận Cầu Giấy, kết quả rà soát sau vụ cháy khiến 14 người tử vong cho thấy quận có trên 3.300 nhà trọ thì đến 3.170 cơ sở không có lối tiếp cận cho xe cứu hỏa.Dự kiến, tờ trình được HĐND TP Hà Nội xem xét, thông qua tại kỳ họp thường lệ giữa năm ngày 1-4/7.Hơn 13h ngày 24/6, Nam và em gái Quang Mộng Kiều cùng một bé trai hàng xóm rủ nhau tắm ở ven bờ sông Hiếu đoạn qua xã Châu Bính, huyện Quỳ Châu.Kiều sau đó bị sảy chân xuống vũng sâu và bị nước đẩy trôi ra gần giữa dòng sông. Nam lập tức bơi theo cứu em gái song không thành công, cả hai dần chìm xuống nước.Bé trai hàng xóm chạy về hô hoán người lớn báo cơ quan chức năng. Hàng chục thợ lặn cùng ngư dân địa phương chèo thuyền, lặn xuống sông tìm kiếm. Hơn 17h, thi thể của Kiều và Nam được phát hiện cách vị trí gặp nạn vài trăm mét.Khúc sông nơi hai anh em Nam và Kiều gặp nạn. Ảnh: Khúc sông xảy ra sự cố phía gần bờ sâu hơn một mét, ở giữa sông sâu 5-10 m.Ông Lang Xuân Chính, Chủ tịch xã Châu Bính, cho biết gia đình hai nạn nhân là hộ nghèo, chưa có nơi an cư, đang tá túc tại nhà ông bà nội ở bản Luồng Hạnh. Kiều và Nam đang theo học trường Tiểu học và THCS trên địa bàn.Từ tháng 4 đến nay, Nghệ An có hơn 10 học sinh tử vong vì đuối nước. Cục Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu hộ cứu nạn cho biết trong 8 loại hình sự cố thì tai nạn dưới nước chiếm tỷ lệ lớn chỉ sau cháy nổ. Trong gần 5.000 sự cố, tai nạn trong năm 2020-2021, có hơn 1.600 vụ liên quan đến cháy nổ (33,7%); hơn 1.400 vụ tai nạn dưới nước (29%).Ngày 24/6, đại tá Lê Hồng Việt, Phó chính ủy Bộ chỉ huy quân sự (CHQS) tỉnh Quảng Trị, cho biết ba ngày trước Đội 584 thuộc Bộ CHQS tỉnh bắt đầu tìm kiếm sau khi nhận tin báo.Đội tìm thấy hai hài cốt liệt sĩ nằm ở độ sâu hơn một mét cùng nhiều di vật như bình tông, mặt nạ phòng hóa, lựu đạn, bút máy, đồng hồ... Các hài cốt được đưa về quàn tại nghĩa trang liệt sĩ huyện Hải Lăng.Kiểm tra khu vực Đội 584 tìm kiếm, đại tá Lê Hồng Việt yêu cầu đơn vị huy động tối đa lực lượng, phương tiện, tiếp tục mở rộng phạm vi tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ.Khu vực tìm thấy hai hài cốt liệt sĩ. Ảnh: Trước đó Đội 584 tìm thấy 12 hài cốt liệt sĩ kèm theo di ảnh chân dung ở thôn Trường Phước, xã Hải Lâm. Nhận định khu vực này có thể là nơi đặt trạm y tế dã chiến hoặc nghĩa trang dã chiến năm 1972, đội đã mở rộng diện tích tìm kiếm.Trong chiến tranh chống Mỹ, Quảng Trị là một trong những chiến trường khốc liệt nhất. Tỉnh có hai nghĩa trang liệt sĩ quốc gia lớn nhất nước là Trường Sơn và Đường 9 với hơn 20.000 mộ.Mục đích xả lũ nhằm hỗ trợ điều tiết mực nước hồ, đảm bảo an toàn cho đập và khu vực hạ du sông Đà, phòng chống lũ do mưa lớn trong những ngày tới.Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, từ chiều tối nay đến ngày 26/6, Bắc Bộ mưa lớn 50-120 mm, có nơi trên 200 mm.Mực nước thượng lưu hồ Hòa Bình hiện tại là 111,53 m, thấp hơn 6 m so với mực nước dâng bình thường, cao hơn 30 m so với mực nước chết. Lưu lượng nước đến hồ là 3.255 m3/s; xả qua hệ thống phát điện 2.159 m3/s.Việc xả lũ thực hiện theo quy trình vận hành liên hồ chứa lưu vực sông Hồng để đưa dần mực nước thượng lưu hồ về cao trình mực nước cao nhất trước lũ.Thủy điện Hòa Bình mở một cửa xả đáy năm 2020. Ảnh: Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống thiên tai yêu cầu Nhà máy Thủy điện Hòa Bình thông báo khẩn cấp việc xả lũ đến các cấp chính quyền, người dân, tổ chức hoạt động ven sông, cơ sở nuôi trồng thủy sản, phương tiện vận tải thủy, bến đò ngang; rà soát, đảm bảo an toàn cho công trình thi công trong khu vực. Các cơ quan liên quan phối hợp với chủ hồ đảm bảo an toàn cho người dân.Thủy điện Hòa Bình công suất 1.920 MW với 8 tổ máy. Lần gần nhất thủy điện này xả lũ là năm 2022. Đợt xả lũ lớn nhất vào tháng 10/2017, nhà máy phải mở 8/12 cửa xả đáy. Việc này không tác động tới các điểm xung yếu của hệ thống đê điều, nhưng làm 170 tấn cá lồng bè của dân chết, thiệt hại hơn 30 tỷ đồng.Cách đây 9 ngày, Nhà máy Thủy điện Sơn La mở một cửa xả trong 9 tiếng.Ông Hà đưa ra yêu cầu tại cuộc họp diễn ra ở Bến Tre với các bộ ngành, địa phương về giải quyết nguồn vật liệu san lấp cho các dự án giao thông trọng điểm phía Nam, chiều 24/6.Theo ước tính, tổng nhu cầu cát san lấp cho 5 dự án đường cao tốc tại Đồng bằng sông Cửu Long và vành đai 3 TP HCM lên tới 63 triệu m3; hiện thiếu hụt 24,4 triệu m3.Dự kiến nguồn cung cát sông và cát thu hồi từ các dự án nạo vét khơi thông luồng sông khoảng 66 triệu m3 sẽ đáp ứng đủ nhu cầu cho các dự án này. Trong đó, An Giang cung cấp 4,5 triệu m3, Tiền Giang 41,8 triệu m3 và Bến Tre 25,3 triệu m3.Riêng dự án vành đai 3 TP HCM gặp khó khăn lớn về nguồn cát san lấp. Các tỉnh Tiền Giang, Bến Tre và Vĩnh Long đang nỗ lực hoàn thiện thủ tục để cung cấp cát cho dự án.Các địa phương và chủ đầu tư đã đăng ký sử dụng khoảng 24,9 triệu m3 cát biển tại Sóc Trăng để phục vụ cho nhiều dự án cao tốc. Sóc Trăng đã hoàn thành hồ sơ và sẵn sàng khai thác ngay khi được Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp phép.Sau khi lãnh đạo các địa phương thảo luận về phương án "vay cát" lẫn nhau, Phó thủ tướng đề nghị Bộ Giao thông Vận tải có hướng dẫn chi tiết để điều tiết các mỏ cát theo phương thức cho vay - hoàn trả. Việc này nhằm giúp các dự án cao tốc xây dựng đúng tiến độ mà không làm thay đổi tổng nguồn cát đã phân bổ cho các địa phương.Ông Hà cũng yêu cầu Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn đầy đủ giải pháp bảo vệ môi trường khi sử dụng cát biển thay thế cát sông làm vật liệu san lấp.Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà khảo sát khu vực chuẩn bị cấp phép khai thác cát ở sông Hàm Luông, tỉnh Bến Tre. Ảnh: Việc thiếu hụt vật liệu đắp nền (cát, đất) cho các công trình giao thông đặc biệt nghiêm trọng tại khu vực miền Nam. Miền Bắc và Trung có mỏ đất, đá để khai thác bù đắp, nhưng miền Nam lại thiếu hụt nguồn này. Cát sông vốn là nguồn cung cấp chính cho các công trình giao thông tại miền Nam đang dần cạn kiệt. Điều này ảnh hưởng đến tiến độ thi công các dự án giao thông trọng điểm.10 ngày trước, Thủ tướng đề nghị các tỉnh Tiền Giang, Bến Tre ưu tiên toàn bộ trữ lượng các mỏ vật liệu xây dựng trên địa bàn (khoảng 57,16 m3) để cấp cho các dự án trọng điểm như Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng đoạn qua Cần Thơ, Hậu Giang và vành đai 3 TP HCM.Theo Bộ Giao thông Vận tải, giai đoạn 2021-2025 ở Đồng bằng sông Cửu Long và Đông Nam Bộ triển khai 21 dự án giao thông trọng điểm, tổng nhu cầu vật liệu đắp nền gần 77 triệu m3, trong đó cát đắp khoảng 70 triệu m3. Khối lượng còn thiếu là 24,4 triệu m3, chưa xác định được nguồn.Thông tin nêu trong tờ trình phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án thành phần 1A dài hơn 8,7 km, kết nối tỉnh lộ 25B (Đồng Nai) đến cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây (TP HCM), tổng mức đầu tư hơn 6.900 tỷ đồng từ vốn vay ODA của Hàn Quốc và nguồn đối ứng trong nước. Dự án gồm hai hạng mục chính, gồm: cầu Nhơn Trạch bắc qua sông Đồng Nai dài 2,6 km, rộng 19,5 m và đường dẫn hai đầu tổng chiều dài gần 5,6 km. Khởi công tháng 9/2022, công trình dự kiến hoàn thành năm 2025.Phối cảnh cầu Nhơn Trạch khi hoàn thành. Ảnh: Bộ Giao thông Vận tải kiến nghị điều chỉnh tổng mức đầu tư dự án lên gần 9.270 tỷ đồng, tăng hơn 2.300 tỷ so với hiện nay. Nguồn vốn tăng thêm dùng để bổ sung nhiều hạng mục, như: xây thêm một bên cầu Nhơn Trạch tương tự cầu đang triển khai để mở rộng tuyến; bố trí hệ thống giao thông thông minh (ITS), thu phí không dừng (ETC), trạm kiểm tra tải trọng xe cùng một số giải pháp kỹ thuật khác...Bộ Giao thông Vận tải cũng kiến nghị điều chỉnh quy mô tuyến đường với vận tốc 80 km/h thành cao tốc 100 km/h. Đồng thời, do bổ sung đầu tư thêm nhiều hạng mục nên dự án được Bộ đề xuất điều chỉnh thời gian thực hiện đến năm 2028.Theo Bộ Giao thông Vận tải, dự án 1A được phê duyệt đầu tư từ năm 2016. Thời điểm đó, do chưa xác định khi nào sẽ triển khai các đoạn khác của Vành đai 3 TP HCM, nên dự án chưa được thiết kế theo tiêu chuẩn cao tốc. Đến nay, phần còn lại của Vành đai 3 được đầu tư và sẽ khai thác là cao tốc nên dự án 1A cần điều chỉnh lại để đồng bộ toàn tuyến.Vị trí cầu Nhơn Trạch. Đồ hoạ: Vành đai 3 Thông tin được bà Hoàng Thị Minh Ngọc, Giám đốc chuyên trang tuyển dụng Số liệu ghi nhận trên chuyên trang Lao động tìm việc tại một sàn giao dịch việc làm ở TP HCM. Ảnh: Theo bà Ngọc, nguyên nhân hàng đầu dẫn đến tình trạng này là do sự "lệch pha" giữa kỳ vọng mức lương và khả năng chi trả. Cụ thể, lao động mong lương cao hơn để bù đắp phần nào giá cả hàng hóa, dịch vụ tăng. Trong khi ở chiều ngược lại, khoảng lương trung bình của một số ngành nghề đăng tuyển nửa đầu năm 2024 lại giảm 8-13% so với cùng kỳ. Các ngành giảm mạnh là nhân viên kinh doanh, công nhân, bảo vệ. Chỉ một vài ngành ghi nhận tăng thêm hơn 15% là bán hàng trong lĩnh vực bán lẻ và nhân viên phục vụ F&B.Khảo sát mức lương tuyển dụng của 14.300 doanh nghiệp và kỳ vọng lương của 37.200 lao động của Trung tâm Dự báo nhu cầu nhân lực và thông tin thị trường lao động TP HCM (Falmi) cuối quý 1 cũng chỉ ra cung - cầu đang lệch pha.Theo đó, doanh nghiệp muốn tuyển dụng nhiều nhất là lao động có mức lương 5-10 triệu đồng mỗi tháng với hơn 32.700 chỗ làm việc, chiếm hơn 39,6% tổng nhu cầu nhân lực với các công việc nhân viên nhập liệu, kinh doanh bất động sản, bán hàng, tư vấn, chăm sóc khách hàng, kế toán...Đứng thứ hai là nhóm lao động có mức lương dưới 5 triệu đồng/tháng với hơn 27.100 chỗ làm việc, chiếm 32,85% tổng nhu cầu nhân lực. Tập trung chủ yếu ở các vị trí việc làm như nhân viên trung tâm thông tin liên lạc, tư vấn và bán hàng online, phục vụ, nhân viên kho, thu ngân... Nhu cầu giảm dần ở nhóm lao động có mức lương từ 10 triệu đồng/tháng trở lên.Trong khi đó, nhu cầu tìm việc theo mức lương của lao động lại trái ngược hoàn toàn khi chỉ 0,77% tổng số người tìm việc sẵn sàng nhận lương dưới 5 triệu đồng mỗi tháng. Phần lớn nhóm này là lao động phổ thông hoặc tìm việc làm bán thời gian nhân viên bán hàng, tạp vụ, bảo vệ, phục vụ, phụ bếp, bán hàng siêu thị, nhân viên nhập liệu... Nhóm tìm việc với mức lương 5-10 triệu đồng mỗi tháng cũng chỉ chiếm 11,23%, con số này ở nhóm 10-15 triệu đồng mỗi tháng là 24,7%.Bà Ngọc kỳ vọng sự hợp tác giữa doanh nghiệp chuyên tuyển dụng và ManpowerGroup Việt Nam sẽ "giảm bớt độ vênh" giữa doanh nghiệp và người lao động. Hai bên sẽ đưa ra các giải pháp về tuyển dụng; kết nối lao động và doanh nghiệp tương đồng kỹ năng làm việc, mức lương. Cùng với đó, từ số liệu của người dùng, hai bên sẽ có những nghiên cứu để đánh giá xu hướng việc làm, đào tạo kỹ năng cho lao động.Khoảng 20h30 ngày 24/6, lửa xuất hiện từ tầng 1 cửa hàng điện lạnh Hưng Thịnh ở tổ dân phố 3, thị trấn Yên Định, huyện Hải Hậu. Do chứa nhiều vật liệu dễ cháy, lửa nhanh chóng bùng lên dữ dội.Lửa bốc lên ngùn ngụt ở cửa hàng điện lạnh. Video: Ba xe cứu hỏa đã được điều đến hiện trường. Mặc dù có sông trước nhà và trời mưa lớn, lực lượng chức năng vẫn gặp nhiều khó khăn và mất hơn 2 giờ để khống chế hỏa hoạn.Tại hiện trường, căn nhà cháy ám khói đen, bên trong nhiều vật dụng bị thiêu rụi. Phía trước cửa tấm quảng cáo cháy trơ khung.Lãnh đạo UBND thị trấn Yên Định cho biết căn nhà xảy ra hỏa hoạn là nhà ở kết hợp kinh doanh, rộng khoảng 40 m2. Thời điểm cháy, 4 người trong nhà đã kịp thoát nạn sang nhà hàng xóm.Cửa hàng điện máy cháy trơ khung. Ảnh: Cửa hàng này hoạt động được 2 năm, ngoài kinh doanh điện lạnh còn bán thiết bị về phòng cháy chữa cháy.Mục đích dừng để theo dõi, đánh giá ảnh hưởng của hoạt động khai thác cát đến tình trạng sụt lún nhà dân tại hai xã Thái Hòa và Phong Vân của huyện Ba Vì.UBND tỉnh Phú Thọ giao Sở Tài nguyên và Môi trường xác định rõ khu vực cần tạm dừng khai thác cát và thông báo cho Công ty TNHH Tiến Nga - đơn vị được cấp phép. Công ty này phải cung cấp thông tin liên quan đến sự việc.Sở Tài nguyên và Môi trường của Phú Thọ và Hà Nội đã làm việc, thống nhất cùng tham mưu cho lãnh đạo hai địa phương ban hành văn bản để quản lý tốt việc khai thác khoáng sản.Tàu hút cát của Công ty TNHH Tiến Nga, đơn vị được cấp phép khai thác cát ở đối diện khu vực sạt trượt đê kè và lún nứt nhà dân. Ảnh chụp ngày 22/5: Giữa tháng 5, UBND huyện Ba Vì báo cáo UBND TP Hà Nội tình trạng khai thác cát diễn ra tấp nập trên sông Đà, sông Hồng ở vị trí giáp ranh với Phú Thọ. Hàng chục tàu hút cát hoạt động suốt ngày đêm, tàu thuyền chờ vào lấy cát neo đậu kín khu vực tàu hút hoạt động.Huyện Ba Vì cho rằng đây là ngã ba sông, nơi hợp lưu của sông Đà và sông Hồng nên việc hút cát làm biến đổi dòng chảy, sạt trượt chân kè và nứt đường đỉnh kè. Tường rào, tường nhà và công trình dân sinh bị ảnh hưởng. Theo thống kê của xã Phong Vân (Ba Vì), khoảng 900 m bờ kè sông Đà đã bị tụt chân và 42 căn nhà tập trung ở xóm Bãi nằm cách bờ kè 40-50 m bị lún nứt.UBND TP Hà Nội sau đó gửi văn bản tới tỉnh Phú Thọ đề nghị phối hợp quản lý, bảo vệ cát, sỏi lòng sông khu vực giáp ranh.Nhà anh Ngô Văn Lịch ở xóm Bãi, xã Phong Vân, huyện Ba Vì bị nứt toác. Ảnh: Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Phú Thọ cho biết tại địa bàn giáp ranh với huyện Ba Vì, tỉnh đã cấp 17 giấy phép khai thác cát sỏi lòng sông, trong đó 9 giấy phép trên sông Hồng và 8 trên sông Đà. Mỏ cát lòng sông Đà thuộc xã Dân Quyền, huyện Tam Nông giáp với khu vực sạt lở ở xã Phong Vân, huyện Ba Vì được giao cho Công ty TNHH Tiến Nga khai thác.Địa bàn huyện Ba Vì có 11 mỏ cát được quy hoạch thăm dò, khai thác, nhưng 10 mỏ chưa cấp phép. Đó là 7 mỏ trên sông Hồng (Cổ Đô, Phú Châu, Châu Sơn, Thanh Chiểu, Kiều Mộc, Tây Đằng Minh Châu, Cam Thượng) và 3 mỏ sông Đà (Thuần Mỹ, Phú Mỹ, Tòng Lệnh). Một mỏ tại bãi nổi sông Hồng, thị trấn Tây Đằng, huyện Ba Vì, đã dừng khai thác từ tháng 5, đang làm thủ tục gia hạn giấy phép và gia hạn hợp đồng thuê đất.Theo Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (chủ đầu tư), dự kiến tháng 10 tới Sau hơn một năm triển khai, dự án hiện đạt khoảng 70% khối lượng. Địa phương đã hoàn tất giao mặt bằng, nhà thầu đang thi công đồng loạt các hạng mục như: nền đường; di dời, lắp đặt hạ tầng kỹ thuật (điện, nước, viễn thông...). Trong đó, dọc tuyến đang được ngầm hóa lưới điện, dự kiến hai tháng tới sẽ xong và chuyển sang hoàn thiện các hạng mục khác như trải nhựa, vỉa hè... để thông xe sau 4 tháng nữa.Đường Tân Kỳ - Tân Quý, quận Bình Tân, đang được thi công mở rộng, tháng 6/2024. Ảnh: Ngoài mở rộng đường, TP HCM cũng vừa khởi động lại dự án xây mới Ông Lương Minh Phúc, Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông, cho biết cầu Tân Kỳ - Tân Quý là dự án đầu tiên ở thành phố chuyển từ hình thức BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao) sang dùng vốn ngân sách. Việc này chưa từng có tiền lệ nên cần nhiều thủ tục chuyển đổi và đến nay đã giải quyết xong. Công trình dự kiến hoàn thành vào tháng 12 năm nay, đồng bộ với mở rộng đường Tân Kỳ - Tân Quý, Công trình cầu Tân Kỳ - Tân Quý được thi công trở lại, tháng 6/2024. Ảnh: Cầu Tân Kỳ - Tân Quý được khởi công đầu năm 2018 theo hình thức BOT, tổng vốn 312 tỷ đồng, sau nâng lên 668 tỷ đồng do tính lãi vay trong thời gian xây dựng, chờ thu phí. Cuối năm 2018, dự án xong 70% nhưng Đường và cầu Tân Kỳ - Tân Quý là một trong những tuyến giao thông chính ở cửa ngõ Tây Nam, kết nối giao thông từ quốc lộ 1 vào nội đô và sân bay Tân Sơn Nhất. Khu vực đang triển khai dự án mở rộng đường và xây cầu cũng gần nghĩa trang Bình Hưng Hòa - nghĩa trang lớn nhất TP HCM. Sau khi các dự án này hoàn thành, ngoài giảm ùn tắc sẽ chỉnh trang đô thị cho khu vực, nhất là khi thành phố tính chuyển khu nghĩa trang thành nơi xây trường học, công viên sau di dời.Hầm chui nút giao Trần Quốc Hoàn - Phan Thúc Duyện thuộc dự án đường nối, tháng 6/2024. Ảnh: Nằm giáp sân bay Tân Sơn Nhất, Theo UBND quận Tân Bình, dự án có khoảng 150 trường hợp bị ảnh hưởng, đến nay đã cơ bản hoàn tất đền bù, giao mặt bằng cho dự án. Vừa qua, dọc tuyến được giải toả cây xanh, di dời hạ tầng kỹ thuật, chuẩn bị thi công đồng loạt để hoàn thành vào cuối năm nay.Cùng với công trình trên, tại khu vực sân bay đang được TP HCM triển khai dự án lớn là Vị trí 4 dự án trọng điểm kết nối sân bay Tân Sơn Nhất hoàn thành năm nay. Đồ hoạ: Sau 18 tháng thi công, dự án hiện đạt hơn 50% khối lượng. Trong đó, gói thầu thi công đầu tiên là hầm chui nút giao Trần Quốc Hoàn - Phan Thúc Duyện đạt khoảng 80%, dự kiến tháng 8 hoàn thành giúp giảm ùn tắc đường Trường Sơn và nút giao Lăng Cha Cả. Kết nối với hầm chui, hạng mục xây đường dẫn và cầu vượt trước ga T3 cũng đã thành hình.Theo chủ đầu tư, dự án đường nối đang được đặt mục tiêu hoàn thành vào cuối năm nay. Công trình khi đưa vào khai thác ngoài đồng bộ nhà ga T3 công suất 20 triệu khách mỗi năm sẽ tạo ra trục giao thông mới song hành tuyến Cộng Hòa, giảm áp lực giao thông cho cửa ngõ sân bay.UBND TP Hà Nội đang trình HĐND thành phố xem xét Đề án phát triển hệ thống giao thông vận tải công cộng bằng xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh.Hà Nội đặt mục tiêu "xe xanh" cho giao thông công cộng, trong đó 100% xe buýt mới và xe buýt thay thế sử dụng điện hoặc năng lượng xanh từ năm 2025 và 100% taxi mới và taxi thay thế sử dụng điện hoặc năng lượng xanh từ 2030.Xe buýt chờ khách tại bến xe buýt phố Đinh Tiên Hoàng, Hoàn Kiếm. Ảnh: Từ thực tế của thành phố, Sở Giao thông Vận tải Hà Nội đưa ra 3 kịch bản chuyển đổi xe buýt sử dụng năng lượng điện, năng lượng xanh giai đoạn 2026-2030. Đó là 100% xe buýt điện; 70% xe buýt điện, 30% xe buýt LNG/CNG; 50% xe buýt điện, 50% xe buýt LNG/CNG.Tương ứng với các kịch bản trên, số phương tiện dự kiến chuyển đổi lần lượt là 2.072 xe - 1.807 xe và 1.694 xe; tổng chi phí đầu tư đến năm 2033 là 52.000 tỷ - 47.000 tỷ và 43.000 tỷ đồng.Sở Giao thông Vận tải đề xuất thực hiện theo kịch bản 3 (50% xe buýt điện, 50% xe buýt LNG/CNG), khi điều kiện cho phép thì theo kịch bản 2 (70% xe buýt điện, 30% xe buýt LNG/CNG) và sau năm 2040 theo kịch bản 1 (100% xe buýt điện).Hiện nay Hà Nội bố trí khoảng 2.300 tỷ đồng mỗi năm từ ngân sách để trợ giá cho xe buýt. Để thực hiện kế hoạch chuyển đổi phương tiện sang sử dụng năng lượng điện và năng lượng xanh, Hà Nội cần bố trí thêm khoảng 8.300 tỷ đồng cho giai đoạn 2024-2033, tương đương 831 tỷ đồng mỗi năm.Tại hội nghị phản biện của Mặt trận Tổ quốc thành phố vào đề án mới đây, nguyên Phó chủ tịch MTTQ Việt Nam thành phố Hà Nội Phạm Ngọc Thảo cho rằng việc chuyển đổi là cần thiết, song cần làm rõ khả năng ngân sách đáp ứng và cân nhắc tiến độ phù hợp. Nguyên Giám đốc Sở thông Vận tải Hà Nội Nguyễn Văn Viện cũng băn khoăn về khả năng đáp ứng của ngân sách và việc đảm bảo các cơ sở bảo trì, bảo dưỡng cho xe mới.Hà Nội hiện có 154 tuyến buýt đang khai thác, vận hành, trong đó 132 tuyến buýt trợ giá; 8 tuyến buýt không trợ giá; 12 tuyến buýt kế cận và 2 tuyến buýt City tour. 11 đơn vị vận hành 132 tuyến buýt trợ giá, trong đó 122 tuyến đấu thầu và 10 tuyến đặt hàng. Số xe buýt trợ giá là 2.034 với 277 xe sử dụng năng lượng sạch.Đề án "Phát triển hệ thống giao thông vận tải công cộng bằng xe buýt sử dụng điện, năng lượng xanh trên địa bàn thành phố" sẽ được HĐND thành phố xem xét thông qua tại kỳ họp thứ 17 ngày 1-4/7. Đề án được xây dựng dựa trên Quyết định số 876 ngày 22/7/2022 của Thủ tướng về việc phê duyệt Chương trình hành động về chuyển đổi năng lượng xanh, giảm phát thải khí CO2 và khí mêtan của ngành giao thông vận tải giai đoạn 2022-2030.Sáng 25/6, tại trụ sở Thành ủy Hà Nội, Ban Chấp hành Đảng bộ TP Hà Nội khóa 17 tổ chức hội nghị lần thứ 18.Phó bí thư Thành ủy Nguyễn Văn Phong thông báo quyết định của Bộ Chính trị cho ông Đinh Tiến Dũng thôi chức vụ Bí thư, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Ủy viên Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội TP Hà Nội và các chức vụ có liên quan để nghỉ công tác, nghỉ hưu theo nguyện vọng cá nhân.Theo ông Phong, Bộ Chính trị cũng đã phân công bà Nguyễn Thị Tuyến, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó bí thư Thường trực Thành ủy điều hành Thành ủy Hà Nội cho đến khi kiện toàn chức danh Bí thư.Bà Nguyễn Thị Tuyến, Phó bí thư Thường trực Thành ủy Hà Nội phát biểu khai mạc Hội nghị Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố, sáng 25/6. Ảnh: Ngày 19/6, Bộ Chính trị đồng ý cho ông Đinh Tiến Dũng thôi giữ chức Bí thư Thành ủy nhiệm kỳ 2020-2025, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội khóa 15 của TP Hà Nội. Theo Bộ Chính trị, trên cương vị Bí thư Ban cán sự đảng, Bộ trưởng Tài chính nhiệm kỳ 2016-2021, ông Dũng đã có nhiều nỗ lực trong chỉ đạo, điều hành công tác của ngành tài chính đạt kết quả quan trọng.Tuy nhiên, ông chịu trách nhiệm chính trị của người đứng đầu khi để xảy ra nhiều vi phạm tại Bộ Tài chính; thiếu trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo để Ban cán sự đảng, Bộ Tài chính và một số tổ chức, cá nhân có nhiều vi phạm, khuyết điểm, gây hậu quả nghiêm trọng, dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng và cơ quan quản lý nhà nước.Tại cuộc họp chiều 21/6, Trung ương đồng ý cho ông Đinh Tiến Dũng thôi chức Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Trung ương Đảng khóa 13 theo nguyện vọng cá nhân.Bà Nguyễn Thị Tuyến 53 tuổi, quê xã Đồng Lạc, huyện Chương Mỹ, Hà Nội. Bà là tiến sĩ Xây dựng Đảng, cử nhân Luật kinh tế. Bắt đầu sự nghiệp từ cán bộ đoàn huyện Chương Mỹ, bà Tuyến nhiều năm công tác ở huyện với nhiều vị trí như Bí thư huyện đoàn, Trưởng ban Tuyên giáo huyện ủy, Phó chủ tịch huyện, Bí thư Huyện ủy. Trước khi được bầu làm Phó bí thư Thành ủy Hà Nội, bà cũng đã đảm nhiệm các chức vụ như Chủ tịch Liên đoàn Lao động TP Hà Nội, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Trưởng ban Dân vận Thành ủy.Thành ủy Hà Nội hiện có bốn Phó bí thư, gồm bà Nguyễn Thị Tuyến 53 tuổi, ông Nguyễn Văn Phong 56 tuổi, ông Nguyễn Ngọc Tuấn 58 tuổi và ông Trần Sỹ Thanh 53 tuổi.Theo chương trình, Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố sẽ triển khai Chỉ thị số 35 ngày 14/6/2024 của Bộ Chính trị về Đại hội đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 14 của Đảng; triển khai kế hoạch tổ chức Đại hội đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu lần thứ 18 Đảng bộ thành phố.Ban Chấp hành Đảng bộ thành phố cũng sẽ thảo luận tờ trình, báo cáo điều chỉnh kế hoạch đầu tư công cấp thành phố năm 2024 và định hướng kế hoạch đầu tư công năm 2025; cập nhật, điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn 5 năm 2021-2025 cấp thành phố. Hội nghị cũng xem xét một số báo cáo và thực hiện kiểm điểm trách nhiệm, xem xét hình thức kỷ luật đảng viên theo thẩm quyền.Thông tin được nêu trong báo cáo Sở Giao thông Vận tải gửi UBND TP HCM. Đây là hai cây cầu vượt sông lớn ở thành phố, tổng mức đầu tư ước tính hơn 16.000 tỷ đồng.Cầu Cần GiờPhương án kiến trúc cầu Cầu Giờ được UBND thành phố phê duyệt năm 2019 là cầu dây văng Việc điều chỉnh phương án thiết kế kiến trúc cầu Cần Giờ đã được Thường trực Thành uỷ TP HCM thống nhất chủ trương. Dự kiến, cầu được khởi công dịp 30/4/2025, theo hình thức BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao), hoàn thành năm 2028. Công trình khi hoàn thành sẽ thay thế phà Bình Khánh, kết nối huyện đảo duy nhất TP HCM vào khu vực trung tâm. Ngoài kết nối giao thông, cầu thúc đẩy phát triển các dự án khu lấn biển, cảng quốc tế Cần Giờ.Tại khu vực nội đô, Theo phương án đề xuất, cầu Thủ Thiêm 4 có tổng chiều dài hơn hai km, 6 làn xe, tĩnh không khai thác bình thường 15 m, nhưng nhịp chính giữa sông Sài Gòn có thể nâng lên 45 m thông qua hai trụ tháp cùng hệ thống nâng.Tuy nhiên, để xác định tĩnh không và phương án thiết kế nhịp cầu Thủ Thiêm 4, thành phố sẽ làm việc với Bộ Giao thông Vận tải để thống nhất, bởi khu vực trên đang được nghiên cứu phương án kết nối đường sắt cao tốc Bắc - Nam với đường sắt TP HCM - Cần Thơ).Theo tính toán, cầu Thủ Thiêm 4 có tổng đầu tư hơn 6.000 tỷ đồng (gồm cả lãi vay), đầu tư theo hình thức BOT. Dự án sẽ được trình HĐND TP HCM thông qua chủ trương đầu tư trong năm nay, khởi công dịp 30/4 năm sau, hoàn thành năm 2028.Trong công điện ngày 24/6, Thủ tướng đánh giá tình hình cháy nổ đang phức tạp. Nguyên nhân một phần là nhiều chính quyền địa phương buông lỏng, chưa làm hết trách nhiệm trong quản lý nhà nước về xây dựng, phòng cháy chữa cháy (PCCC). Hạ tầng giao thông, nguồn nước còn bất cập, thiếu quy hoạch đồng bộ. Tình trạng vi phạm quy định pháp luật về trật tự xây dựng, PCCC diễn ra phổ biến, nhất là tại các chung cư mini như: Tự ý nâng tầng, cải tạo, chuyển đổi công năng, không trang bị phương tiện chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ.Để ngăn chặn cháy nổ trong thời gian tới, Thủ tướng yêu cầu rà soát, sửa đổi hệ thống văn bản quy phạm pháp luật về PCCC với chung cư mini, nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất, kinh doanh, nhà ở cho thuê trọ. Bộ trưởng Công an nghiên cứu, bổ sung quy định cụ thể trong dự án Luật phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ về điều kiện an toàn PCCC với nhà ở riêng lẻ kết hợp kinh doanh.Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố có trách nhiệm yêu cầu người đứng đầu cơ sở, chủ hộ gia đình cam kết, có lộ trình thực hiện giải pháp PCCC. Sau ngày 30/3/2025, cơ sở, gia đình nào không thực hiện sẽ bị dừng hoạt động.Căn nhà vừa ở vừa kết hợp kinh doanh ở Định Công Hạ bốc cháy khiến 4 người chết. Ảnh: Các địa phương được yêu cầu đẩy mạnh kiểm tra để có biện pháp xử lý các bất cập trong PCCC với chung cư mini, nhà riêng lẻ kết hợp kinh doanh; quy hoạch PCCC gắn với quy hoạch ngành, xây dựng mạng lưới giao thông, cấp nước đáp ứng cho công tác chữa cháy, cứu nạn.Công an địa phương có trách nhiệm rà soát, phân tích mức độ nguy hiểm với nhà chung cư mini, nhà ở riêng lẻ kết hợp kinh doanh để tham mưu biện pháp phòng ngừa cháy nổ phù hợp. Bộ trưởng Xây dựng nghiên cứu, công bố tài liệu kỹ thuật hướng dẫn giải pháp tăng cường điều kiện an toàn PCCC đối với chung cư mini, nhà ở riêng lẻ kết hợp kinh doanh, hoàn thành trước ngày 15/7.Tình hình cháy nổ diễn biến phức tạp ở nhiều địa phương. Tại Hà Nội, tháng 9/2023, chung cư mini ở Khương Đình, quận Thanh Xuân bốc cháy làm 56 người chết, 37 người bị thương. Hôm 24/5 vừa qua, hỏa hoạn xảy ra ở quận Cầu Giấy làm 14 người chết, 6 người bị thương. Hai vụ đều xuất phát từ những ngôi nhà ở kết hợp thuê trọ, nằm sâu trong ngõ nhỏ, nơi lực lượng PCCC khó tiếp cận.Chiều 25/6, thay mặt Chính phủ, Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà báo cáo Quốc hội về cải cách tiền lương, điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, ưu đãi người có công và trợ cấp xã hội.Chính phủ đề xuất tăng 30% lương cơ sở từ 1,8 lên 2,34 triệu đồng một tháng; tăng 15% lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hiện hưởng; bổ sung quỹ tiền thưởng của khu vực công bằng 10% quỹ lương cơ bản. Trợ cấp ưu đãi người có công tăng 35,7% từ 2,055 lên 2,789 triệu đồng/tháng; chuẩn trợ giúp xã hội tăng 38,9% từ 360.000 lên 500.000 đồng/tháng; lương tối thiểu vùng tăng 6%.Theo bà Trà, đây là mức tăng lương cơ sở cao nhất từ trước đến nay, góp phần cải thiện đời sống người lao động, tạo động lực nâng cao năng suất. Việc bổ sung 10% quỹ tiền thưởng giúp các cơ quan có thêm cơ chế khen thưởng; đồng thời có cơ sở hoàn thiện cơ chế quản lý tiền lương và thu nhập để thuê chuyên gia, nhà khoa học, người có tài năng thực hiện nhiệm vụ của cơ quan.Theo Bộ trưởng Nội vụ, tính toán ban đầu về tổng tiền chi cho tăng lương theo Nghị quyết 27 là khoảng 786.000 tỷ đồng cho ba năm. Nhưng sau khi điều chỉnh tăng lương cơ sở, lương hưu, trợ cấp, quỹ tiền thưởng lũy kế ba năm từ 2024 đến 2026, tổng số tiền tăng lên 913.000 tỷ đồng. "Như vậy là đã tăng thêm 127.000 tỷ đồng so với phương án ban đầu đã báo cáo Quốc hội", bà nói, cho biết đến hết năm 2023, cả nước đã dành được 680.000 tỷ đồng để thực hiện chính sách tiền lương mới.Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà trình bày báo cáo, chiều 25/6. Ảnh: Trình bày báo cáo thẩm tra, Chủ nhiệm Ủy ban Xã hội của Quốc hội Nguyễn Thúy Anh đánh giá tăng 30% lương cơ sở là nỗ lực đáng ghi nhận trong điều chỉnh tiền lương. Tuy nhiên, Ủy ban đề nghị Chính phủ đảm bảo đủ nguồn lực để thực hiện ổn định, lâu dài, có hiệu quả chính sách tiền lương. Các cơ quan cũng phải tăng cường kiểm soát, quản lý giá và kiềm chế lạm phát khác, bảo đảm chỉ tiêu tăng CPI bình quân 2024 và cả giai đoạn 2021-2026 mà Quốc hội giao.Bên cạnh đó, Chính phủ cũng cần có cơ chế cấp bù ngân sách khi giá dịch vụ công thiết yếu chưa kịp điều chỉnh so với mức lương mới. Do nhu cầu kinh phí tăng thêm 913.000 tỷ đồng, Ủy ban Xã hội đề nghị Chính phủ bổ sung, làm rõ tác động của chính sách đến dự toán ngân sách nhà nước năm 2024, kế hoạch tài chính - ngân sách nhà nước ba năm tới và bổ sung thông tin đầy đủ về 5 nguồn kinh phí thực hiện chính sách tiền lương tới hết năm 2026."Phải quy định và hướng dẫn rõ về kinh phí, đánh giá tác động về ngân sách nhà nước, dự báo nguồn lực và phát sinh cho những năm tiếp theo sau 2026", bà Thúy Anh nói.Liên quan quỹ tiền thưởng bằng 10% quỹ lương cơ bản, Ủy ban Xã hội đề nghị Chính phủ sớm ban hành văn bản hướng dẫn cụ thể để các đơn vị có cơ sở triển khai. Người đứng đầu các cơ quan cũng phải xây dựng quy định về chế độ tiền thưởng gắn với kết quả thực hiện nhiệm vụ của cán bộ để tránh trùng lặp với Luật thi đua khen thưởng.Thảo luận tại tổ sau đó, ông Nguyễn Xuân Thắng, Giám đốc Học viện Chính trị quốc gia Hồ Chí Minh, đồng tình tăng lương cơ sở 1,8 lên 2,34 triệu đồng, song đề nghị Chính phủ, các bộ ngành lưu ý mức thu nhập của cán bộ, viên chức phải phù hợp điều kiện kinh tế và giá cả hàng hóa. "Mục tiêu là nâng cao đời sống. Nhưng không cẩn thận tỷ lệ tăng giá lại vượt tỷ lệ tăng lương, dẫn đến không cải thiện đời sống và tạo được động lực cho người lao động", ông Thắng nói.Ông cũng băn khoăn việc bổ sung quỹ tiền thưởng bằng 10% quỹ lương cơ bản, bởi theo quy định thưởng phải dựa trên kết quả công việc và cần được đánh giá. Vì vậy, ông đề nghị Chính phủ đưa ra tiêu chí cho rõ ràng, tránh tạo ra vấn đề xã hội.Đại biểu Nguyễn Thiện Nhân (nguyên Bí thư Thành ủy TP HCM) đề nghị Chính phủ báo cáo rõ vì sao trong 5 năm qua không công bố mức sống tối thiểu hàng năm theo yêu cầu của Nghị quyết Trung ương. "Cho đến nay, chúng ta không có số liệu mức sống tối thiểu của Việt Nam phải là bao nhiêu nên chưa có cơ sở xác định được mức lương đảm bảo mức sống tối thiểu", ông Nhân nói.Ông đề nghị Chính phủ làm rõ đề án nâng lương lần này có thực sự đáp ứng được yêu cầu của nghị quyết trung ương là "cải cách tiền lương" xuất phát từ mức sống tối thiểu.Nghị quyết 27/2018 của Trung ương đặt mục tiêu từ 1/7/2021 áp dụng chế độ tiền lương mới thống nhất với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang. Trong đó tiền lương thấp nhất của cán bộ, công chức, viên chức bằng mức lương thấp nhất bình quân các vùng của khu vực doanh nghiệp. Tuy nhiên, do nhiều tác động bất lợi, đặc biệt là đại dịch Covid-19, lộ trình cải cách đồng bộ chính sách tiền lương phải lùi lại.Quốc hội sau đó quyết định cán bộ, công chức, viên chức sẽ được trả lương theo vị trí việc làm thay vì hệ số cào bằng, áp dụng từ 1/7/2024. Song quá trình thực hiện có nhiều bất cập phát sinh, các cơ quan phải thận trọng nghiên cứu từng bước nên mức lương cơ sở và hệ số lương chưa thể bãi bỏ. Thay vào đó Chính phủ đề xuất tăng 30% lương cơ sở từ 1,8 lên 2,34 triệu đồng một tháng.Công ty Việt Tiến bị cấm đầu thầu các dự án do Cục Đường bộ Việt Nam quyết định đầu tư trong 3 năm, từ ngày 24/6/2024. Doanh nghiệp này đã gian lận, làm giả hồ sơ, tài liệu trong đấu thầu gói thầu số 1 xây lắp công trình thuộc Dự án sửa chữa hư hỏng nền, mặt đường, hệ thống thoát nước và an toàn giao thông trên quốc lộ 48 qua tỉnh Nghệ An.Theo Cục Đường bộ Việt Nam, trong khi xác minh hồ sơ dự thầu, Sở Giao thông Vận tải Nghệ An đã phát hiện các giấy chứng nhận kiểm định thiết bị thi công gồm máy rải bêtông nhựa nóng, lu hai bánh thép, lu bánh hơi của nhà thầu Việt Tiến được kiểm tra vào năm 2022, nhưng được ký phát hành vào năm 2023.Ban Quản lý bảo trì đường bộ Nghệ An đề nghị xác minh tài liệu với bên thứ ba là Công ty Cổ phần Giải pháp an toàn Hà Nội - đơn vị được ghi trong phiếu kiểm định các thiết bị nêu trên. Kết quả cho thấy các tài liệu của nhà thầu có dấu hiệu tẩy xóa, làm giả, không phải do Công ty Cổ phần Giải pháp an toàn Hà Nội kiểm định và không cấp giấy chứng nhận trong hồ sơ dự thầu.Sau đó, đơn vị quản lý dự án đề nghị nhà thầu làm rõ tính xác thực của các giấy chứng nhận kiểm định thiết bị thi công, tuy nhiên không nhận được phản hồi.Dự án sửa chữa hư hỏng nền, mặt đường, hệ thống thoát nước và an toàn giao thông dài khoảng 4 km trên quốc lộ 48, tỉnh Nghệ An có tổng mức đầu tư hơn 23 tỷ đồng, thực hiện trong 2023-2024. Dự án được giao cho Sở Giao thông Vận tải Nghệ An làm chủ đầu tư.Nghị quyết về việc bầu Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội nhiệm kỳ 2021-2026 đối với bà Nguyễn Thanh Hải được thực hiện bằng hình thức biểu quyết điện tử.Bà Nguyễn Thanh Hải. Ảnh: Ủy ban thường vụ Quốc hội là cơ quan thường trực của Quốc hội, gồm Chủ tịch Quốc hội, các Phó chủ tịch Quốc hội và Ủy viên Ủy ban thường vụ Quốc hội.Thành viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội là đại biểu Quốc hội hoạt động chuyên trách và không đồng thời là thành viên Chính phủ. Ủy ban Thường vụ Quốc hội làm việc theo chế độ tập thể và quyết định theo đa số. Pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội được thông qua khi có quá nửa tổng số thành viên Ủy ban biểu quyết tán thành.Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa 15 hiện có 18 thành viên.Bà Nguyễn Thanh Hải nhận hoa chúc mừng từ Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn. Ảnh: Bà Bà Hải từng công tác tại Đại học Bách khoa Hà Nội, Học viện Thanh Thiếu niên Việt Nam. Từ tháng 9/2011, bà làm Ủy viên Thường trực Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội sau đó làm Phó chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội.Tháng 12/2015, bà Hải giữ cương vị Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội. Sau đó nửa năm, bà làm Trưởng ban Dân nguyện thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội và giữ cương vị này đến khi được chỉ định giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên vào tháng 5/2020.Hôm 19/6, Bộ Chính trị đồng ý cho ông Đinh Tiến Dũng thôi giữ chức Bí thư Thành ủy nhiệm kỳ 2020-2025, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội khóa 15 của TP Hà Nội. Sau đó 2 ngày, Trung ương đồng ý cho ông Dũng thôi chức Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Trung ương Đảng khóa 13 theo nguyện vọng cá nhân.Ông Đinh Tiến Dũng. Ảnh: Theo Bộ Chính trị, trên cương vị Bí thư Ban cán sự đảng, Bộ trưởng Tài chính nhiệm kỳ 2016-2021, ông Dũng đã có nhiều nỗ lực trong chỉ đạo, điều hành công tác của ngành tài chính đạt kết quả quan trọng. Tuy nhiên, ông chịu trách nhiệm chính trị của người đứng đầu khi để xảy ra nhiều vi phạm tại Bộ Tài chính; thiếu trách nhiệm trong lãnh đạo, chỉ đạo để Ban cán sự đảng, Bộ Tài chính và một số tổ chức, cá nhân có nhiều vi phạm, khuyết điểm, gây hậu quả nghiêm trọng, dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng và cơ quan quản lý nhà nước.Ban cán sự đảng Bộ Tài chính bị đánh giá không thực hiện, thực hiện không đúng, không đủ chức năng, nhiệm vụ được giao trong tham mưu, ban hành cơ chế, chính sách, quản lý nhà nước về hoạt động phát hành, giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ của doanh nghiệp, trong đó có doanh nghiệp thuộc "hệ sinh thái" Công ty cổ phần Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, Công ty cổ phần Tập đoàn An Đông; trong quản lý nhà nước về ngân sách có liên quan đến AIC và các hệ sinh thái AIC.Liên quan những sai phạm trên, tại kỳ họp 42, Ủy ban Kiểm tra Trung ương quyết định cảnh cáo hàng loạt lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Bộ Tài chính.Ông Đinh Tiến Dũng 63 tuổi, quê huyện Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình; Ủy viên Bộ Chính trị khóa 13; Ủy viên Trung ương Đảng khóa 11, 12, 13; đại biểu Quốc hội khóa 14, 15. Ông làm Bộ trưởng Tài chính từ tháng 6/2013 đến tháng 3/2021; từ tháng 4/2021 đến nay giữ cương vị Bí thư Thành ủy TP Hà Nội.Từ đầu nhiệm kỳ (năm 2021) đến nay, Quốc hội đã bãi nhiệm 3 đại biểu, cho thôi nhiệm vụ đại biểu với 10 người. Tổng số đại biểu Quốc hội khóa 15 hiện còn 486.Khoảng 11h ngày 25/6, Tân chơi thả diều cùng nhóm bạn thì diều vướng vào trạm biến áp Thạch Kim 2 ở xã Thạch Kim, huyện Lộc Hà. Nam sinh trèo lên bờ tường sát trạm biến áp, cách mặt đất hơn 2 m rồi dùng gậy bằng kim loại gỡ diều. Bất ngờ điện từ đường dây 22kV phóng xuống khiến em ngã bất tỉnh.Hiện trường vụ tai nạn điện trưa 25/6. Ảnh:Người dân xung quanh đưa Tân ra khu vực an toàn, áp dụng các biện pháp sơ cứu ban đầu rồi chuyển tới bệnh viện cấp cứu. Tuy nhiên, do bỏng quá nặng, nạn nhân không qua khỏi.Tại hiện trường, cọc kim loại dài hơn 3 m, chiếc diều và dép của nạn nhân văng giữa nền gạch vỉa hè, cách trạm biến áp khoảng 2-3 m. Gần trạm là đường dân sinh, có nhiều nhà dân sinh sống.Theo dự thảo Quy hoạch các tuyến, ga đường sắt khu vực đầu mối TP Hà Nội đang được Cục Đường sắt Việt Nam lấy ý kiến, đường sắt tốc độ cao Bắc Nam đi qua 20 tỉnh thành, kết nối các trung tâm kinh tế, chính trị lớn của đất nước. Trong khu vực đầu mối TP Hà Nội, hướng tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc Nam tuân thủ các quy hoạch có liên quan của TP Hà Nội, tỉnh Hà Nam và quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.Theo đó, từ ga Ngọc Hồi, đường sắt tốc độ cao vượt qua các đường vành đai và đường sắt vành đai phía Tây, qua huyện Thường Tín, Phú Xuyên. Tại cuối huyện Phú Xuyên, tuyến đường hướng về phía đông để vòng tránh khu công nghiệp Đồng Văn ở huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam; vượt quốc lộ 1, đường sắt hiện tại về phía đông của đường bộ cao tốc để về TP Phủ Lý.Ga Phủ Lý trên tuyến đường sắt tốc độ cao được đặt gần nút Liêm Tuyền, phía đông đường bộ cao tốc. Từ sau ga Phủ Lý, tuyến đường cơ bản đi theo hành lang đường sắt quốc gia hiện tại đến vị trí giáp ranh giữa Hà Nam và Nam Định.Trong khu vực đầu mối Hà Nội - Hà Nam, tuyến đường sắt tốc độ cao dài khoảng 65 km, trong đó qua Hà Nội dài 28 km, có ga đầu mối Ngọc Hồi; đoạn qua tỉnh Hà Nam khoảng 36 km, có ga Phủ Lý.Đường màu vàng đỏ là dự kiến hướng tuyến đường sắt tốc độ cao qua Hà Nội, Hà Nam. Ảnh: Trên địa phận Hà Nội, đường sắt tốc độ cao đi trên cao. Tại tỉnh Hà Nam, tuyến được quy hoạch giao cắt khác mức với đường bộ cao tốc, quốc lộ và đường tỉnh. Cụ thể, đường sắt tốc độ cao đi trên cầu cạn vượt qua giao cắt với cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình, quốc lộ 38, đường Hà Huy Tập và quốc lộ 21A. Các vị trí giao cắt khác dự kiến làm cầu vượt qua đường sắt hoặc hầm chui.Theo dự thảo quy hoạch, Ngọc Hồi trở thành ga lớn nhất miền Bắc, là ga cuối của đường sắt tốc độ cao, đường sắt quốc gia Bắc Nam, nơi lập tàu khách và tàu hàng cho các tuyến đường sắt phía nam sông Hồng.Khu tổ hợp Ngọc Hồi rộng khoảng 251 ha, trong đó nhà ga đường sắt tốc độ cao 8 ha, khu depot 102 ha; ga đường sắt quốc gia 14,6 ha, ga hàng hóa 24,6 ha; khu depot đường sắt đô thị 21 ha; hệ thống hạ tầng kỹ thuật phục vụ chung cho vận hành của ga Ngọc Hồi 18,5 ha...Để thuận tiện cho hành khách khi di chuyển bằng tàu đường sắt tốc độ cao và đường sắt đô thị, đơn vị tư vấn kiến nghị điều chỉnh, sắp xếp lại một số phân khu chức năng trong tổ hợp Ngọc Hồi so với phương án thiết kế trong dự án đường sắt đô thị số 1 Hà Nội. Theo đó, ga đường sắt tốc độ cao sẽ được bố trí tiếp giáp với ga đường sắt đô thị tại khu vực ngoài cùng sát quảng trường.Tàu tốc độ cao tại Lào. Ảnh: Theo đơn vị tư vấn quy hoạch, hệ thống đường sắt quốc gia trong khu vực Hà Nội dự kiến không tổ chức xuyên tâm hoặc hướng tâm vào sâu trong đô thị lõi, việc kết nối sẽ thông qua hệ thống giao thông công cộng. Kết nối từ ga đầu mối Ngọc Hồi với trung tâm Hà Nội là tuyến đường sắt đô thị số 1 Yên Viên - Ngọc Hồi (có thể kéo dài kết nối cảng hàng không thứ 2 Hà Nội).Ngoài ra, đơn vị tư vấn kiến nghị điều chỉnh ga cuối của tuyến đường sắt đô thị số 6 Ngọc Hồi - sân bay Nội Bài từ Vĩnh Quỳnh sang ga Ngọc Hồi để tăng kết nối với đường sắt tốc độ cao.Bộ Chính trị đặt mục tiêu đến năm 2025 hoàn thành phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đường sắt tốc độ cao Bắc Nam và khởi công trước năm 2030. Các đoạn đường sắt tốc độ cao Hà Nội - Vinh và TP HCM - Nha Trang được ưu tiên khởi công trong giai đoạn 2026-2030; phấn đấu hoàn thành toàn tuyến trước 2045.Tháng 3 vừa qua, Bộ Giao thông Vận tải đã đề xuất đường sắt tốc độ 350 km/h chở hành khách và vận tải hàng hóa khi có nhu cầu. Cụ thể, tuyến đường sắt được xây dựng mới đường đôi, khổ ray 1.435 mm, dài 1.545 km, tốc độ thiết kế 350 km/h, tải trọng 17 tấn mỗi trục, chỉ khai thác tàu khách. Tuyến đường sắt Bắc Nam hiện hữu được nâng cấp để chuyên chở hàng, chở khách du lịch và khách chặng ngắn. Tổng vốn đầu tư khoảng 67,32 tỷ USD.Chiều 25/6, Sở Giao thông Vận tải Long An cho biết đang nghiên cứu một trong ba phương án nâng cấp quốc lộ 62 để tham mưu cho UBND tỉnh đưa vào danh mục công trình trọng điểm sắp đầu tư. Phương án một giữ nguyên hướng tuyến, ở hai phương án còn lại dự án có thể phóng tuyến mới song hành với đường hiện tại.Quốc lộ 62 hiện đã xuống cấp sau nhiều năm sử dụng. Ảnh: Sau khi nâng cấp, cải tạo, quốc lộ 62 rộng 12 m, vận tốc thiết kế 80 km/h, nền đường rộng 12 m. Một số đoạn qua đô thị đã đảm bảo chiều rộng sẽ được cải tạo, nâng cấp mặt đường.Quốc lộ 62 dài 69 km, điểm đầu tại TP Tân An đi qua các huyện Thủ Thừa, Thạnh Hóa, Tân Thạnh, Mộc Hóa và có điểm cuối tại xã Kiến Tường. Đây là tuyến giao thông huyết mạch của Long An đi các huyện Đồng Tháp Mười và biên giới Campuchia. Cung đường còn có vai trò kết nối với quốc lộ 1, quốc lộ N2 và cao tốc TP HCM - Trung Lương.Hướng tuyến quốc lộ 62: Đồ họa: Qua 25 năm đưa vào sử dụng, dự án hiện xuống cấp nặng, mặt đường nhỏ hẹp không còn đảm bảo cho lưu lượng xe ngày càng gia tăng, ảnh hưởng việc phát triển kinh tế cho các địa phương đi qua. Đầu năm nay, Bộ Giao thông Vận tải đã kiến nghị Thủ tướng phê duyệt chủ trương nâng cấp tuyến, dự kiến sẽ triển khai vào năm sau và hoàn thành sau 4 năm.Thông tin được UBND tỉnh Đồng Nai công bố trong kết luận thanh tra Dự án Khu dân cư và du lịch sinh thái thác Giang ĐiềnDự án khu dân cư mật độ thấp và du lịch sinh thái Giang Điền. Ảnh: Theo kết luận thanh tra, Dự án Khu du lịch sinh thái Giang Điền được UBND tỉnh Đồng Nai chấp thuận chủ trương và giới thiệu địa điểm 67,5 ha vào năm 2001 là phù hợp yêu cầu phát triển của địa phương, các quy hoạch và pháp lý cơ bản đảm bảo. Khu A đã đi vào hoạt động, khai thác du lịch một phần từ năm 2006 phù hợp mục tiêu chủ trương đầu tư.Tuy nhiên, các sai phạm bắt đầu phát sinh từ khi Công ty Giang Điền đề nghị mở rộng dự án thêm 50 ha năm 2004 và điều chỉnh bổ sung mục đích khu B và C thành khu dân cư.Sai phạm được cơ quan thanh tra nêu dù chưa được cấp quyết định chủ trương đầu tư, cho thuê và giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định nhưng Công ty Cổ phần du lịch Giang Điền đã sử dụng đất không đúng mục đích, tự ý chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp sang đất phi nông nghiệp. Công ty còn xây các công trình hạ tầng, nhà ở hai khu B và C khi chưa được cơ quan thẩm quyền cho phép, ký 1.267 hợp đồng chuyển nhượng các thửa đất không đúng quy định.Ngoài ra chủ đầu tư đã không lấy ý kiến tham vấn của khu dân cư tại địa bàn các xã trong báo cáo đánh giá tác động môi trường đối với dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu dân cư Giang Điền nhưng vẫn được Sở Tài nguyên và Môi trường thẩm định, tham mưu UBND tỉnh phê duyệt.Việc xây dựng không phép cơ sở hạ tầng hai khu B và C, 7 căn biệt thự khu B trong thời gian dài song UBND huyện Trảng Bom chưa tổ chức đợt thanh, kiểm tra nào, ngoại trừ phối hợp đi theo đoàn kiểm tra cấp tỉnh.Một căn biệt thự bị xác định xây không phép. ẢnhNăm 2021, UBND xã Đồi 61 phát hiện dự án san lấp mặt bằng không đúng quy định đã có báo cáo UBND huyện Trảng Bom. Sau đó chính quyền huyện giao Phòng Tài nguyên môi trường phối hợp Quản lý đô thị và UBND xã Đồi 61 kiểm tra hiện trạng, lập biên bản, tham mưu huyện xử phạt vi phạm. Tuy nhiên Phòng Tài nguyên môi trường không tham mưu, UBND huyện không đôn đốc, kiểm tra.Từ đó đến nay UBND các xã Đồi 61, Giang Điền, Quảng Tiến không kiểm tra giám sát dự án mà chỉ đi theo khi có đoàn thanh tra, kiểm tra các cấp và thực hiện công việc sau khi có kết luận thanh kiểm tra.Chủ tịch UBND Đồng Nai giao cơ quan công an tiếp nhận và xử lý theo quy định đối với các nội dung có dấu hiệu vi phạm. Đồng thời, chính quyền tỉnh đề nghị thu hồi số tiền thuê đất hơn 1,9 tỷ đồng; yêu cầu các đơn vị có trách nhiệm kiểm điểm, xử lý các tổ chức, cá nhân liên quan sai phạm nói trên.Ngày 23/6, Công an Đồng Nai Chiều 25/6, ông Nguyễn Anh Vũ, Trưởng ban Quản lý rừng phòng hộ Ia Puch, cho biết diện tích cao su vắng chủ thuộc lâm phần do ban quản lý. Hàng trăm ha cao su được trồng nhỏ lẻ thành từng đám, xen kẽ với rẫy người dân hoặc đất rừng tự nhiên.Một dịch tích cao su nhiều năm tuổi không có người nhận. Ảnh: Do nhân viên ban quản lý thường xuyên chăm sóc, diện tích cao su rất xanh tốt. Nhiều cây đường kính 40 cm, đang cho mủ, một số người lợi dụng đêm tối lẻn vào khai thác trộm. Trong rừng xuất hiện nhiều đường mòn, dấu xe qua lại thường xuyên. Các dụng cụ lấy mủ như bát, máng dẫn được gắn trên thân cây để lấy mủ."Ngoài bảo vệ rừng, chúng tôi phải cắt cử lực lượng tuần tra vườn cao su", ông Vũ nói, cho biết ban quản lý rừng chưa có hướng xử lý diện tích cao su vô chủ này.Một góc rừng phòng hộ Ia Puch. Ảnh: Trước đó vào năm 2019, tại rừng phòng hộ Ia Puch, Thanh tra tỉnh Gia Lai đã chỉ ra những sai phạm, hạn chế trong quản lý, sử dụng đất lâm nghiệp ở đây. Cơ quan chức năng phát hiện 110 hộ dân lấn chiếm đất rừng làm nhà ở, vườn với diện tích hơn 12 ha.Ngoài ra qua rà soát về các dự án chuyển đổi rừng nghèo sang trồng cao su, đoàn thanh tra đã phát hiện, giai đoạn 2008-2019, hơn 868 ha rừng tự nhiên bị người dân lấn chiếm làm nương rẫy, khoảng 360 ha bị doanh nghiệp chặt phá, chiếm đất để trồng cao su. Hơn 1.200 ha rừng tự nhiên bị phá bỏ trong thời gian này.Điều 13 của Nghị quyết nêu TP Đà Nẵng được thành lập khu thương mại tự do gắn với cảng biển Liên Chiểu để thí điểm cơ chế, chính sách thu hút đầu tư, tài chính, thương mại, du lịch và dịch vụ chất lượng cao.Khu thương mại tự do Đà Nẵng gồm khu sản xuất, trung tâm logistics, khu thương mại - dịch vụ và các loại hình khu chức năng khác theo quy định. Các khu chức năng thuộc khu thương mại tự do Đà Nẵng ngăn cách với khu vực bên ngoài bằng hàng rào cứng, bảo đảm hoạt động kiểm tra, giám sát, kiểm soát hải quan và hoạt động quản lý nhà nước theo lĩnh vực tương ứng.Quan hệ mua bán, trao đổi hàng hóa giữa khu chức năng thuộc khu thương mại tự do Đà Nẵng với khu vực bên ngoài là quan hệ xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định của pháp luật Việt Nam về hải quan, thuế và xuất khẩu, nhập khẩu.Dự án cảng Liên Chiểu rộng 450 ha, gồm 8 bến container tiếp nhận tàu 30.000-200.000 DWT; 6 bến tổng hợp tiếp nhận tàu 30.000-100.000 DWT; 1.200 m bến thủy nội địa và 6 bến hàng lỏng, khí, công suất khai thác đạt 50 triệu tấn mỗi năm vào năm 2050. Tổng mức đầu tư hơn 3.400 tỷ đồng, trong đó nguồn vốn từ ngân sách trung ương giai đoạn 2021-2025 khoảng 3.000 tỷ đồng, phần còn lại sử dụng ngân sách địa phương.Dự án khởi công cuối năm 2022, dự kiến hoàn thành cuối năm 2025. Khi cảng Liên Chiểu đi vào khai thác sẽ giảm tải cho cảng Tiên Sa hiện hữu (dự kiến chuyển đổi chuyên phục vụ tàu du lịch), giảm áp lực vận tải trong nội đô.Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng (hàng đầu, ngoài cùng bên phải) bấm nút thông qua Nghị quyết tại Quốc hội, sáng 26/6. Ảnh: Trả lời Khu phi thuế quan tại đây có thể sẽ hình thành các cửa hàng outlet, nơi bán những hàng hóa của thương hiệu nổi tiếng với giá thành rất cạnh tranh do được ưu đãi về thuế. Những cửa hàng này rất phù hợp với nhu cầu mua sắm của khách du lịch, người nước ngoài đến Việt Nam và cả người dân trong nước.Thủ tướng sẽ quyết định thành lập, điều chỉnh, mở rộng ranh giới khu thương mại tự do Đà Nẵng. Nhà đầu tư nước ngoài thành lập tổ chức kinh tế tại khu này không phải có dự án đầu tư và không phải thực hiện thủ tục cấp, điều chỉnh Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư trước khi thành lập tổ chức kinh tế.Doanh nghiệp có dự án đầu tư trong khu thương mại tự do Đà Nẵng được hưởng chế độ ưu tiên về hải quan đối với hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu tại địa bàn thành phố, trừ điều kiện về kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu.Việc áp dụng thuế đối với hàng hóa, dịch vụ được mua bán, cung ứng trong các khu chức năng; giữa nội địa và nước ngoài với các khu chức năng thuộc khu thương mại tự do Đà Nẵng được áp dụng như khu phi thuế quan trong khu kinh tế.Quốc hội giao Chính phủ ban hành văn bản quy định nội dung chưa được quy định để giải quyết những bất cập phát sinh trong quản lý, phát triển khu thương mại tự do Đà Nẵng. Trường hợp vượt thẩm quyền, Chính phủ báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, quyết định.Chủ nhiệm Ủy ban Tài chính - Ngân sách Lê Quang Mạnh cho biết đây là chính sách mới, chưa được thực hiện tại Việt Nam, nên sẽ vừa làm vừa rút kinh nghiệm để hoàn thiện dần.Nghị quyết có hiệu lực từ ngày 1/1/2025. Thời gian thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù mới cho Đà Nẵng là 5 năm.Khoảng 4h, biệt thự hai tầng, rộng khoảng 100 m2 để ở và là văn phòng công ty kinh doanh trực tuyến vòng tay, hương trầm ở ngõ 379 đường Dương Tự Minh, phường Tân Long, TP Thái Nguyên bốc cháy. Lửa xuất phát từ tầng 1, theo cầu thang lan lên tầng 2.Biệt thự có 6 người, trong đó 4 người ở tầng 1 tự thoát ra, vợ chồng chủ nhà ở tầng 2 mắc kẹt. "Phát hiện cháy, họ đã ra cầu thang nhưng không xuống được nên chạy ngược vào nhà vệ sinh và bị ngạt khói", người nhà cho biết.Tầng hai ngôi nhà bị cháy ở Thái Nguyên. Ảnh: Ngôi nhà được xây dựng kiên cố, các cửa sổ đều có chắn song sắt, bên ngoài là cửa kính. Người dân phát hiện cháy đã hô hoán, tiếp cận bên trong để giải cứu người mắc kẹt, nhưng không thành.4h15, Cảnh sát Phòng Cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Thái Nguyên tiếp cận hiện trường, sau 5 phút khống chế được đám cháy, đưa vợ chồng chủ nhà là chị Nguyễn Thị Hiền và chồng Alam MD Suhail, quốc tịch Ấn Độ, đi cấp cứu. Tuy nhiên, hai người này đã tử vong.Công an đang điều tra nguyên nhân cháy.Sáng 26/6, Quốc hội thông qua nghị quyết thí điểm bổ sung một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển tỉnh Nghệ An với hơn 93,2% đại biểu tán thành.Nghệ An là tỉnh loại I nên theo quy định sẽ không có quá 4 phó chủ tịch tỉnh. Tuy nhiên với đặc thù trên 83% diện tích là miền núi nên Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề nghị Quốc hội cho phép tỉnh có thêm một phó chủ tịch nhằm đáp ứng yêu cầu công việc, phát triển kinh tế - xã hội miền Tây Nghệ An.Việc này nhằm sử dụng hiệu quả các nguồn lực từ mọi thành phần kinh tế cho phát triển, nhất là phát triển hệ thống hạ tầng kinh tế - xã hội và những vùng khó khăn.Nghệ An có diện tích lớn nhất cả nước (gần 16.500 km2), dân số đứng thứ tư với hơn 3,4 triệu. Tỉnh có đường biên giới dài 419 km trên bộ và 82 km đường bờ biển. Toàn tỉnh có 21 huyện, thành phố, thị xã, trong đó 11 huyện, thị miền núi, núi cao với hơn 510.000 người dân tộc thiểu số và nhiều tôn giáo đan xen.Bí thư Tỉnh ủy Nghệ An Thái Thanh Quý (hàng đầu, ngoài cùng bên trái) bấm nút thông qua Nghị quyết tại Quốc hội, sáng 26/6. Ảnh: Theo nghị quyết, HĐND TP Vinh cũng được thành lập 3 ban gồm Pháp chế, Kinh tế ngân sách, Văn hóa xã hội; có tối đa 2 phó chủ tịch HĐND và 8 đại biểu hoạt động chuyên trách.Hiện Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An là ông Nguyễn Đức Trung. Các phó chủ tịch gồm các ông Lê Hồng Vinh (thường trực), Bùi Thanh An, Bùi Đình Long và Nguyễn Văn Đệ."Tỉnh giàu" có thể hỗ trợ Nghệ An phát triển kinh tếNghị quyết cũng nêu các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương được sử dụng ngân sách để hỗ trợ Nghệ An thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh với các địa bàn, nhiệm vụ cụ thể. Trường hợp hỗ trợ chung cho Nghệ An thì việc phân bổ sẽ do HĐND tỉnh quyết định, ưu tiên cho huyện Nam Đàn và địa bàn miền Tây.HĐND tỉnh Nghệ An cũng được quyết định việc cho phép các huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh được sử dụng ngân sách các huyện, thị xã, thành phố và các nguồn hợp pháp khác để hỗ trợ các địa phương khác của tỉnh. Việc hỗ trợ được áp dụng trong phòng chống, khắc phục hậu quả thiên tai, dịch bệnh, thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia, nhiệm vụ an sinh xã hội.Quốc hội cho phép UBND tỉnh Nghệ An được chấp thuận chủ trương đầu tư dự án xây dựng bến cảng, khu bến cảng có quy mô vốn đầu tư từ 2.300 tỷ đồng trở lên thuộc cảng biển loại I. HĐND tỉnh Nghệ An được quyết định tăng tỷ lệ vốn nhà nước tham gia dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư PPP không quá 70% tổng mức đầu tư. Việc này áp dụng với các dự án PPP có chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng chiếm tỷ trọng lớn hơn 50% tổng mức đầu tư của dự án.Nghị quyết thực hiện trong 5 năm từ 1/1/2025.Sáng 26/6, Thường trực Ban Bí thư Lương Cường trao quyết định của Bộ Chính trị về việc điều động, phân công ông Nguyễn Văn Gấu tham gia Ban Chấp hành, Ban thường vụ và giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Bắc Giang nhiệm kỳ 2020-2025.Thường trực Ban Bí thư Lương Cường cho biết trung tướng Nguyễn Văn Gấu được đào tạo cơ bản, có năng lực toàn diện, chuyên môn sâu, tư duy chiến lược. Ông Gấu được rèn luyện từ cơ sở, kinh qua nhiều vị trí công tác trong quân đội.Thường trực Ban Bí thư Lương Cường (phải) trao quyết định và tặng hoa cho tân Bí thư Nguyễn Văn Gấu. Ảnh:Trung tướng Nguyễn Văn Gấu 57 tuổi, quê huyện Ba Tri, tỉnh Bến Tre; Ủy viên Trung ương Đảng khóa 13. Trước năm 2019, ông Gấu là Phó chính ủy, Chính ủy Sư đoàn bộ binh 8, Chủ nhiệm Chính trị Quân khu 9, Chính ủy Quân khu 9.Tháng 1/2022, Thủ tướng Phạm Minh Chính bổ nhiệm ông giữ chức Phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam. Một năm sau, ông được thăng quân hàm lên trung tướng.Hồi đầu tháng 5, người tiền nhiệm của ông Gấu ở Bắc Giang là cựu Bí thư Dương Văn Thái bị Bộ Công an khởi tố, bắt tạm giam với cáo buộc Sáng 26/6, Công ty cổ phần đầu tư Phúc Thành Hưng (doanh nghiệp dự án) cho biết cao tốc chạy qua Nghệ An, Hà Tĩnh dài 49,3 km gồm các mức phí như sau:Nếu đi hết cao tốc, xe dưới 12 chỗ, xe tải trọng dưới 2 tấn, xe buýt sẽ phải trả khoảng 84.000 đồng. Các loại phương tiện còn lại lần lượt phải trả từ 109.000 đến 318.000 đồng.Mức phí trên nằm trong hợp đồng ký kết giữa nhà đầu tư với Bộ Giao thông Vận tải, đã được các cơ quan chức năng phê duyệt. Thời gian thu 16 năm 6 tháng.Trên toàn tuyến có 3 vị trí thu phí, trong đó hai trạm đặt ở Nghệ An là Nghi Phương, huyện Nghi Lộc; nút giao quốc lộ 46B - Hưng Tây, huyện Hưng Nguyên. Trạm còn lại ở Hà Tĩnh đặt ở nút giao quốc lộ 8 đoạn qua xã Thanh Bình Thịnh, huyện Đức Thọ. Các trạm đang được xây dựng và hoàn thiện.Cao tốc Diễn Châu - Bãi Vọt đoạn qua cầu Hưng Đức vượt sông Lam và La Giang, nối huyện Hưng Nguyên (Nghệ An) với Đức Thọ (Hà Tĩnh). Ảnh: Nằm trong cao tốc Bắc Nam, đường Diễn Châu - Bãi Vọt dài 49,3 km, đi qua hai tỉnh Nghệ An (44,4 km) và Hà Tĩnh (4,9 km), được khởi công tháng 5/2021. Để phù hợp với nhu cầu vận tải, giai đoạn một của dự án quy mô 4 làn xe, mỗi bên 2 làn, nền đường rộng 17 m, cho phép ôtô chạy tối đa 90 km/h, tối thiểu 60 km/h.Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 11.150 tỷ đồng, trong đó nguồn vốn nhà đầu tư huy động khoảng 5.090 tỷ đồng và Nhà nước tham gia hơn 6.060 tỷ đồng. Hợp đồng BOT ký giữa Bộ Giao thông Vận tải với liên danh 6 nhà đầu tư.Hướng tuyến cao tốc Diễn Châu - Bãi Vọt. Đồ họa: Hôm 30/4, Bộ Giao thông Vận tải tổ chức Cao tốc này sẽ rút ngắn thời gian từ Hà Nội về huyện Đức Thọ (Hà Tĩnh) từ hơn 6 tiếng nếu đi quốc lộ 1 xuống còn 4-5 tiếng.Thẩm tra Báo cáo cải cách tiền lương, điều chỉnh lương hưu, trợ cấp thực hiện từ ngày 1/7, Ủy ban Xã hội của Quốc hội đề nghị Chính phủ quy định thỏa đáng, hợp lý mức trợ cấp hưu trí xã hội mới được bổ sung trong dự án Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi (dự kiến hiệu lực từ 1/7/2025); tính toán để trình bổ sung trong dự toán ngân sách nhà nước năm 2025.Trợ cấp hưu trí xã hội là tầng an sinh mới được đề xuất trong dự luật sửa đổi, dành cho người đủ 75 tuổi trở lên mà không hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội (BHXH); người già từ đủ 70 đến dưới 75 tuổi thuộc diện hộ nghèo, cận nghèo đang cư trú tại các xã, thôn đặc biệt khó khăn. Ba chế độ thuộc chính sách này gồm trợ cấp hưu trí xã hội hàng tháng, hỗ trợ chi phí mai táng và hưởng bảo hiểm y tế (BHYT) do ngân sách nhà nước chi trả.Trong dự thảo hồi tháng 6/2023, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đề xuất mức 500.000 đồng mỗi tháng từ ngân sách nhà nước. Ban soạn thảo tính toán mỗi năm thêm 700.000 người cao tuổi được thụ hưởng, kinh phí phát sinh khoảng 7.100 tỷ đồng.Song bản chỉnh lý mới nhất tháng 6/2024 đã bỏ số tiền cụ thể mà đề xuất giao Chính phủ quy định chi tiết nội dung này. Tùy điều kiện kinh tế và ngân sách mà Ủy ban Thường vụ Quốc hội điều chỉnh giảm dần tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội theo đề nghị của Chính phủ. Các địa phương tùy điều kiện mà huy động thêm nguồn lực hỗ trợ thêm cho người cao tuổi hưởng chính sách này.Người già không có lương hưu, làm thêm nghề may ở chợ Đông Ba (Huế). Ảnh: Mức chuẩn trợ cấp xã hội từ 1/7 sẽ tăng 38,9% từ 360.000 lên 500.000 đồng mỗi tháng.Song mức này mới bằng 30% chuẩn nghèo khu vực nông thôn và 25% chuẩn nghèo thành thị giai đoạn 2021-2025. Ủy ban Xã hội đề nghị Chính phủ định kỳ rà soát để nâng chuẩn này lên nhằm bảo đảm mức sống tối thiểu cho người có hoàn cảnh khó khăn, sớm thực hiện chính sách trợ cấp xã hội cho hộ nghèo không có khả năng thoát nghèo.Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi nếu được thông qua ngày 29/6 thì từ tháng 7/2025 hệ thống bảo hiểm xã hội đa tầng Việt Nam sẽ gồm: Trợ cấp hưu trí xã hội, bảo hiểm xã hội bắt buộc, tự nguyện và bảo hiểm hưu trí bổ sung để hướng tới bao phủ toàn dân theo lộ trình, phù hợp điều kiện kinh tế.Độ bao phủ an sinh cho người già sau tuổi nghỉ hưu của cả nước chưa tới 40%, trong đó 2,7 triệu người hưởng lương hưu, 630.000 người hưởng trợ cấp BHXH hàng tháng từ Quỹ Bảo hiểm xã hội; hơn 1,8 triệu người hưởng trợ cấp hưu trí xã hội từ ngân sách nhà nước. Nghị quyết 28 của Trung ương đặt mục tiêu bao phủ 55% vào năm 2025 và khoảng 60% vào năm 2030.Tổ chức Lao động quốc tế dự báo nếu không có sự hỗ trợ từ ngân sách nhà nước thì năm 2030 Việt Nam sẽ có trên 16 triệu người cao tuổi không có lương hưu do tốc độ già hóa nhanh hơn cả tốc độ phát triển kinh tế. Khảo sát người cao tuổi Việt Nam (VNAS) năm 2022 cho kết quả nguồn thu nhập của người già Việt Nam phần lớn đến từ sự hỗ trợ của con cái, tới 38%; 29% từ tiếp tục làm việc, chỉ 15% hưởng hưu trí và 10% nhận trợ cấp xã hội.Các xe hư hỏng sau tai nạn liên hoàn nằm chắn ngang làn đường xa lộ Hà Nội. Ảnh: Gần 10h, xe đầu kéo do nam tài xế hơn 30 tuổi chạy trên xa lộ Hà Nội hướng từ TP HCM về Đồng Nai. Khi gần đến khu công nghệ cao TP Thủ Đức, ôtô bất ngờ húc xe 4 chỗ chạy trước rồi đâm vào dải phân cách. Xe bị tông đã lao lên va chạm với hai ôtô 7 chỗ tạo thành chuỗi va chạm liên hoàn.Tai nạn không gây thương vong, song các xe bị hư hỏng nặng, móp méo, trong đó ôtô 4 chỗ vỡ nát đuôi. Bốn xe nằm chắn ngang làn đường khiến tuyến đường ùn tắc gần 3 km. Hàng nghìn xe phải nhích từng chút một.Dòng xe ùn tắc kéo dài sau vụ tai nạn. Ảnh: Cảnh sát giao thông đã đến xử lý hiện trường, lập tổ phân luồng xe từ xa để giảm ách tắc. Theo cảnh sát, tài xế xe đầu kéo cho rằng ôtô phía trước thắng gấp nên xử lý tình huống không kịp dẫn đến va chạm.Xa lộ Hà Nội dài hơn 15 km, từ cầu Sài Gòn đến ngã ba Trạm 2, nối vào quốc lộ 1 kết nối qua Bình Dương, Đồng Nai. Đây là trục giao thông huyết mạch ở cửa ngõ phía đông TP HCM, song hành Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên). Giữa năm ngoái, gần 8 km xa lộ từ cầu Sài Gòn đến ngã tư Thủ Đức được Hướng tuyến xa lộ Hà Nội. Đồ họa: Thông tin được nêu trong Nghị định 69/2024 có hiệu lực từ 1/7 quy định về định danh và xác thực điện tử. Theo đó, căn cước điện tử được thể hiện dưới dạng một tính năng, tiện ích trên tài khoản VNeID của công dân. Hình thức hiển thị của căn cước điện tử sẽ do Bộ trưởng Công an quy định.Căn cước điện tử được cấp cùng lúc cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 2 cho công dân Việt Nam. Người đã có tài khoản định danh điện tử mức độ 2 thì Bộ Công an có trách nhiệm tạo lập và hiển thị căn cước điện tử cho họ trên VNeID từ 1/7.Hiển thị trên VNeID hiện tại là thông tin về thẻ căn cước công dân. Từ 1/7, phần hiển thị sẽ là căn cước điện tử, có giá trị pháp lý như thẻ căn cước bản cứng. Căn cước điện tử được lưu trữ vĩnh viễn trong hệ thống định danh và xác thực điện tử. Thông tin lịch sử về việc sử dụng căn cước điện tử cũng được lưu trữ trên hệ thống trong thời hạn 5 năm kể từ thời điểm sử dụng.Thông tin thẻ căn cước công dân trên ứng dụng VNeID. Ảnh: Người dân có thể yêu cầu khóa căn cước điện tử trực tiếp tại công an xã, phường hoặc cơ quan quản lý căn cước công an cấp tỉnh, huyện. Người dân cũng có thể đề nghị khóa căn cước điện tử trên ứng dụng VNeID theo mẫu TK03 có sẵn. Ngay sau khi nhận được yêu cầu, cơ quan quản lý căn cước có trách nhiệm khóa căn cước điện tử ngay.Hệ thống định danh và xác thực điện tử tự động rà soát, kiểm tra và mở khóa căn cước điện tử khi không còn căn cứ khóa.Ngoài ra, tài khoản cổng dịch vụ công quốc gia của cá nhân được sử dụng đến hết ngày 30/6.Để liên kết tài khoản cổng dịch vụ công quốc gia và tài khoản VNeID thì người dân cần kiểm tra tài khoản cổng dịch vụ công quốc gia đã được cập nhật số căn cước với cơ sở dữ liệu về dân cư hay chưa. Nếu chưa, người dân sẽ cập nhật số căn cước theo hướng dẫn sau khi đăng nhập. Cuối cùng, người dùng chỉ cần đăng nhập vào VNeID để hệ thống liên kết tài khoản.Tài khoản VNeID của người dân sẽ chia thành hai mức độ 1 và 2. Mức độ 1 được dùng để truy cập sử dụng thông tin về danh tính điện tử và một số tính năng cơ bản. Mức độ 2 được sử dụng để khai thác, sử dụng căn cước điện tử, thông tin khác ngoài thông tin đã tích hợp vào căn cước điện tử được chia sẻ, tích hợp từ cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành và toàn bộ tiện ích trên ứng dụng.Người dân có thể tự đăng ký cấp tài khoản định danh mức độ 1 và không quá 1 ngày sẽ được phản hồi. Với mức độ 2, người dân phải ra trụ sở công an xã, phường để đăng ký và thời hạn được cấp tài khoản không quá 3 ngày làm việc.VNeID là ứng dụng phát triển bởi Trung tâm Dữ liệu quốc gia về dân cư (thuộc C06 Bộ Công An) trên nền tảng cơ sở dữ liệu về định danh, dân cư cũng như xác thực điện tử. Ứng dụng ra đời nhằm thay thế những giấy tờ truyền thống sau khi đã được tích hợp như căn cước công dân, hộ khẩu, tạm trú, tạm vắng, bằng lái xe, đăng ký xe, bảo hiểm...Bộ Công an đã triển khai 12 tiện ích trên VneID với hơn 1,5 triệu lượt truy cập, sử dụng các tiện ích hàng ngày. Trên ứng dụng này, Hà Nội đã triển khai cấp Phiếu lý lịch tư pháp từ ngày 22/4 để người dân thao tác bằng điện thoại, không cần đến trụ sở các cơ quan công quyền.Nghị quyết bổ nhiệm chức vụ Trưởng ban Công tác đại biểu thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa 15 được Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn ký ngày 25/6.Bà Hải sẽ kế nhiệm bà Bà Nguyễn Thanh Hải. Ảnh: Ban Công tác đại biểu là cơ quan thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội, do Ủy ban Thường vụ Quốc hội thành lập, có chức năng tham mưu, giúp Ủy ban Thường vụ Quốc hội về công tác đại biểu, công tác tổ chức, cán bộ và thực hiện các chức năng khác theo phân công của Đảng đoàn Quốc hội, Thường vụ Quốc hội.Lãnh đạo Ban Công tác đại biểu gồm trưởng ban, các phó trưởng ban do Ủy ban Thường vụ Quốc hội bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách chức. Trưởng ban Công tác đại biểu là người chịu trách nhiệm trước Ủy ban Thường vụ Quốc hội về tổ chức và hoạt động của Ban.Ban Công tác đại biểu khóa 15 ngoài bà Tiểu sử bà Nguyễn Thanh Hải. Đồ họa: Mô hình trên đang được Trung tâm Quản lý giao thông đô thị, Sở Giao thông Vận tải TP HCM mở rộng thêm ở giao lộ Mai Chí Thọ - Tố Hữu, TP Thủ Đức, sau thời gian thí điểm tại ba nút giao khác tại khu vực nội đô, gồm: Nguyễn Đình Chiểu - Trương Định, Nguyễn Đình Chiểu - Bà Huyện Thanh Quan, Nguyễn Đình Chiểu - Cách Mạng Tháng 8.Chốt đèn tín hiệu giao thông ở những nút giao trên thay vì đếm lùi thời gian về số 0 như bình thường sẽ chỉ hiển thị màu xanh, vàng và đỏ theo từng chu kỳ. Tuỳ thời điểm và lượng xe qua nút giao, chu kỳ đèn cũng sẽ linh hoạt điều chỉnh theo thời gian khác nhau.Đèn tín hiệu giao thông không đếm thời gian ở giao lộ Bà Huyện Thanh Quan - Nguyễn Đình Chiểu, trưa 26/6. Ảnh: Ông Đoàn Văn Tấn, Giám đốc Trung tâm quản lý giao thông đô thị, cho biết việc thí điểm chỉ áp dụng ở các nút giao lớn, đã lắp đặt camera giám sát và hệ thống tín hiệu được kết nối về trung tâm, có thể điều khiển từ xa. Một số nơi khác vẫn có đèn không đếm số, nhưng thuộc dạng được thiết lập sẵn, mỗi lần thay đổi phải cài đặt trực tiếp tại các chốt.Theo ông Tấn, sau thời gian thí điểm, mô hình đèn tín hiệu không đếm thời gian giúp giao thông ở các khu vực này ổn định hơn. Người đi đường cũng nâng cao nhận thức, thói quen chấp hành đèn tín hiệu, thay vì một số trường hợp thường cố vượt khi đèn còn 2-3 giây. Tình trạng này ngoài nguy cơ tai nạn còn gây lộn xộn, ùn tắc ở nút giao.Mô hình đèn tín hiệu giao thông không đếm thời gian ở giao lộ Mai Chí Thọ - Tố Hữu, ngày 26/6. Ảnh: Cũng theo đơn vị triển khai, việc thí điểm giúp ghi nhận hình ảnh, hành vi người đi đường thông qua hệ thống camera ở các giao lộ. Từ đó, cơ quan quản lý sẽ tăng cường xử lý và có phương án tổ chức giao thông phù hợp cho từng khu vực. Hệ thống tín hiệu không đếm lùi cũng áp dụng chu kỳ đèn ngắn để người dân chấp nhận dừng chờ, bởi nếu quá lâu dễ gây ra tình trạng cố vượt, hoặc gây kẹt xe ở các hướng.Liên quan đến đèn tín hiệu giao thông, trong dự án Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ từng có nội dung khi có tín hiệu đèn vàng, người tham gia giao thông phải dừng lại trước vạch dừng. Nếu đèn vàng nhấp nháy, lái xe được đi nhưng phải quan sát, giảm tốc độ hoặc dừng lại nhường đường cho xe lăn, người đi bộ hoặc phương tiện khác. Nội dung này khác với quy định hiện hành. Tuy nhiên, dự thảo Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ mới nhất, Ban soạn thảo đã Ngày 26/6, Chi cục Thuỷ sản Bình Thuận đưa 3 rùa biển (hai đồi mồi và một vích) nặng tổng cộng hơn 41 kg thả về tự nhiên ở vùng biển Phan Thiết cách bờ chừng 2 hải lý (gần 4 km).Một trong ba rùa biển được thả về biển Phan Thiết, sáng 26/6. Ảnh: Ông Huỳnh Quang Huy, Chi cục trưởng Thuỷ sản Bình Thuận, cho biết những rùa quý hiếm này do người dân nuôi trong nhà nhiều năm dẫn đến mất bản năng săn mồi. Khi biết đây là loài nguy cấp, cấm nuôi nhốt, họ đã mang đến giao nộp cơ quan chức năng.Số rùa biển sau đó được bàn giao cho Trạm bảo tồn động vật hoang dã Dầu Tiếng – Bình Dương (thuộc Tổ chức Bảo vệ Động vật hoang dã WAR) chăm sóc, nuôi dưỡng. Sau 9 tháng, khi đủ điều kiện trở về môi trường tự nhiên, chúng được bàn giao trở lại cho Chi cục Thuỷ sản Bình Thuận để thả về đại dương.Rùa biển nằm trong thùng trước khi được thả về tự nhiên. Ảnh: Đồi mồi (tên khoa học: Chiều 26/6, Quốc hội thảo luận dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược. Phó ban Dân nguyện Trần Thị Nhị Hà (nguyên Giám đốc Sở Y tế Hà Nội) cho biết danh mục thuốc, tỷ lệ được bảo hiểm y tế (BHYT) chi trả đang quy định tại Thông tư 20/2022 của Bộ Y tế. So với thông tư năm 2018, Bộ chỉ bổ sung 7 hoạt chất được Quỹ BHYT thanh toán nếu điều trị Covid-19. Trong khi đó, các hoạt chất này có thể được chỉ định điều trị trong nhiều trường hợp thiết yếu khác.Theo bà Hà, danh mục thuốc BHYT được cập nhật rất chậm. Khi công nghiệp dược có nhiều tiến bộ về khoa học, nhiều loại thuốc mới, một số dạng bào chế đặc biệt sẽ gia tăng hiệu quả điều trị cho người bệnh. Việc chậm ban hành và ít cập nhật danh mục thuốc BHYT sẽ ảnh hưởng tới cơ hội tiếp cận phương thức điều trị mới, tiên tiến trên thế giới."Sự chậm trễ này làm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích chính đáng của người dân, đặc biệt là người có hoàn cảnh khó khăn, chỉ trông chờ vào BHYT để được khám bệnh, chữa bệnh", bà Hà nói.Phó ban Dân nguyện Trần Thị Nhị Hà. Ảnh: Phó ban Dân nguyện đề nghị Bộ Y tế làm rõ nguyên tắc, điều kiện đưa thuốc vào danh mục và quy trình, thủ tục rà soát, bổ sung thuốc vào Danh mục được bảo hiểm y tế chi trả. "Tôi đề nghị bổ sung quy định cập nhập danh mục phải thực hiện hàng năm và giao Bộ Y tế quy định chi tiết điều này", bà Hà nói.Giáo sư Nguyễn Anh Trí (nguyên Viện trưởng Huyết học và Truyền máu Trung ương) cũng không đồng tình khi danh mục thuốc được BHYT thanh toán trong 13 năm qua chỉ được điều chỉnh 4 lần vào các năm 2012, 2014, 2018 và 2022. "Như vậy phải 3-4 năm, danh mục thuốc mới được bổ sung một lần và số lượng thuốc cũng rất ít ỏi", ông Trí nói.Theo ông, khoa học công nghệ tiến nhanh như vũ bão. Thuốc mới ra đời nhanh và liên tục xuất hiện nhiều phác đồ điều trị mới làm thay đổi rất cơ bản chất lượng điều trị, nhất là bệnh khó, bệnh ác tính trong các chuyên khoa nội, ngoại, sản nhi, phổi, huyết học, viêm gan. Việc bổ sung 7 hoạt chất trong 4 năm sẽ ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng điều trị cho người bệnh. "Đó cũng là một trong các nguyên nhân người Việt Nam không ngừng ra nước ngoài điều trị vì họ có nhiều thuốc mới", ông Trí nói.Đại biểu Nguyễn Anh Trí. Ảnh: Đại biểu Nguyễn Anh Trí cũng đề nghị Bộ Y tế phối hợp với Bảo hiểm xã hội Việt Nam xây dựng điều khoản điều chỉnh tỷ lệ chi trả trong trường hợp bệnh ác tính phải điều trị lâu dài, có thuốc phải dùng trên 3 năm. Chính sách hỗ trợ "là cần thiết cho người có hoàn cảnh khó khăn, chỉ trông chờ vào BHYT để được khám chữa bệnh".Vấn đề này từng được đại biểu Phạm Khánh Phong Lan (Giám đốc Sở An toàn thực phẩm TP HCM) chỉ ra cuối năm ngoái. Bà Lan cho rằng việc cập nhật danh mục thuốc cho bệnh nhân ở Việt Nam rất chậm so với các nước. Nhật Bản chỉ mất khoảng 3 tháng, Pháp 15 tháng, Hàn Quốc 18 tháng, nhưng Việt Nam mất trung bình từ 2 đến 4 năm để đưa một loại thuốc mới vào danh mục thuốc bảo hiểm y tế, làm mất quyền lợi của người dân hưởng BHYT.Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan từng cho biết lựa chọn thuốc thành phẩm được Quỹ BHYT thanh toán không bị giới hạn bởi chủng loại, rẻ hay đắt, nội hay ngoại. Thuốc được chọn để BHYT thanh toán căn cứ vào mô hình bệnh tật, nhu cầu bệnh nhân và khả năng chi trả của quỹ. Bà nói Việt Nam được đánh giá là một trong số ít nước có danh mục thuốc tương đối đầy đủ với hơn 1.000 hoạt chất, tuy nhiên "không phải thuốc nào mới phát minh đều nghiễm nhiên được đưa vào danh mục thuốc BHYT"."Điều này sẽ khắc phục chiêu trò cạnh tranh của các nhà thuốc rồi bỏ qua đơn kê của bác sĩ", đại biểu Phạm Khánh Phong Lan, Trưởng ban Quản lý An toàn thực phẩm TP HCM, nói khi góp ý xây dựng dự thảo Luật Dược sửa đổi, chiều 26/6.Bà nêu thực trạng bùng nổ các công ty phân phối thuốc và nhà thuốc bán lẻ. Trong thời gian ngắn, số doanh nghiệp bán buôn tăng lên hơn 5.100, số nhà thuốc tăng lên hơn 67.000. Mỗi nhà thuốc thay vì phục vụ cho 2.200 người như năm 2016 thì hiện nay chỉ cho hơn 1.400 người - rất thấp so với các nước, mỗi nhà thuốc phục vụ hơn 4.000 người dân.Nữ đại biểu cảnh báo không nên đánh giá tích cực là nhiều nhà thuốc thì người dân sẽ dễ mua được thuốc hơn. Thực tế, khi doanh nghiệp bán buôn tràn lan sẽ làm tăng chi phí trung gian và đẩy giá thuốc lên cao. Giá tăng cao, khách hàng ít đi khiến lợi nhuận giảm nên các nhà thuốc phải tính đến chiêu trò cạnh tranh và bỏ qua kê đơn bác sĩ."Hiện nay các nhà thuốc phớt lờ các nguyên tắc, tiêu chuẩn, người dân muốn mua gì ở nhà thuốc cũng được", bà Lan nói.Trước đây, khoảng cách giữa hai nhà thuốc tối thiểu phải là 200 m và hiệu thuốc phải là nhà cấp 3 trở lên. Tuy nhiên, trong thông tư hướng dẫn về điều kiện hành nghề y dược có hiệu lực từ ngày 4/7/2002, các quy định này đã bị bãi bỏ.Đại biểu Phạm Khánh Phong Lan, chiều 26/6. Ảnh: Đại biểu Lan cũng đề nghị bổ sung quy định điều kiện cư trú của dược sĩ có chứng chỉ hành nghề, tránh tình trạng mở nhà thuốc tràn lan. "Rất nghịch lý khi dược sĩ làm việc ở một nơi, cư trú ở một nơi, nhưng nhà thuốc lại ở một nơi, nhìn là thấy ngay đang thuê bằng dược để mở cửa hàng thuốc", bà Lan nói, đề xuất quy định công khai giấy phép tại nhà thuốc và tăng cường vai trò của hội hành nghề.Cùng quan điểm, đại biểu Lã Thanh Tân (Phó đoàn Hải Phòng) cho rằng luật hiện hành đang có nhiều quy định về kiểm soát hoạt động mua bán thuốc tại quầy. Tuy nhiên trên thực tế, việc mua bán thuốc rất thoải mái, kể cả những loại thuộc diện phải kê đơn của bác sĩ chuyên khoa."Người bán tự tư vấn, chẩn đoán bệnh rồi kê đơn cho người mua diễn ra khá phổ biến trong khi họ không có bằng cấp chuyên môn tương ứng về lĩnh vực y dược. Điều này khiến sức khỏe của người dân bị ảnh hưởng khi dùng sai chỉ định, dùng quá liều...", ông nói, đề nghị bổ sung quy định kiểm soát chặt việc bán thuốc.Không cho phép bán online với thuốc kê đơnĐại biểu Phạm Khánh Phong Lan cho rằng nội dung của dự thảo luật về bán thuốc qua sàn giao dịch điện tử còn rất đơn giản và rời rạc, chưa khả thi. Hơn nữa, "quản lý nhà thuốc truyền thống chưa xong mà lại tính tới bán thuốc online sẽ tiềm ẩn nhiều nguy cơ, đặc biệt là thuốc giả, kém chất lượng"."Tôi đề nghị tuyệt đối không đưa thuốc kê đơn vào danh mục có thể phân phối qua sàn thương mại điện tử. Thuốc không kê đơn nên được cân nhắc bán online khi pháp lý đã hoàn thiện và phải được tổ chức trong khuôn khổ an toàn, trật tự hơn", bà Lan nói.Đại biểu Nguyễn Hoàng Uyên (Phó giám đốc CDC Long An) cũng đề nghị xây dựng cơ chế quản lý hiệu quả hơn trong mua bán thuốc. Ban soạn thảo cần nghiên cứu bổ sung quy định chi tiết về danh mục thuốc, hình thức kinh doanh, đối tượng được phép mua bán thuốc theo hình thức thương mại điện tử; đồng thời giới hạn diện mua bán để tạo sự minh bạch, tránh rủi ro cho người dân.Dự án Luật Dược sửa đổi được Chính phủ trình Quốc hội lần đầu. Sau khi góp ý xây dựng, Quốc hội sẽ thông qua dự luật vào kỳ họp cuối năm 2024."Chúng ta tăng 30% lương cơ sở thì mức giảm trừ gia cảnh cũng phải tăng 30-50%", đại biểu Tạ Văn Hạ, Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa Giáo dục, nói khi thảo luận tại Quốc hội chiều 26/6 về nội dung cải cách tiền lương.Ông Hạ nói rất ngạc nhiên khi từ 1/7 lương mới tăng song nhiều mặt hàng tiêu dùng đã tăng trước. "Cơ quan chức năng cần kiểm soát vấn đề này, nếu không việc tăng lương sẽ không còn ý nghĩa", ông nói.Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa Giáo dục đề nghị nghiên cứu giải pháp bình ổn giá, nhất là với các mặt hàng tiêu dùng. Bên cạnh đó, cả hệ thống phải đẩy mạnh cải cách, tinh giản biên chế, tinh gọn bộ máy để có nguồn lực tăng lương.Đại biểu Tạ Văn Hạ, chiều 26/6. Ảnh: Đại biểu Trần Hoàng Ngân (trợ lý Bí thư Thành ủy TP HCM) cho biết trong 14 lần điều chỉnh lương cơ sở 20 năm qua có 2 lần gia tăng lạm phát. Đó là năm 2008 khi tăng lương cơ sở 20% thì lạm phát tăng từ 6,3 lên 23%; năm 2011 lương tăng 13,7% thì lạm phát tăng từ 9,2% lên 16,8%. Vì vậy, ông đề nghị Chính phủ có chính sách tiền tệ linh hoạt theo lạm phát mục tiêu 4% và giữ được bình ổn giá.Đại biểu gợi ý điều chỉnh các hàng hóa dịch vụ Nhà nước quản lý như học phí, giá dịch vụ khám chữa bệnh theo hướng không tăng cùng lúc và chuẩn bị nguồn cung hàng hóa để không xảy ra thiếu hàng. "Cần kiểm soát lạm phát tâm lý, lạm phát tin đồn, lạm phát domino, té nước theo mưa. Để làm được việc này, cơ quan chức năng phải tăng cường kiểm tra, thanh tra, xử phạt nghiêm những vấn đề liên quan đến pháp luật về giá", ông Ngân nói.Đại biểu Phạm Văn Hòa, Phó chủ tịch Hội luật gia tỉnh Đồng Tháp, cũng đề nghị Chính phủ sớm có chỉ đạo ổn định giá cả thị trường, chống lạm phát, nhất là những mặt hàng tiêu dùng, không thể "tát nước theo mưa", ảnh hưởng đến đời sống của người lao động có thu nhập thấp.Giải trình các vấn đề đại biểu nêu, Phó thủ tướng Lê Minh Khái cho biết Chính phủ rất quan tâm đến kiểm soát giá, chỉ số lạm phát trong đợt tăng lương này. "Khả năng lạm phát chỉ tăng khoảng 0,77% trong khi đó GDP có thể đóng góp thêm 0,21%. Hơn nữa, cung cầu hàng hóa cũng đáp ứng được các yêu cầu, đặc biệt là mặt hàng thiết yếu", ông Khái nói.Đại biểu Trần Hoàng Ngân phát biểu tại Quốc hội chiều nay. Ảnh: Phát biểu tại tổ chiều qua, Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cũng khẳng định "không phải cứ tăng lương là lạm phát sẽ tăng". Thực tiễn cho thấy khi tăng lương cơ bản 20,8% vào năm 2023, chỉ số lạm phát tăng không đáng kể, chưa vượt quá ngưỡng mà Quốc hội giao.Theo bà Trà, Chính phủ đã lên các kịch bản chi tiết, ban hành nghị quyết để vừa thúc đẩy kinh tế, vừa kiềm chế lạm phát, đảm bảo kinh tế vĩ mô và giao Bộ Tài chính xây dựng kế hoạch chủ động kiềm chế lạm phát.Chính phủ đề xuất từ 1/7 tăng 30% lương cơ sở từ 1,8 lên 2,34 triệu đồng một tháng; tăng 15% lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hiện hưởng; bổ sung quỹ tiền thưởng của khu vực công bằng 10% quỹ lương cơ bản. Trợ cấp ưu đãi người có công tăng 35,7% từ 2,055 lên 2,789 triệu đồng/tháng; chuẩn trợ giúp xã hội tăng 38,9% từ 360.000 lên 500.000 đồng/tháng; lương tối thiểu vùng tăng 6%.Tại Họp báo tình hình kinh tế xã hội thành phố Hà Nội chiều 26/6, thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng, Phó Giám đốc Công an thành phố Hà Nội, cho biết thực hiện theo yêu cầu của lãnh đạo Chính phủ, thành phố Hà Nội, công an thành phố đã chủ trì, phối hợp với các quận, huyện, thị xã rà soát các chung cư mini, nhà thuê trọ trên địa bàn.Kiểm tra hơn 3.000 chung cư chưa được nghiệm thu về phòng cháy chữa cháy (PCCC), hoạt động sau khi Luật PCCC có hiệu lực, các cơ quan đã phát hiện 9.466 lỗi vi phạm. Sau rà soát, gần 3.600 tồn tại và 939 công trình vi phạm đã được khắc phục.Một cụm chung cư mini trên địa bàn quận Thanh Xuân. Ảnh:Tính đến 15/6, công an thành phố cũng đã kiểm tra toàn bộ 37.000 cơ sở nhà thuê trọ thuộc diện quản lý về PCCC. Hơn 3.000 trường hợp vi phạm bị phạt gần 13 tỷ đồng. 672 trường hợp vi phạm bị tạm đình chỉ và 75 trường hợp bị đình chỉ.Hà Nội có gần 1.400 công trình cao tầng (từ 9 tầng trở lên), trong đó 91 công trình vi phạm về PCCC. Kiểm tra 831 lượt cơ sở chung cư, nhà cao tầng, công an cũng lập biên bản và ra quyết định xử phạt hành chính 16 trường hợp với hơn 700 triệu đồng. Đến nay, 67/91 công trình đã khắc phục, đảm bảo các yêu cầu về PCCC; 24 công trình vi phạm đang tiếp tục khắc phục.Thiếu tướng Tùng cho biết thời gian tới công an thành phố tiếp tục phối hợp với các sở ngành, quận huyện kiểm tra, kiên quyết xử lý và tạm đình chỉ hoạt động những chung cư, nhà cao tầng vi phạm về PCCC; không để phát sinh những công trình vi phạm mới. "Các công trình, chủ đầu tư chây ì không khắc phục, chúng tôi kiên quyết chuyển sang cơ quan điều tra để xử lý", ông Tùng nói.Hà Nội đang tồn tại hàng nghìn nhà trọ trong các ngõ nhỏ, phương tiện chữa cháy khó tiếp cận. Ảnh: Đêm 12 rạng sáng 13/9/2023, chung cư mini cao 10 tầng với 45 căn hộ ở phố Khương Hạ, phường Khương Đình, quận Thanh Xuân bị cháy khiến 56 người chết, 37 người bị thương. UBND thành phố sau đó ra công điện yêu cầu các quận, huyện tổng kiểm tra, rà soát tất cả cơ sở nhà ở nhiều căn hộ, nhà cho thuê trên địa bàn, đặc biệt là chung cư mini; hướng dẫn chủ hộ gia đình, chủ cơ sở khắc phục ngay các tồn tại vi phạm về phòng cháy chữa cháy.9 tháng sau, rạng sáng ngày 24/5, nhà trọ ở số 1 ngách 43/98/31 phố Trung Kính, phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy lại bị cháy làm 14 người chết. Thành phố yêu cầu các quận, huyện, thị xã lập các tổ công tác kiểm tra ngay 100% cơ sở nhà trọ trên địa bàn.Thống kê từ năm 2014 đến hết năm 2023 (chưa cập nhật vụ cháy lớn gây hậu quả nghiêm trọng từ đầu năm 2024 đến nay), Hà Nội xảy ra 4.459 vụ cháy làm 202 người chết, 271 người bị thương. Toàn thành phố cũng có trên 8.000 sự cố nhỏ như cháy rác, phế liệu; chập dây dẫn điện trên cột; chập điện, sơ suất trong đun nấu. 52% vụ cháy xảy ra ở nhà ở hoặc nhà ở kết hợp kinh doanh.Tại kỳ họp HĐND thành phố diễn ra ngày 1-4/7, UBND thành phố dự kiến trình Đề án nâng cao năng lực phòng cháy chữa cháy và cứu hộ cứu nạn giai đoạn 2025, định hướng 2030 với tổng kinh phí dự kiến khoảng 26.000 tỷ đồng.Trong cuộc hội kiến tại Đại lễ đường Nhân dân Bắc Kinh chiều 26/6, Chủ tịch Tập Cận Bình khẳng định Trung Quốc coi trọng cao độ và luôn coi quan hệ với Việt Nam là hướng ưu tiên trong tổng thể chính sách ngoại giao láng giềng, khẳng định ủng hộ Việt Nam bảo vệ độc lập dân tộc và tôn nghiêm quốc gia.Chủ tịch Tập Cận Bình nhấn mạnh hai bên cần tăng cường tin cậy chính trị, duy trì trao đổi cấp cao thường xuyên, đẩy mạnh giao lưu, trao đổi kênh Đảng và tăng cường hợp tác giữa các bộ ngành quan trọng như ngoại giao, quốc phòng, công an.Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai bên hợp tác xây dựng các công trình lớn, mang tính biểu tượng cao và hiệu quả thực chất, bền vững. Ông cũng muốn hai nước đẩy nhanh kết nối hạ tầng giao thông, nhất là hợp tác kết nối đường sắt, đường bộ, cửa khẩu trong khuôn khổ "Hai hành lang, một vành đai" với "Vành đai và con đường".Thủ tướng Phạm Minh Chính hội kiến Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Bắc Kinh chiều 26/6/2024. Ảnh: Thủ tướng đề nghị Trung Quốc tạo điều kiện cho các mặt hàng chủ lực của Việt Nam như sầu riêng đông lạnh, dừa tươi, gạo, tạo thuận lợi cho hàng hóa Việt Nam sang Trung Á và châu Âu qua Trung Quốc.Lãnh đạo Việt Nam cũng mong muốn hai bên thúc đẩy hợp tác địa phương trở thành động lực tăng trưởng mới, nghiên cứu xây dựng thí điểm các khu hợp tác kinh tế qua biên giới, mở rộng hợp tác kinh tế cửa khẩu, xây dựng cửa khẩu thông minh. Các địa phương hai nước chủ động hợp tác, kết nối các chiến lược phát triển vùng miền; mở rộng hợp tác tài chính, ngân hàng, giáo dục, y tế.Ông Tập nhất trí xem xét lựa chọn triển khai thí điểm khu kinh tế qua biên giới và nói Trung Quốc sẵn sàng mở rộng nhập khẩu hàng hóa chất lượng cao của Việt Nam. Chủ tịch Trung Quốc khẳng định nước này ủng hộ Việt Nam đẩy nhanh thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa, cùng Trung Quốc và các nước xây dựng chuỗi cung ứng, sản xuất bền vững tại khu vực, thế giới.Chủ tịch Tập Cận Bình cho rằng việc Trung Quốc tiếp tục cải cách toàn diện, phát triển lực lượng sản xuất chất lượng mới sẽ đem lại cơ hội để hai bên triển khai hợp tác thương mại, hợp tác kết nối giao thông đường bộ, đường sắt, kết nối kinh tế số. Chính phủ Trung Quốc ủng hộ doanh nghiệp tăng cường đầu tư vào Việt Nam, đặc biệt trong những lĩnh vực công nghệ cao, ngành nghề mới nổi.Hai bên cũng nhất trí cùng kiểm soát và xử lý thỏa đáng bất đồng, duy trì hòa bình, ổn định trên biển. Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị hai bên thực hiện nghiêm túc nhận thức chung cấp cao, tôn trọng lợi ích chính đáng của nhau, phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982, không để bất đồng trên biển ảnh hưởng đến quan hệ hữu nghị giữa hai nước.Thủ tướng Phạm Minh Chính chiều cùng ngày hội kiến Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc Vương Hộ Ninh. Thủ tướng đề nghị các cấp, các ngành hai bên đổi mới tư duy, triển khai thực chất các thỏa thuận và nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao hai Đảng, hai nước, nhất là Tuyên bố chung về tiếp tục làm sâu sắc và nâng tầm quan hệ Đối tác hợp tác Chiến lược Toàn diện, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược theo định hướng "6 hơn".Thủ tướng Phạm Minh Chính hội kiến Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc Vương Hộ Ninh tại Bắc Kinh chiều 26/6. Ảnh: Ông Vương Hộ Ninh khẳng định sẵn sàng thúc đẩy cơ quan Chính hiệp các cấp Trung Quốc tăng cường giao lưu trao đổi, phối hợp với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam các cấp, thúc đẩy làm sâu sắc hợp tác thực chất giữa hai bên.Ông Vương Hộ Ninh giới thiệu với Thủ tướng một số thành quả sáng tạo mới về lý luận của đảng Cộng sản Trung Quốc, nhất là về đường lối "hai kết hợp" (xây dựng chủ nghĩa xã hội kết hợp với tình hình, điều kiện thực tiễn của Trung Quốc và văn hóa truyền thống), "hiện đại hóa kiểu Trung Quốc", phát triển "lực lượng sản xuất chất lượng mới".Thủ tướng Phạm Minh Chính tham dự Hội nghị các nhà tiên phong lần thứ 15 của Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) tại thành phố Đại Liên, tỉnh Liêu Ninh và làm việc tại Trung Quốc từ 24 đến 27/6. Chiều 24/6, Thủ tướng đã hội đàm với Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường tại Đại Liên, thảo luận về các biện pháp tăng cường quan hệ song phương trên các lĩnh vực.Cục Đường sắt Việt Nam đang lấy ý kiến dự thảo quy hoạch các tuyến, ga đường sắt khu vực Hà Nội đến năm 2030, tầm nhìn 2050.Theo đó, tuyến đường sắt vành đai phía Đông dài khoảng 65 km, qua các ga thuộc TP Hà Nội gồm: Ngọc Hồi, Trung Màu, Yên Thường, Đông Anh, Bắc Hồng, Thạch Lỗi. Ngoài ra, trên tuyến có ga Hưng Long và ga Lạc Đạo thuộc tỉnh Hưng Yên. Ba ga chính được xây mới là Ngọc Hồi (Thanh Trì), Lạc Đạo (Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên) và Thạch Lỗi (Mê Linh).Tuyến đường này xuất phát từ ga Ngọc Hồi cắt qua quốc lộ 1, đường Pháp Vân - Cầu Giẽ, đi song song ngoài vành đai 4, qua sông Hồng bằng cầu Mễ Sở, kết nối tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng tại ga Lạc Đạo. Từ ga Lạc Đạo, tuyến đường vượt sông Đuống, quốc lộ 1 mới, quốc lộ 1 cũ tiến về ga Bắc Hồng - Thạch Lỗi, kết nối với các tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng, Hà Nội - Lào Cai, Hà Nội - Đồng Đăng và Hà Nội - Thái Nguyên.Yên Thường sẽ là ga đầu mối lập tàu hàng phía bắc và Yên Viên là ga đầu mối lập tàu khách khổ 1.000 mm, bổ trợ cho ga Gia Lâm.Tuyến đường sắt vành đai phía Đông mới dự kiến xây dựng giao cắt khác mức với đường cao tốc, quốc lộ và đường tỉnh. Cụ thể, tuyến đường sắt sẽ chạy vượt trên đường Pháp Vân - Cầu Giẽ, vượt qua đê Tả Hồng, đường tỉnh 199B, cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, quốc lộ 5. Ngoài ra, một số đoạn sẽ phải làm hầm chui để vượt qua đường 377, đường huyện 23, đường tỉnh 385.Hành khách đi tàu Thống Nhất tại ga Hà Nội. Ảnh: Tuyến đường sắt vành đai phía Tây (Thạch Lỗi - Tây Hà Nội - Ngọc Hồi), được quy hoạch kết nối đường sắt Hà Nội - Lào Cai, sau đó đi theo vành đai 4, vượt sông Hồng tại cầu mới Hồng Hà, qua Hà Đông và hướng về phía nam ga Ngọc Hồi.Tuyến đường sắt vành đai phía Tây dài khoảng 50,2 km, có các ga lớn như Phùng (Đan Phượng), Tây Hà Nội (Hoài Đức) và ga Hà Đông (Thanh Oai). Trên địa phận Hà Nội, tuyến đường sắt giao cắt khác mức với cao tốc, quốc lộ và đường tỉnh, như vượt trên đường Mê Linh, đại lộ Thăng Long, quốc lộ 6, đường trục phía Nam.Theo Quy hoạch mạng lưới đường sắt đầu mối TP Hà Nội, trong tương lai các tuyến đường sắt quốc gia hướng tâm tiếp tục được duy trì, bao gồm tuyến Hà Nội - TP HCM, Hà Nội - Đồng Đăng, Hà Nội - Lào Cai, Hà Nội - Thái Nguyên, Hà Nội - Hải Phòng. Ngoài ra, một số tuyến trên hành lang quan trọng, nhu cầu vận tải cao được quy hoạch bổ sung như: Đường sắt tốc độ cao Bắc Nam, đường sắt tốc độ cao Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, tuyến Yên Viên - Phả Lại - Hạ Long - Cái Lân, Hà Nội - Lạng Sơn.Các tuyến đường sắt quốc gia qua Hà Nội như tuyến đi Lào Cai, Thái Nguyên, Hải Phòng... sẽ không đi vào trung tâm thành phố mà dừng lại ở các ga vành đai. Hành khách theo các tuyến đường sắt vành đai phía Đông, phía Tây để đi các hướng hoặc đi tuyến đường sắt đô thị vào trung tâm thành phố.Đơn vị tư vấn quy hoạch đề xuất UBND TP Hà Nội nghiên cứu, đầu tư tuyến đường sắt đô thị số 1 từ Yên Viên đi Ngọc Hồi; xây dựng các ga đầu mối kết nối đường sắt quốc gia và đường sắt đô thị Hà Nội gồm Ngọc Hồi, Lạc Đạo, Yên Viên, Bắc Hồng... Trong đó, tổ hợp ga Ngọc Hồi là điểm đầu của tuyến đường sắt quốc gia, đường sắt tốc độ cao, đường sắt đô thị.Nội dung được nêu trong tờ trình TP Đà Lạt vừa gửi UBND tỉnh Lâm Đồng về việc xử lý tình trạng tảo lam xuất hiện trên hồ Xuân Hương, làm ảnh hưởng cảnh quan, môi trường và hình ảnh du lịch của thành phố thời gian qua.Theo chính quyền Đà Lạt, Công ty Ebis Marine đề nghị hợp tác và cho biết họ đang viết hồ sơ dự án xử lý tảo lam nộp cho Bộ Tài nguyên và Môi trường Nhật Bản. Nếu được chấp thuận, doanh nghiệp này sẽ chọn hồ Xuân Hương làm mô hình thí điểm.Mộc góc hồ Xuân Hương. Ảnh: Công ty Ebis Marine cho biết sẽ không sử dụng hóa chất, mà vận chuyển máy móc, thiết bị từ Nhật sang lắp đặt để xử lý tảo lam. Trước khi triển khai, đơn vị này đề xuất có buổi làm việc với UBND TP Đà Lạt và tiến hành khảo sát tảo lam trong tháng 12/2024.Hồ Xuân Hương rộng 25 ha, có nước quanh năm, được công nhận là danh lam thắng cảnh quốc gia. Nhìn từ trên cao, hình dáng hồ như mặt trăng lưỡi liềm kéo dài hơn hai km; bao quanh là những quần thể thông xanh, đồi Cù, vườn hoa thành phố... Địa điểm này được xem là điểm nhấn thu hút du khách khi đến Đà Lạt.Hồ từng nhiều lần xuất hiện tảo lam (Cyanobacteria) - thực chất là vi khuẩn, dày đặc, bốc mùi khó chịu. Tảo còn làm giảm nồng độ oxy hòa tan trong nước, suy giảm hệ sinh thái thủy sinh. Ngoài ra, tảo xanh lá cây có thể sinh ra độc tố gây ảnh hưởng đến hệ thần kinh, suy gan, dị ứng cho người tiếp xúc.Gần 5 năm trước, Huanyi cùng bố sang Việt Nam du lịch. Tại TP HCM, người bố quen người phụ nữ quê Giồng Riềng (Kiên Giang), sau đó dẫn theo Huanyi về quê cô này sinh sống.Ba năm sau, bố Huanyi bỏ đi không rõ lý do, tung tích. Cậu bé 12 tuổi bơ vơ không người thân thích, lang thang nhiều nơi. Cuối cùng Huanyi được nhà chùa tại xã Ngọc Chúc cho ở lại. Ban ngày cậu giúp chùa một số việc vặt, cùng các sư tu hành. Huanyi sõi tiếng Việt, Khmer nên nhà chùa không biết em là người Trung Quốc.Hai tháng trước, UBND xã Ngọc Chúc, huyện Giồng Riềng phát hiện Huanyi cư trú bất hợp pháp tại chùa trên địa bàn nên vận động cháu khai báo thông tin. Huanyi kể câu chuyện của mình.Zheng Huanyi (trái) cùng anh Hà Tuấn Minh ở Tân Sơn Nhất trước khi đáp máy bay tới Trung Quốc. Ảnh: Ông Lý Thành Luân, Bí thư, Chủ tịch UBND xã Ngọc Chúc, cho biết khi nắm thông tin địa phương báo cho huyện, công an tỉnh và các đơn vị liên quan tìm cách đưa bé về quê nhà. Các thủ tục liên quan phải qua nhiều bước đồng thời chờ xác minh từ phía Đại sứ quán Trung Quốc."Biết tin được về nhà, Huanyi ngày nào cũng lên xã hỏi thăm, thấy thương lắm", ông Luân nói, cho biết thêm trường hợp của bé trai khá hy hữu, hoàn cảnh đáng thương. UBND xã phối hợp nhiều đơn vị liên quan nỗ lực giúp cháu bé.Anh Hà Tuấn Minh, giám đốc doanh nghiệp du lịch lữ hành ở Kiên Giang, nhiều năm dẫn đoàn khách du lịch Trung Quốc, được địa phương và công an nhờ thông dịch khi liên hệ tìm manh mối của Huanyi. Gần đây thông qua các mối quan hệ và ứng dụng nhắn tin của nước bạn, anh Minh liên hệ được bà ngoại của Huanyi ở Chiết Giang.Mới đây anh Minh cùng công an đã làm việc với Đại sứ quán Trung Quốc để xác minh thêm nhân thân và phối hợp đưa bé trai về nước. "Nghe tin cháu được về nhà, nhiều người đã mua gấu bông, sữa, quà để bé mang theo. Vợ tôi đưa thêm 200 tệ để cháu mua thức ăn khi xuống sân bay", anh Minh kể.Ngày 24/6, Đại sứ quán Cộng hòa nhân dân Trung Hoa có văn bản gửi Công an tỉnh Kiên Giang nhờ tạo điều kiện thuận lợi để giúp Huanyi về nhà. Mẹ bé - bà Ten Wei, đã ủy quyền cho anh Minh làm thủ tục cần thiết.Sáng 26/6, Huanyi được công an bố trí xe đưa đến sân bay Tân Sân Nhất cùng với ông Minh. Suốt dọc đường từ Kiên Giang lên TP HCM, Huanyi liên tục hỏi "khi nào tới" với tâm trạng vui mừng và bồn chồn.Bé trai đã đáp chuyến bay hãng China Southern Airlines cất cánh lúc 12h25 cùng ngày. Tối qua máy bay đã đáp xuống sân bay ở Thượng Hải, Huanyi gặp lại người thân và cùng họ đi về nhà tại Chiết Giang cách đó khoảng 200 km.Điều 9 của dự thảo nêu hành vi bị nghiêm cấm, trong đó có điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn. Nội dung này hiện có hai luồng ý kiến khác nhau. Một nhóm đồng ý với dự thảo, nhóm còn lại đề nghị quy định ngưỡng nồng độ cồn cho phép điều khiển phương tiện.Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho biết cấm tuyệt đối nồng độ cồn không phải nội dung mới mà được kế thừa từ Luật giao thông đường bộ năm 2008 và thống nhất với Luật Phòng, chống tác hại của rượu, bia.Quy định này làm giảm tai nạn giao thông đường bộ, giảm thiệt hại do việc sử dụng rượu, bia gây ra đối với tính mạng, sức khỏe, tài sản của người dân. Cấm nồng độ cồn cũng phòng ngừa hành vi gây rối trật tự công cộng, chống người thi hành công vụ, cố ý gây thương tích do tác dụng của rượu bia.Vì vậy, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng việc tiếp tục cấm triệt để nồng độ cồn nhằm bảo vệ tốt nhất tính mạng, sức khỏe, tài sản cho người dân, bảo vệ nguồn lực cho xã hội, bảo vệ tuổi thọ giống nòi. Quy định này nhằm hình thành nếp văn hóa tham gia giao thông "đã uống rượu, bia thì không lái xe". Sau đó, Chính phủ tiến hành tổng kết, đề xuất việc quy định hoặc sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với tình hình thực tiễn.Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn (giữa) và các phó chủ tịch Quốc hội tham gia biểu quyết tại hội trường Diên Hồng ngày 26/6. Ảnh: Về trường hợp không uống rượu, bia mà vẫn có nồng độ cồn trong máu, tiếp thu ý kiến đại biểu, dự thảo chỉnh lý theo hướng giao Bộ Y tế quy định về cách xác định nồng độ cồn và nồng độ cồn nội sinh trong máu. Dẫn ý kiến chuyên gia y tế, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho biết cồn nội sinh có nồng độ rất thấp, thiết bị thông thường của lực lượng chức năng không thể phát hiện được. Hoạt động kiểm tra của cảnh sát giao thông chưa phát hiện trường hợp nào oan sai về nồng độ cồn.Nghị định 100/2019 về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt quy định lái xe bị xử phạt khi có nồng độ cồn vượt mức 0. Mức phạt cao nhất với người đi xe đạp là 400.000 đến 600.000 đồng; xe máy 6 đến 8 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 22-24 tháng; ôtô 30 đến 40 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 22-24 tháng.Tuy nhiên từ kỳ họp Quốc hội cuối năm 2023, khi dự luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ kế thừa nội dung này, một số thành viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh không đồng tình. Họ cho rằng cấm tuyệt đối người điều khiển phương tiện có nồng độ cồn trong máu hoặc hơi thở là "quá nghiêm khắc và chưa phù hợp", đề nghị ban soạn thảo quy định nồng độ cồn ở mức độ phù hợp với từng loại phương tiện.Bộ Công an bảo lưu quan điểm quy định nồng độ cồn bằng 0 khi điều khiển phương tiện để giúp người lái xe tránh tình trạng "bị ép uống rượu". Hơn nữa, tài xế khi tham gia giao thông phải duy trì sự tỉnh táo và phản xạ nhanh để xử lý tình huống bất ngờ xảy ra.Cũng trong sáng nay, Quốc hội biểu quyết thông qua Luật Đường bộ; thảo luận dự án Luật Phòng không nhân dân; thảo luận việc sử dụng nguồn tăng thu ngân sách trung ương năm 2023. Buổi chiều, đại biểu biểu quyết thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản; Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp; thảo luận dự án Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ.Điều 9 của Luật nêu các hành vi bị nghiêm cấm, trong đó có điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn.Báo cáo tiếp thu giải trình trước đó, Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng - An ninh Lê Tấn Tới cho biết cấm tuyệt đối nồng độ cồn không phải nội dung mới, được kế thừa của Luật Giao thông đường bộ năm 2008 và thống nhất với Luật Phòng, chống tác hại của rượu, bia.Ngày 21/6, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xin ý kiến đại biểu bằng phiếu điện tử. Kết quả, 293/388 đại biểu tham gia (75,52%) nhất trí cấm điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn. 95 đại biểu (24,48%) đề nghị có mức giới hạn thấp nhất và 8 đại biểu thêm ý kiến khác.Trên cơ sở này, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng việc tiếp tục cấm triệt để nồng độ cồn nhằm bảo vệ tốt nhất tính mạng, sức khỏe, tài sản cho người dân, bảo vệ nguồn lực cho xã hội, bảo vệ tuổi thọ của giống nòi, hình thành văn hóa "đã uống rượu, bia thì không lái xe". Sau đó, các cơ quan sẽ tổng kết, đề xuất quy định hoặc sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với thực tiễn.Về trường hợp không uống rượu, bia mà vẫn có nồng độ cồn trong máu, tiếp thu ý kiến đại biểu, Thường vụ Quốc hội đã chỉ đạo bổ sung điều khoản giao Bộ Y tế quy định cách xác định nồng độ cồn và nồng độ cồn nội sinh trong máu.Đại biểu Quốc hội bấm nút biểu quyết tại hội trường Diên Hồng. Ảnh:Sử dụng một phần tiền xử phạt để đảm bảo an toàn giao thôngTại Điều 4 của Luật, Nhà nước bố trí tương ứng từ khoản tiền xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ và tiền đấu giá biển số xe sau khi nộp vào ngân sách nhà nước để tăng cường, hiện đại hóa cơ sở vật chất, phương tiện, bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông.Giải trình về nội dung này, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng những năm gần đây, Quốc hội đã phân bổ ngân sách theo hướng bố trí dự toán chi ngân sách 100% nguồn thu xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an toàn giao thông đường bộ sau khi nộp vào ngân sách nhà nước.Tỷ lệ phân bổ cho Bộ Công an và địa phương tùy thuộc vào nhu cầu từng năm, tuy nhiên quá trình thực hiện có khó khăn do chưa được quy định trong luật. Đến nay, nguồn kinh phí xử phạt vi phạm hành chính năm 2024 được Quốc hội quyết định bố trí, nhưng vẫn chưa được cấp do chưa rõ văn bản hướng dẫn cụ thể.Sau khi Luật được thông qua, Chính phủ phải ban hành văn bản để quy định cụ thể đối tượng áp dụng, đối tượng được bố trí, các khoản được bố trí, sử dụng kinh phí, lập dự toán, giao dự toán và quyết toán kinh phí trên cơ sở tuân thủ pháp luật về ngân sách nhà nước để tạo thuận lợi, thống nhất trong quá trình thực hiện.Trừ điểm giấy phép của lái xe vi phạmTại Điều 58, Luật quy định điểm của giấy phép lái xe được dùng để quản lý việc chấp hành pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ của người lái xe. Số điểm trừ mỗi lần vi phạm tùy thuộc tính chất, mức độ của hành vi.Dữ liệu về điểm trừ giấy phép lái xe của người vi phạm sẽ được cập nhật vào hệ thống cơ sở dữ liệu ngay sau khi quyết định xử phạt có hiệu lực. Giấy phép lái xe được phục hồi đủ 12 điểm khi chưa bị trừ hết điểm và không bị trừ điểm trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày bị trừ điểm gần nhất.Ông Lê Tấn Tới cho biết quy định điểm, trừ điểm giấy phép lái xe là biện pháp để quản lý việc chấp hành pháp luật của tài xế nhằm nâng cao ý thức chấp hành pháp luật, phòng ngừa vi phạm.Thường vụ Quốc hội cho rằng việc trừ điểm không có tính chế tài nên không phải là hình thức xử phạt vi phạm hành chính bổ sung. Thẩm quyền kiểm tra nội dung kiến thức pháp luật về an toàn giao thông thì giao cho cảnh sát giao thông là phù hợp, vì lực lượng này có trách nhiệm quản lý người sau khi được cấp giấy phép lái xe.Xe chở học sinhLuật này hiệu lực từ ngày 1/1/2025.Theo điều 50 của Luật Đường bộ, Nhà nước thu phí sử dụng cao tốc thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước quản lý, bao gồm cao tốc do Nhà nước đầu tư và cao tốc được chuyển giao cho Nhà nước quản lý. Phí thu được sẽ nộp vào ngân sách Nhà nước và đầu tư cho việc bảo trì, sửa chữa, nâng cấp các tuyến cao tốc.Theo Ủy ban Quốc phòng An ninh, việc thu phí cao tốc do Nhà nước đầu tư không dẫn đến "phí chồng phí" vì người tham gia giao thông có thể lựa chọn sử dụng đường quốc lộ song hành miễn phí.Chính phủ sẽ quy định chi tiết về điều kiện, thời điểm thu phí sử dụng cao tốc. Các tổ chức nhận nhượng quyền thu phí, nhượng quyền kinh doanh cũng sẽ phải nộp tiền thu được vào ngân sách Nhà nước. Riêng tiền phí thu được trong thời gian thực hiện hợp đồng chuyển nhượng không phải nộp ngân sách, trừ phần doanh thu phải chia sẻ cho Nhà nước.Cao tốc Diễn Châu - Bãi Vọt trước ngày thông xe toàn tuyến. Ảnh: Trước khi được quy định trong luật, Bộ Giao thông Vận tải từng nhiều lần đề xuất thu phí một số tuyến cao tốc do Nhà nước đầu tư. Trong đó có 9 tuyến cao tốc Bộ dự kiến thu phí trong 5 năm.Bộ Giao thông Vận tải cho biết mức thu phí đáp ứng các nguyên tắc như phù hợp với lợi ích, khả năng chi trả của người sử dụng. Sau khi bù đắp chi phí tổ chức phải đảm bảo còn dư để cân đối vào ngân sách Nhà nước. Số tiền thu được từ các cao tốc đầu tư bằng ngân sách sẽ nộp lại ngân sách Nhà nước và ưu tiên sử dụng cho đầu tư, quản lý, bảo trì kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ.Đường bộ cao tốc được quy định thành một chương với 12 điều trong luật. Đường cao tốc được giải thích là một cấp kỹ thuật của đường bộ, chỉ dành cho một số loại xe cơ giới, xe máy chuyên dùng tham gia giao thông. Đường cao tốc có dải phân cách chia hai chiều xe chạy riêng biệt, không giao nhau cùng mức với một hoặc các đường khác. Đường chỉ cho xe ra, vào ở những điểm nhất định.Ngoài ra, luật còn dành một chương để quy định về vận tải đường bộ, nêu quyền, nghĩa vụ của đơn vị kinh doanh vận tải, lái xe, nhân viên phục vụ trên ôtô.Luật Đường bộ có hiệu lực từ 1/1/2025. Đây là một trong hai luật được tách ra từ Luật Giao thông đường bộ (Luật còn lại là Trật tự, an toàn giao thông đường bộ).Kết luận của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Vĩnh Phúc về công tác cán bộ được ban hành ngày 21/6. Ngoài ông Tùng và Tài, nhiều cán bộ cũng được cho thôi giữ chức vụ hiện giữ và bố trí công tác mới.Cụ thể, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Lê Văn Kiên được phân công làm Phó chánh văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội và HĐND tỉnh Vĩnh Phúc; Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Văn Độ làm Giám đốc Trung tâm Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh; Chủ tịch huyện Tam Đảo điều động làm Phó giám đốc Ban quản lý dự án các công trình dân dụng và công nghiệp tỉnh...Ban cán sự đảng UBND tỉnh Vĩnh Phúc có nhiệm vụ chỉ đạo UBND tỉnh ban hành các quyết định nghỉ hưu, thôi giữ chức vụ lãnh đạo, quản lý và bổ nhiệm cán bộ, có hiệu lực từ 1/7.Giám đốc Sở Xây dựng Vĩnh Phúc Nguyễn Đức Tài. Ảnh: Trước đó tại kỳ họp 40, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đã cảnh cáo ông Tùng, ông Tài cùng hàng chục cán bộ khác của Vĩnh Phúc. Cơ quan kiểm tra Trung ương cũng cảnh cáo Đảng đoàn HĐND tỉnh Vĩnh Phúc nhiệm kỳ 2021-2026; Ban cán sự đảng UBND tỉnh Vĩnh Phúc các nhiệm kỳ 2016-2021, 2021-2026.Cơ quan kiểm tra cho biết Ban Thường vụ Tỉnh ủy Vĩnh Phúc đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc, nguyên tắc tự phê bình, phê bình, đoàn kết thống nhất trong Đảng, trong công tác cán bộ. Đơn vị này còn thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, thiếu kiểm tra, giám sát để Đảng đoàn HĐND tỉnh, Ban cán sự đảng UBND tỉnh và nhiều tổ chức, cá nhân vi phạm nghiêm trọng.Các sai phạm xảy ra khi thực hiện một số dự án đầu tư liên quan Công ty AIC, Tập đoàn FLC và Tập đoàn Phúc Sơn. Một số cán bộ, đảng viên suy thoái tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, tiêu cực, nhận hối lộ, kê khai tài sản cá nhân không trung thực.Bốn tháng qua, ba lãnh đạo chủ chốt của Vĩnh Phúc là cựu Bí thư Tỉnh ủy Hoàng Thị Thúy Lan, cựu Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Phạm Hoàng Anh và cựu Chủ tịch UBND tỉnh Lê Duy Thành, đã bị Bộ Công an khởi tố, tạm giam với cáo buộc Ngày 27/6, Cục Đường cao tốc (Bộ Giao thông Vận tải) phê duyệt kết quả chọn nhà đầu tư xây dựng, vận hành trạm dừng nghỉ ở hai dự án cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo và Vĩnh Hảo - Phan Thiết. Đây là hai dự án thành phần thuộc tuyến cao tốc Bắc - Nam phía đông, đã đưa vào khai thác hơn một năm qua.Đơn vị trúng thầu là Liên danh Công ty cổ phần xe khách Phương Trang - Công ty TNHH Thành Hiệp Phát. Trạm dừng trên cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo có tổng kinh phí gần 300 tỷ đồng và tuyến Vĩnh Hảo - Phan Thiết hơn 313 tỷ đồng, tính cả chi phí xây dựng và giải phóng mặt bằng.Trạm dừng nghỉ tạm trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết được xây dựng trong lúc chờ dự án, tháng 4/2024. Ảnh: Mỗi trạm dừng rộng khoảng 10 ha (mỗi bên đường rộng 5 ha). Các hạng mục xây dựng gồm dịch vụ công miễn phí như bãi đỗ xe, khu vệ sinh, không gian nghỉ ngơi, phòng nghỉ tạm cho lái xe, nơi cung cấp thông tin, nơi trực của nhân viên cứu hộ, sơ cứu tai nạn giao thông. Ngoài ra trạm dừng còn có các công trình thương mại như nhà hàng, trạm xăng, trạm dịch vụ sửa chữa...Hai dự án sẽ thực hiện trong 15 tháng, sau đó nhà đầu tư được quyền khai thác trạm dừng nghỉ trong 25 năm. Để đẩy nhanh xây dựng trạm dừng, Cục Đường cao tốc giao các ban quản lý dự án trong vai trò là bên mời thầu đàm phán với nhà đầu tư rút ngắn tối đa tiến độ thực hiện, đưa vào khai thác phục vụ nhu cầu thiết yếu của người dân.Cao tốcTrạm dừng nghỉ tạm trên cao tốc Bắc Nam hiện nay. Đồ họa: Với việc chọn được nhà đầu tư xây trạm dừng nghỉ ở trục đường nêu trên, đến nay đã có ba trong tổng số 8 dự án trạm dừng nghỉ thuộc cao tốc Bắc - Nam được đấu thầu thành công. Trước đó cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây đã chọn được đơn vị Trong khi chờ các trạm dừng theo quy hoạch được đầu tư, Bộ Giao thông Vận tải bố trí 7 Sáng 27/6, tại diễn đàn Theo ông Thọ, kết quả trên dựa vào nỗ lực tăng độ che phủ rừng từ gần 39% năm 2018 lên 42% năm 2020, thu hút 9 tỷ USD vào các lĩnh vực xanh. Tuy nhiên, hiệu quả kinh tế xanh vẫn chưa đạt yêu cầu khi năm 2020 mới tạo ra 6,7 tỷ USD, chiếm 2% GDP. Lĩnh vực này mới tạo ra hơn 400.000 việc làm, chiếm 1,1% toàn quốc. Tỷ lệ này thấp so với các nước dẫn đầu như Pháp 3,3%; Trung Quốc 6,7%.Thứ trưởng Tài nguyên và Môi trường Lê Công Thành cho rằng thời gian gần đây nhiều tập đoàn kinh tế và doanh nghiệp lớn đã đẩy mạnh chuyển đổi xanh phục vụ ứng phó với biến đổi khí hậu và phát triển kinh tế carbon thấp, hướng tới mục tiêu Net Zero. Tuy nhiên, sự thay đổi này chủ yếu diễn ra ở khối doanh nghiệp lớn, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Doanh nghiệp vừa và nhỏ chiếm số lượng lớn, nhưng chưa quan tâm thích đáng và chưa chuyển biến rõ nét."Chúng ta cần có quyết sách đủ mạnh để cụ thể hóa quan điểm đầu tư cho môi trường là đầu tư cho phát triển bền vững. Bộ sẽ đề xuất hệ thống quan điểm mới, tư duy mới đáp ứng bối cảnh tầm nhìn đến 2050", ông Thành nói và thêm rằng quan điểm xuyên suốt là nhà nước đóng vai trò kiến tạo, dẫn dắt, doanh nghiệp và người dân là trung tâm và chủ thể thực hiện.Vườn quốc gia Cát Bà, TP Hải Phòng. Ảnh:Ông Erick Contreras, đồng Chủ tịch Tiểu ban Tăng trưởng xanh EuroCham, cho rằng Việt Nam đã cam kết mạnh mẽ với mục tiêu phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. Để thực hiện mục tiêu, Chính phủ cần gỡ bỏ rào cản đồng thời làm rõ các quy định nhằm tạo điều kiện hơn cho các doanh nghiệp đầu tư và triển khai dự án năng lượng tái tạo và kinh tế tuần hoàn."Việt Nam nên tiếp tục ưu tiên và đẩy mạnh đầu tư vào hạ tầng công cộng trọng điểm. Các hạng mục ưu tiên đầu tư bao gồm điện lưới, các kết nối hỗ trợ, cơ sở tái chế, xử lý chất thải, mạng lưới giao thông công cộng sử dụng xe điện, xe buýt điện và các hạng mục khác", ông Erick Contreras nói.Kinh tế xanh (Green economy) là nền kinh tế ít carbon, giảm thiểu mối nguy hại đến môi trường cũng như tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên. Ý nghĩa cốt lõi của nó là tăng trưởng kinh tế đồng thời bảo vệ môi trường sống trong sạch và bền vững. Chỉ số phát triển xanh được xây dựng trên 18 chỉ số, trong đó trọng tâm là môi trường, biến đổi khí hậu, giảm phát thải carbon và đầu tư xanh.Chiều 27/6, Quốc hội thông qua dự Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp. Điều 66 quy định chế độ, chính sách đối với chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành tại cơ sở công nghiệp quốc phòng, công nghiệp an ninh nòng cốt.Theo đó, chuyên gia được đàm phán và hưởng lương, thưởng theo thỏa thuận với cơ sở công nghiệp quốc phòng; được Nhà nước bảo đảm nguồn lực, cơ sở vật chất thực hiện nhiệm vụ; được ưu tiên bố trí nhà ở công vụ, hỗ trợ tiền thuê nhà ở, hỗ trợ phương tiện đi lại trong quá trình thực hiện nhiệm vụ.Người có nguyện vọng phục vụ lâu dài được xem xét tuyển dụng giữ chức vụ của sĩ quan và ưu tiên phong cấp bậc quân hàm sĩ quan; hưởng chính sách ưu đãi về thuế thu nhập cá nhân; hưởng thù lao đặc biệt và chế độ ưu đãi khác theo hợp đồng lao động.Quốc hội giao Chính phủ quy định chi tiết nội dung này và mức tối đa tiền lương cho chuyên gia, nhà khoa học đầu ngành, tổng công trình sư trong trường hợp sử dụng ngân sách nhà nước.Các loại khí tài của Việt Nam tại Triển lãm quốc phòng 2022. Ảnh: Trước đó, đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Quốc phòng, cho biết phát triển vũ khí, khí tài là lĩnh vực rất khó, các nước xuất khẩu vũ khí đều không chuyển giao công nghệ lõi. Vì vậy, Việt Nam phải tự sản xuất một số loại vũ khí, không phụ thuộc vào nhập khẩu.Mấu chốt của phát triển công nghệ lõi là ở cơ chế thu hút, đãi ngộ nhân lực cho ngành công nghiệp quốc phòng, an ninh. Tập đoàn Công nghiệp Viễn thông quân đội (Viettel) "được như ngày hôm nay là do có cơ chế đặc thù thu hút nhân lực"."Nếu làm ở nước ngoài họ có thể nhận lương 300-400 triệu đồng mỗi tháng thì về Việt Nam chúng ta cũng phải trả ít nhất 150 triệu đồng", ông Giang nói, nhấn mạnh đây là những người giỏi nên phải có chính sách riêng để đãi ngộ.Quỹ công nghiệp quốc phòng, an ninhLuật quy định lập Quỹ công nghiệp quốc phòng, an ninh - quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách, được thành lập ở trung ương, do Chính phủ quản lý. Quỹ sẽ hỗ trợ thực hiện các nhiệm vụ cấp bách, có tính mới, rủi ro cao hoặc nghiên cứu, chế tạo vũ khí trang bị kỹ thuật có ý nghĩa chiến lược, phương tiện kỹ thuật nghiệp vụ đặc biệt.Thường vụ Quốc hội cho biết qua rà soát và lấy ý kiến, đa số đại biểu tán thành quy định về xây dựng Quỹ để hỗ trợ ngân sách nhà nước phục vụ cho phát triển công nghiệp quốc phòng, an ninh. Đây là giải pháp, cơ chế đặc thù, vượt trội, có ý nghĩa chiến lược. Kinh nghiệm quốc tế cho thấy các nước có nền công nghiệp quốc phòng phát triển đều có các quỹ tài chính phục vụ cho lĩnh vực này.Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp có 7 chương, 34 điều, hiệu lực từ ngày 1/7/2025.Chiều 27/6, Quốc hội thông qua Luật đấu giá tài sản sửa đổi, trong đó bổ sung quy định xử lý vi phạm đối với người trúng đấu giá quyền sử dụng đất, khai thác khoáng sản mà không thực hiện nghĩa vụ thanh toán.Tùy theo tính chất, mức độ vi phạm, người trúng đấu giá vi phạm sẽ bị cấm tham gia đấu giá với loại tài sản đó trong 6 tháng đến 5 năm. Quyết định cấm được thông báo cho người vi phạm, các tổ chức liên quan và đăng tải trên Cổng thông tin đấu giá tài sản quốc gia. Quy định này nhằm ngăn chặn hành vi bỏ cọc, lũng đoạn thị trường, bảo đảm tính minh bạch, an toàn trong hoạt động đấu giá.Trước đó, nhiều đại biểu đề nghị nghiên cứu chế tài xử lý vi phạm với người trúng đấu giá mà không nộp tiền trúng đấu giá với các loại tài sản khác ngoài quyền sử dụng đất và quyền khai thác khoáng sản. Tuy nhiên, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng chỉ nên quy định xử lý người vi phạm ở hai loại tài sản này vì đặc thù, có giá trị lớn, ảnh hưởng lớn đến thị trường bất động sản, chứng khoán, giá cả vật liệu xây dựng.Các đại biểu bấm nút thông qua Luật đấu giá tài sản sửa đổi. Ảnh: Bên cạnh đó, luật cũng đã quy định người tham gia đấu giá, người trúng đấu giá, vi phạm các điều cấm có thể bị kỷ luật, xử phạt vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu gây thiệt hại thì phải bồi thường.Các hành vi cấm bao gồm: Cung cấp thông tin, tài liệu sai sự thật; sử dụng giấy tờ giả mạo để đăng ký tham gia đấu giá; thông đồng, móc nối để dìm giá, làm sai lệch kết quả; cản trở, gây rối tại cuộc đấu giá; đe dọa, cưỡng ép đấu giá viên, người tham gia đấu giá khác.Muốn đấu giá cần đặt trước 5-20% giá khởi điểmLuật quy định người tham gia đấu giá phải nộp tiền đặt trước. Tiền đặt trước do tổ chức hành nghề đấu giá tài sản và người có tài sản đấu giá thỏa thuận, nhưng tối thiểu là 5% và tối đa là 20% giá khởi điểm.Trường hợp đấu giá quyền khai thác khoáng sản mà giá khởi điểm chưa xác định được bằng tiền thì tiền đặt trước được xác định theo quy định về khoáng sản. Nếu xác định được giá khởi điểm thì tiền đặt trước tối thiểu là 10% và tối đa là 20% so với giá khởi điểm.Đấu giá quyền sử dụng đất với trường hợp giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư thì tiền đặt trước tối thiểu là 10% và tối đa là 20% so với giá khởi điểm.Vợ, chồng, anh ruột, chị ruột, em ruột bị cấm tham gia phiên đấu giá đối với cùng một tài sản, tránh tình trạng thông đồng, dìm giá hay "quân xanh, quân đỏ".Luật đấu giá tài sản sửa đổi có hiệu lực từ 1/1/2025."Gần 50 năm qua, khu chợ này không được chỉnh trang, đời sống người dân tù túng. Nhiều nhà đầu tư đến rồi đi. Lần này, quận hy vọng các doanh nghiệp đề xuất giải pháp khả thi", Bí thư quận 1 Dương Anh Đức nói tại hội nghị gặp gỡ các doanh nghiệp quan tâm dự án chợ Gà - Gạo, sáng 27/6.Khu chợ này được bao bọc bởi các con đường Nguyễn Thái Học, Võ Văn Kiệt, Yersin thuộc phường Cầu Ông Lãnh. Đây là chợ truyền thống tồn tại từ trước năm 1975 với các sạp thông nhau, lối đi rộng khoảng một mét. Các sạp nhỏ vừa để buôn bán, kết hợp chỗ ở cho người dân. Qua thời gian, các căn này đã xuống cấp, ẩm thấp, không đảm bảo phòng cháy, chữa cháy. Khu vực từng xảy ra nhiều vụ hỏa hoạn, lần gần đây nhất Khu chợ Gà - Gạo giáp đại lộ Võ Văn Kiệt nhìn từ trên cao. Ảnh: Theo ông Đức, qua khảo sát ở khu vực này nhiều người dân phải dùng chung nhà vệ sinh. Các thành viên trong gia đình phải thay phiên nhau ngủ vì diện tích quá nhỏ. Do đó, địa phương muốn đầu tư dự án ở đây nhằm cải tạo bộ mặt đô thị và cải thiện chất lượng sống cho người dân.Dự án chợ Gà - Gạo có diện tích hơn 6.300 m2. Chiếu theo các quy định hiện tại, mật độ xây dựng của dự án tối đa 50%, hệ số sử dụng đất 10. Chiều cao tối đa của công trình là 50 m (10-14 tầng) với dân số 700 người. Dự án triển khai sẽ ảnh hưởng đến 290 hộ với 1.173 người dân đang sinh sống.Bí thư quận 1 cho rằng chủ trương kêu gọi đầu tư vào khu chợ Gà - Gạo đã có từ lâu, tuy nhiên nhiều doanh nghiệp đến rồi đi với lý do "làm không có lời". Ông đề nghị nhà đầu tư cần xem xét thêm khía cạnh đảm bảo an sinh xã hội, đóng góp vào sự phát triển của thành phố để cân nhắc lợi nhuận, đề xuất cơ chế phù hợp.Phương án phối cảnh cao ốc tham khảo dự án Chợ Gà - Gạo theo quy định hiện hành. Ảnh: Tại hội nghị, ông Nguyễn Lê Mỹ Hưng, đại diện Công ty Novaland, cho rằng với vùng lõi trung tâm như quận 1, diện tích dự án hơn 6.000 m2, hệ số sử dụng đất 10 là lớn. Tuy nhiên, với mật độ xây dựng tối đa 50% và chiều cao khống chế 50 m, dự án chỉ xây được khoảng 600 căn hộ với diện tích mỗi căn 50 m2.Theo ông Hưng, nếu người dân ở đây muốn tái định cư tại chỗ, chủ đầu tư mất 300 căn để trả lại cho dân, chỉ còn 300 căn để kinh doanh "là quá ít", khó đảm bảo được lợi nhuận định mức (đủ để vận hành doanh nghiệp). Ông đề xuất tính tổng các chi phí để hoàn thiện dự án, bao gồm lợi nhuận định mức của doanh nghiệp, tổng chi phí bồi thường mặt bằng, đầu tư, tiền sử dụng đất... Từ cơ sở này sẽ điều chỉnh các hệ số cho phù hợp.Tương tự, ông Lê Thành Nam, đại diện Tập đoàn Bitexco, cho rằng khu đất có mặt tiền khá lớn nên cần tính toán nâng chiều cao tối đa dự án lên 80 m, đảm bảo công trình có 24-30 tầng. Khi điều chỉnh số tầng, chiều cao, cần điều chỉnh lại quy hoạch dân cư từ 700 lên 1.400 người. "Dân cư hiện hữu đã hơn 1.000 người nhưng quy hoạch chỉ 700 người sẽ rất khó", ông Nam nói.Vị trí khu chợ Gà - Gạo ở trung tâm TP HCM. Đồ họa: Ông Nguyễn Đức Bắc, đại diện Gamuda Land cho rằng doanh nghiệp quan tâm đến dự án khi đảm bảo được chi phí, thời gian thực hiện và hành lang pháp lý. Với dự án chợ Gà - Gạo có hai chi phí ẩn khiến doanh nghiệp rất khó tính toán hiệu quả đầu tư gồm giải phóng mặt bằng và tiền sử dụng đất. Nếu việc bồi thường giải phóng mặt bằng do doanh nghiệp thỏa thuận với người dân giá sẽ "vô cùng"."Nếu hai ẩn số này không làm rõ được ngay từ đầu thì rất khó để doanh nghiệp đầu tư", đại diện nhà đầu tư bất động sản đến từ Malaysia nói và đề nghị chính quyền cần quan tâm đến kiến trúc của dự án để "50-100 năm sau công trình vẫn mang được giá trị".Tại hội nghị, nhiều ý kiến cũng cho rằng cần có khảo sát xã hội học để xác định đúng nhu cầu tái định cư của người dân, làm rõ phần đất công trong dự án sẽ được giao cho doanh nghiệp thế nào, tổ chức đấu thầu công khai... nhằm đảm bảo được lợi ích cho người dân, doanh nghiệp, nhà nước.KTS Khương Văn Mười cho rằng tính toán giá trị khu đất chợ Gà - Gạo nên xét đến bài toán tổng thể khi hệ thống đường ngầm Tôn Đức Thắng, Lê Lợi, Hàm Nghi ga ngầm Metro - chợ Bến Thành hoàn thiện, Công viên 23/9 được khai thác... "Sẽ không tìm ra được một mảnh đất gần sông, ngay trung tâm với giao thông trên dưới mặt đất thuận tiện, kết nối với các động lực phát triển của thành phố như vậy", ông nói.Theo chuyên gia này, để thu hút nhà đầu tư, thành phố cũng nên nghiên cứu điều chỉnh theo hướng tăng mật độ xây dựng, giảm diện tích chỗ ở, căn hộ tối thiểu của người dân ở khu vực này. "Khi thay đổi có thể thấy khuyết chỗ này, hụt chỗ kia chút đỉnh nhưng bài toán tổng thể sẽ được giải quyết", ông Mười nói.Khoảng 15h, ôtô bốn chỗ biển xanh Hà Nội chở theo ba người chạy trên quốc lộ 6, hướng từ Sơn La về Hòa Bình. Khi đến xã Tú Nang, huyện Yên Châu, xe bất ngờ lao vào đoạn đầu hộ lan.Lãnh đạo xã Tú Nang cho biết hai người bị thương nặng được cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa Mộc Châu. Một người bị thương nhẹ hơn đang theo dõi tại Trạm Y tế xã.Xe ôtô biến dạng sau tai nạn. Ảnh: Tại hiện trường, tấm tôn lượn sóng hộ lan đâm chính giữa ôtô bốn chỗ, xô toàn bộ phần nóc về phía cuối xe. Mảnh vỡ vương vãi trên mặt đường và trong vườn nhà dân. Vị trí hộ lan cách lề đường khoảng một mét.Đoạn quốc lộ xảy ra tai nạn có hai làn, chuẩn bị vào khúc cua trái. Xe biển xanh 29A thuộc quản lý của một cơ quan hành chính sự nghiệp thuộc TP Hà Nội.Tại Ôtô bị biến dạng phần đầu sau tai nạn trưa 27/6. Ảnh: Tài xế Nguyễn Tấn Khương, 47 tuổi mắc kẹt trong xe, được người dân giải cứu chuyển vào bệnh viện. Ôtô bị hất văng nằm nghiêng cách đường sắt vài mét, đầu biến dạng, nhiều bộ phận bẹp dúm.Tàu SE5 phải dừng khoảng 5 phút để xử lý. Đường ngang dân sinh nơi xảy ra tai nạn không có rào chắn và đèn cảnh báo, chỉ có biển báo chú ý tàu hỏa.Tại Một người trên xe tải bị thương, hai phương tiện hư hỏng phần đầu.Hiện trường vụ tai nạn sáng 27/6. Ảnh: Đoạn đường xảy ra tai nạn có hai làn xe cơ giới, hai làn xe thô sơ, không có dải phân cách cứng và nằm ngoài khu vực đông dân cư. Giao thông qua đoạn này ùn tắc khoảng 30 phút. Cảnh sát giao thông và Văn phòng Quản lý đường bộ 3 đã huy động lực lượng đến phân luồng, cứu hộ phương tiện gặp nạn.Nguyên nhân các vụ tai nạn đang được làm rõ.Đề xuất do Bộ trưởng Lao động Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung thừa ủy quyền Thủ tướng trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội trước ngày thông qua Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi. Chính sách nhằm giảm bớt chênh lệch lương hưu giữa nam và nữ khi hạ thời gian đóng bảo hiểm xã hội (BHXH) từ 20 xuống 15 năm.Chính phủ chỉnh lý theo hướng lao động nam tham gia từ đủ 15 đến dưới 20 năm thì mức hưởng bằng 40% bình quân tiền lương tháng đóng BHXH. Mỗi năm đóng thêm hưởng 1%. Từ năm thứ 20 trở đi, tỷ lệ hưởng lương hưu là 45%, cứ mỗi năm tham gia thêm 2% cho đến khi đạt tối đa 75%.Trong dự thảo trước đây, Ban soạn thảo đề xuất lao động nam tham gia BHXH từ 15 đến dưới 19 năm thì mức hưởng mỗi năm được tính bằng 2,25% tiền lương bình quân tháng đóng BHXH. Nếu tham gia đủ 15 năm, tỷ lệ hưởng của nam giới là 33,75% trong khi nữ giới là 45%. Mức chênh lệch tới 11,25% nên các đại biểu Quốc hội đã đề nghị điều chỉnh.Với lao động nữ đủ tuổi nghỉ hưu, tham gia BHXH 15 năm thì mức hưởng được tính bằng 45% bình quân tiền lương làm căn cứ đóng. Mỗi năm sau đó hưởng thêm 2% cho đến khi đạt mức tối đa 75%.Người Hà Nội thư giãn bên Hồ Gươm, tháng 8/2023. Ảnh: Với cách điều chỉnh mới này, chênh lệch tỷ lệ đóng giữa nam và nữ rút xuống còn 5%, tức cùng thời gian đóng 15 năm BHXH, lao động nam hưởng 40% trong khi nữ là 45%. Tỷ lệ tích lũy lương hưu của nam giới từ năm 15 đến dưới 20 năm đóng là 1% trong khi nữ là 2%. Từ năm thứ 20 trở đi, tỷ lệ hưởng lương hưu của hai giới mới đồng đều 2%.Cùng đóng BHXH 30 năm, chênh lệch lương hưu của hai giới vẫn là 10%. Muốn hưởng lương hưu tối đa 75% thì nữ vẫn đóng 30 năm và nam 35 năm.Chính phủ cho rằng hướng này vẫn tạo ra tâm lý so sánh giữa hai giới, nhưng kế thừa được quy định hiện hành. Cách tính tỷ lệ hưởng lương hưu với lao động nữ không thay đổi nhưng với nam có sự điều chỉnh đáng kể với người đóng từ đủ 15 đến dưới 20 năm. Dự kiến tiền chi trả từ Quỹ Bảo hiểm xã hội tăng lên so với trước "nhưng không nhiều".Dự luật sửa đổi giữ nguyên quy định lao động mỗi năm nghỉ hưu trước tuổi vẫn bị trừ 2% tỷ lệ hưởng, nhưng đóng vượt khung 30-35 năm thì ngoài lương hưu chỉ được trợ cấp bằng 0,5 lần bình quân tiền lương đóng BHXH.Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi dự kiến được Quốc hội thông qua vào ngày 29/6, có hiệu lực từ ngày 1/7/2025."Dụng cụ cắt sắt dùng pin sạc khá phổ biến, lại gọn nhẹ hơn rìu, xà beng, búa tạ, kìm cộng lực", ông Cảnh nói khi góp ý xây dựng dự án Luật phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, chiều 27/6.Đại biểu Cảnh cho rằng đôi lúc rìu, xà beng, kìm cộng lực, không thể cắt được khung sắt mà phải cần đến dụng cụ cắt sắt cầm tay. Dụng cụ này kết hợp cùng mặt nạ chống khói, áo choàng chống cháy "sẽ đưa người mắc kẹt ra ngoài rất nhanh".Theo quy định hiện hành, cảnh sát phòng cháy chữa cháy được trang bị các phương tiện như bình bột, bình khí chữa cháy xách tay, mũ, quần áo, giày, mặt nạ lọc độc, đèn pin, rìu, xà beng, búa tạ, kìm cộng lực, túi sơ cứu, cáng cứu thương, bộ đàm.Đại biểu Nguyễn Văn Cảnh phát biểu tại Quốc hội chiều 27/6. Ảnh:Áp dụng tiêu chuẩn thoát nạn "60 giây"Đại biểu Cảnh đề cao vai trò then chốt của thoát nạn nhằm giảm thiểu thiệt hại về người do hỏa hoạn. Ông đề xuất bổ sung khái niệm và quy định chi tiết về thoát nạn vào Luật Phòng cháy chữa cháy, góp phần nâng cao ý thức và đảm bảo an toàn cho người dân.Với những công trình có nguy cơ cháy nổ cao, ông Cảnh đề nghị áp dụng tiêu chuẩn thoát nạn "60 giây", bắt buộc đáp ứng yêu cầu về thoát nạn. Theo đó, mọi người tại công trình cần được di chuyển ra bên ngoài hoặc sang nhà liền kề trong vòng 60 giây khi có sự cố xảy ra. Đây là "mốc thời gian vàng" để bảo vệ tính mạng của người dân vì một người bình thường có thể nín thở được một phút.Ngõ hẻm nhỏ len lỏi khắp các đô thị tiềm ẩn nguy cơ cháy nổ cao nhưng lại là "điểm mù" cho xe chữa cháy chuyên dụng. Vì vậy ở nhiều nơi, cảnh sát phòng cháy chữa cháy đã biến tấu xe máy thành những "chiến binh cơ động" với kích thước nhỏ gọn, khả năng di chuyển linh hoạt, có thể len lỏi vào từng con hẻm sâu mà xe chuyên dụng không thể tới, tiếp cận đám cháy nhanh chóng, kịp thời. Hà Nội cũng ấp ủ dự án lắp đặt trụ nước cứu hỏa tại các ngõ hẻm."Sự kết hợp giữa hai giải pháp này hứa hẹn mang đến hiệu quả vượt trội, đảm bảo nguồn nước dập lửa dồi dào ngay tại chỗ, hỗ trợ đắc lực cho công tác chữa cháy, nên cần được nhân rộng", ông nói.Trang bị dụng cụ phá dỡ tại lối thoát nạnDự thảo luật cũng đề xuất hàng loạt tiêu chí về phòng cháy với nhà ở như hệ thống điện, bếp đun, nơi thờ cúng phải bảo đảm an toàn. Nhà ở phải có giải pháp thoát nạn, thiết bị, phương tiện phòng, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ phù hợp với điều kiện thực tế. Nhà ở kết hợp kinh doanh cần có thêm giải pháp ngăn cháy giữa khu ở với khu kinh doanh.Với nhà ở không kinh doanh cần bố trí tối thiểu một lối ra thoát nạn (cửa ra) và đường thoát nạn (gồm hành lang, cầu thang bộ, buồng thang bộ) để toàn bộ người trong nhà thoát được ra bên ngoài hoặc sang nhà liền kề. Gia chủ cần trang bị dụng cụ phá dỡ gần vị trí lối ra thoát nạn.Tình hình cháy nổ vừa qua diễn biến phức tạp ở nhiều địa phương. Tại Hà Nội, tháng 9/2023, chung cư mini ở Khương Đình, quận Thanh Xuân bốc cháy làm 56 người chết, 37 người bị thương. Hôm 24/5/2024, hỏa hoạn xảy ra ở ngôi nhà trên phố Trung Kính, quận Cầu Giấy làm 14 người chết, 6 người bị thương. Trong cả hai vụ, lửa đều xuất phát từ nơi ở kết hợp thuê trọ, nằm sâu trong ngõ nhỏ, nơi lực lượng chữa cháy khó tiếp cận.Khoảng 21h15, xe màu trắng biển số Bà Rịa - Vũng Tàu do bà Trần Thị Thu Thanh, 37 tuổi, điều khiển chạy trên đường Nguyễn Văn Trỗi hướng ra biển Bãi Trước. Khi đến nút giao đường Bà Triệu với Lê Quý Đôn, ôtô tông một số xe máy ở gần khu vực.Nhân chứng kể khoảnh khắc ôtô gây tai nạn. Video: Sau đó ôtô lao qua phía trái đường Lê Quý Đôn, cuốn xe máy cùng hai phụ nữ đang dừng đèn đỏ. Xe gây tai nạn tiếp tục lao lên vỉa hè, chỉ dừng lại trước số nhà 38 Lê Quý Đôn khi tông vào trụ đèn. Sự cố khiến phần đầu ôtô biến dạng, xung quanh đó các mảnh nhựa vỡ tung toé.Hiện trường vụ tai nạn. Ảnh: Một người dân ở gần đó kể va chạm tạo tiếng động rất lớn, nhiều người la hét. Bà chạy ra chứng kiến hai người nằm ở gần vỉa hè, cách đó hơn chục mét ba nạn nhân ngã sõng xoài giữa đường."Cảnh tượng rất hỗn loạn. Tôi chỉ kịp sơ cứu cho cậu bé khoảng 14 tuổi và một phụ nữ bán ở cửa hàng bị đứt gần lìa chân", người phụ nữ nói.Cảnh sát phong toả hiện trường tai nạn. Ảnh: Theo một số người chứng kiến, trước đó xe đã tông người quét rác ở gần khu vực ngã tư đường Nguyễn Văn Trỗi và Đoàn Thị Điểm, đâm va một xe máy ở gần khúc giao với đường Hùng Vương. Sau đó ôtô tiếp tục chạy hơn 100 m với tốc độ cao gây ra chuỗi va chạm.Một xe máy hư hỏng sau tông va. Ảnh: Hai phụ nữ tử vong là mẹ con (73-43 tuổi), trú ở phường 7, TP Vũng Tàu, đang dừng xe chờ đèn đỏ trên đường Lê Quý Đôn. Năm người bị thương được đưa vào bệnh viện, trong đó hai nạn nhân chấn thương nặng chuyển lên tuyến trên.Cảnh sát đã phong toả một đoạn đường dài, đưa nữ tài xế gây tai nạn về đồn lấy lời khai, điều tra nguyên nhân.Khu vực xảy ra tai nạn. Đồ hoạ: Khoảng 16h30, người dân ở xã Đồng Sơn, TP Bắc Giang, nghe thấy tiếng nổ lớn phát ra từ nhà xưởng sang chiết oxy của Công ty TNHH Khí công nghiệp và Vận tải Bắc Giang. Nhà xưởng bằng tường gạch, lợp mái tôn đổ sập.Ở cách hiện trường khoảng 100 m, anh Quang Trường kể: "Sau tiếng nổ chói tai, mặt đất, đồ đạc rung lắc như động đất. Khói trắng từ nhà xưởng bốc cao".Cảnh sát phong tỏa đường vào khu vực xảy ra vụ nổ. Ảnh: Công an tỉnh Bắc Giang cho biết người đàn ông 61 tuổi, trú TP Bắc Giang và nam thanh niên 24 tuổi, trú huyện Cao Lộc, tỉnh Lạng Sơn tử vong. Nhận định ban đầu do tai nạn lao động.Công ty TNHH Khí công nghiệp và Vận tải Bắc Giang kinh doanh nhiều ngành nghề, chủ lực là mua bán khí công nghiệp, khí dân dụng, khí sử dụng trong phòng thí nghiệm, khí oxygen trong ngành y tế.Công an TP Bắc Giang đang điều tra sự việc.Đây là khoản ủng hộ cho chương trình "Nâng bước em đến trường" và được Quỹ Hy vọng sử dụng để xây mới 3 cầu tạm, xuống cấp ở huyện Lai Vung và Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp.Trong đó cầu ông Tư Lùng 2, ấp Long Hội, xã Hòa Long, huyện Lai Vung, được dựng lên từ những ván gỗ, chân cầu bằng cây. Sau nhiều năm sử dụng, chân cầu bị gãy, mặt cầu gỗ mục. "Cầu hư hỏng nên việc đi lại của hơn 40 hộ dân xung quanh, trong đó có các em học sinh gặp nhiều khó khăn. Xe máy không thể lưu thông, chủ yếu người dân đi bộ và xe đạp", anh Ngọc Tình, cán bộ đoàn huyện chia sẻ.Cầu Tư Lùng 2 bị mục nát gây mất an toàn cho người dân khi qua lại. Ảnh: Tại huyện Châu Thành, cầu Ông Cam ở ấp An Thái, xã An Khánh và cầu Năm Tàu Hũ, ấp Tân An, xã Tân Phú đều được xây hơn 20 năm, hiện trạng chung là cầu không lan can, bề mặt bong tróc, dầm cầu hoen gỉ, chân cầu bị nứt. "Cầu nhỏ nên 2 xe không thể qua cùng lúc, xe chở nông sản nặng cũng không đi được, gây khó khăn cho bà con trong đi lại hàng ngày, đặc biệt vào mùa vụ thu hoạch lúa và hàng nông sản", chị Ngọc Dung, cán bộ đoàn huyện cho biết.Thấu hiểu khó khăn và nguyện vọng của người dân hai huyện tại Đồng Tháp về 3 cây cầu mới, vững chắc, an toàn, Quỹ Hy vọng đã phối hợp Tỉnh đoàn, Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam của tỉnh để khảo sát, lập dự án hỗ trợ. Hoạt động này nhận được sự chung tay của Công ty TNHH Roche Việt Nam với tổng kinh phí 340 triệu đồng."Nâng bước em đến trường là dự án bền vững nhằm hỗ trợ học sinh đến trường an toàn. Điều này phù hợp với cam kết của chúng tôi về sự phát triển bền vững và tác động lâu dài tại Việt Nam cũng như trên thế giới. Đồng hành cùng dự án cũng thể hiện trách nhiệm xã hội (CSR) và sứ mệnh của Roche trong việc cải thiện sức khỏe người dân", đại diện công ty chia sẻ.Đại diện Roche Việt Nam tham gia khởi công cầu Hy Vọng 382 cùng quỹ Hy vọng. Ảnh: Với sự chung tay của các bên, cầu Hy Vọng 382, 383, 384 vừa qua đã được khởi công, dự kiến hoàn thành sau 3-5 tháng thi công, với chiều dài 24 - 31 mét, rộng tối thiểu 3,5 mét, khả năng chịu tải trọng lớn. Ngoài nguồn tài trợ, 3 dự án còn nhận được nguồn đối ứng của địa phương và người dân đóng góp ngày công lao động.Phát động từ năm 2018, chương trình "Nâng bước em đến trường" do quỹ Hy vọng triển khai, nhằm cải thiện hạ tầng giao thông, nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân và sự an toàn cho trẻ em tới trường ở vùng sông nước. Đến nay, gần 400 cầu Hy vọng đã được xây mới tại đồng bằng sông Cửu Long. Trong đó, Đồng Tháp được hỗ trợ gần 160 cầu, nằm rải rác ở các huyện Châu Thành, Lai Vung, Lấp Vò... Số còn lại nằm ở các vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa ở Cần Thơ, An Giang, Bạc Liêu, Cà Mau. Độc giả VnExpress có thể tìm hiểu chương trình và đồng hành Roche được thành lập năm 1896 tại Basel, Thụy Sĩ, là một trong những công ty công nghệ sinh học lớn nhất thế giới. Có mặt tại Việt Nam hơn 30 năm, Roche Việt Nam đã triển khai nhiều hoạt động hỗ trợ cộng đồng như gây quỹ thông qua sự kiện "Đi bộ vì trẻ em" để cung cấp hệ thống lọc nước cho các trường học vùng sâu, vùng xa ở Quảng Ngãi, Đăk Lăk...Tại dự thảo, Chính phủ đề xuất bổ sung người giữ chức Thường trực Ban Bí thư, Chánh án TAND Tối cao và Viện trưởng VKSND Tối cao được cảnh vệ.Thường trực Ban Bí thư sẽ được bố trí sĩ quan bảo vệ tiếp cận, bảo vệ nơi ở, nơi làm việc; đi công tác bằng ôtô được bố trí xe cảnh sát dẫn đường trong trường hợp cần thiết. Chánh án TAND Tối cao, Viện trưởng VKSND Tối cao được bố trí sĩ quan bảo vệ tiếp cận, xe cảnh sát dẫn đoàn trong trường hợp cần thiết.Cơ quan soạn thảo cho rằng Thường trực Ban Bí thư phụ trách, chủ trì công việc hàng ngày của Ban Bí thư, giữ vai trò, vị trí quan trọng trong tổ chức của Đảng, Nhà nước.Chánh án TAND Tối cao, Viện trưởng VKSND Tối cao đứng đầu các cơ quan tư pháp, có vai trò, tác động tới công tác xét xử, bảo đảm tính nghiêm minh của pháp luật, pháp chế, quyền con người, quyền công dân. Họ là lãnh đạo cấp cao của Đảng, Nhà nước nên bổ sung vào diện được cảnh vệ.Cảnh sát cơ động diễu binh kỷ niệm 50 năm ngày truyền thống. Ảnh:Dự thảo cũng quy định rõ hơn và thu hẹp phạm vi được cảnh vệ với sự kiện đặc biệt quan trọng. Sự kiện thuộc diện này là hội nghị, lễ hội do Trung ương Đảng, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng tổ chức hoặc đại hội đại biểu toàn quốc do tổ chức chính trị xã hội ở Trung ương tổ chức.Trường hợp cấp thiết để bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự an toàn xã hội, công tác đối ngoại, Giải thích thêm về nội dung này, Bộ Công an cho biết công tác cảnh vệ luôn tiềm ẩn nhiều yếu tố bất trắc, khó lường. Ngoài bảo đảm an ninh, an toàn cho yếu nhân, lực lượng cảnh vệ còn phục vụ tích cực công tác đối ngoại, hình ảnh của Việt Nam với bạn bè quốc tế.Tùy tình hình an ninh, trật tự trong từng thời điểm, trường hợp cụ thể sẽ giao Bộ trưởng Bộ Công an quyết định áp dụng biện pháp cảnh vệ phù hợp cho từng đối tượng trong phạm vi, thời gian nhất định. Để bảo đảm chặt chẽ, dự thảo Luật đã giới hạn rõ các trường hợp cấp thiết mà Bộ trưởng Bộ Công an được quyết định áp dụng biện pháp cảnh vệ, đó là để bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự an toàn xã hội, bảo đảm công tác đối ngoại.Theo tổng kết của Bộ Công an, từ tháng 7/2018 đến nay, Bộ trưởng Công an đã quyết định áp dụng biện pháp cảnh vệ đối với 56 trường hợp không thuộc đối tượng cảnh vệ. Đây là các nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội hoặc theo đề nghị của các bộ ngành, cơ quan đại diện ngoại giao nước ngoài tại Việt Nam.Cũng trong ngày 28/6, Quốc hội biểu quyết thông qua Luật Thủ đô (sửa đổi); Nghị quyết của Quốc hội về chủ trương đầu tư cao tốc Bắc Nam phía Tây đoạn Gia Nghĩa (Đăk Nông) - Chơn Thành (Bình Phước). Các đại biểu thảo luận dự án Luật Quy hoạch đô thị và quy hoạch nông thôn.Buổi chiều, Quốc hội thảo luận dự án Luật Địa chất và khoáng sản sau đó họp riêng để thông qua Nghị quyết về Quy hoạch không gian biển quốc gia thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.Chính phủ vừa báo cáo Quốc hội nội dung cải cách tiền lương, trong đó điều chỉnh lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, ưu đãi người có công và trợ cấp xã hội từ 1/7. - Tại sao Chính phủ lại trình Quốc hội phương án tăng 30% lương cơ sở từ 1/7 mà chưa thực hiện đầy đủ các nội dung cải cách tiền lương theo Nghị quyết số 27 của Trung ương, thưa Bộ trưởng?- Cải cách tiền lương là vấn đề hệ trọng, không chỉ ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống hàng chục triệu cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang, người lao động trong khu vực công, mà còn tác động đến hơn 50 triệu người hưởng các chính sách gắn với mức lương cơ sở. Vì vậy, cần phải nghiên cứu thận trọng, kỹ lưỡng, thấu đáo, toàn diện.Từ tháng 12/2023 đến nay, Ban chỉ đạo Trung ương về cải cách chính sách tiền lương, Thủ tướng, Thường trực Chính phủ đã tổ chức 21 cuộc họp, bất kể ngày nghỉ hay ngày lễ để thảo luận các nội dung cải cách tiền lương. Từ đó, phương án tối ưu được lựa chọn đảm bảo ba nguyên tắc: công bằng giữa các đối tượng; thực hiện thận trọng từng bước theo lộ trình; hướng tới mục tiêu tăng lương cho tất cả trường hợp liên quan.Với tinh thần đó, Chính phủ quyết định tăng 6% mức lương tối thiểu vùng của người lao động khối doanh nghiệp; áp dụng cơ chế thông thoáng trong quản lý thu nhập, tạo điều kiện cho doanh nghiệp nhà nước phát triển và nâng cao đời sống người lao động. Khu vực công thực hiện cải cách tiền lương từng bước, theo lộ trình, không gây xáo trộn. Mục tiêu là tăng lương cho tất cả trường hợp hưởng lương từ ngân sách và hưởng các chính sách liên quan đến an sinh xã hội, phúc lợi xã hội.Trong thời gian chưa đủ điều kiện bãi bỏ mức lương cơ sở và hệ số lương, Chính phủ đề xuất Bộ Chính trị thống nhất cho chủ trương để Chính phủ báo cáo Quốc hội cho phép thực hiện điều chỉnh mức lương cơ sở tăng 30% từ ngày 1/7.Theo đó, lương cơ sở tăng từ 1,8 lên 2,34 triệu đồng một tháng; lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội tăng 15%; trợ cấp ưu đãi người có công theo mức chuẩn cũng tăng 35,7% từ 2,055 triệu lên 2,789 triệu đồng/tháng; chuẩn trợ giúp xã hội tăng 38,9%, từ 360.000 lên 500.000 đồng/tháng.Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà. Ảnh: - Theo bà, những điều kiện nào chưa đảm bảo để thực hiện chính sách tiền lương mới như Nghị quyết của Trung ương là trả lương theo vị trí việc làm?- Khi bãi bỏ mức lương cơ sở và hệ số lương để đưa tất cả về mặt bằng chung nhằm xây dựng 5 bảng lương mới theo chức vụ, chức danh lãnh đạo và vị trí việc làm đã phát sinh nhiều bất cập. Cụ thể là phương án này chưa bảo đảm tương quan chung, chưa công bằng, hợp lý, bình đẳng giữa các trường hợp hưởng lương khu vực công.Theo đó, công chức - người tham mưu chiến lược được tăng rất thấp, chỉ hơn 20%. Trong khi đó, viên chức và tương đương có thể tăng đến hơn 50%, trong khi nhiều nhóm lại chỉ tăng 3-5%. Nhiều trường hợp không tăng hoặc thấp hơn so với lương hiện hưởng. Tỷ lệ tăng bình quân khoảng 30,6%.Do thay đổi cơ cấu quỹ phụ cấp trong tổng quỹ lương và bỏ phụ cấp thâm niên nghề với cán bộ, công chức, viên chức một số chuyên ngành dẫn đến nhiều cán bộ tâm tư. Họ là công chức, viên chức chuyên ngành tòa án, kiểm sát, kiểm toán, thanh tra, thi hành án dân sự, kiểm lâm, hải quan, giáo dục và đào tạo. Sẽ phức tạp hơn khi có trường hợp đã công tác nhiều năm ở vùng khó khăn, đang hưởng phụ cấp 70% mà sau cải cách thì phụ cấp được hưởng thấp hơn nhiều.Hơn nữa, quan hệ giữa mức lương thấp nhất (4,5 triệu) - trung bình (6,5 triệu) - cao nhất (29 triệu) còn thấp. Trong khi số lượng chức danh, chức vụ lãnh đạo rất nhiều và đa dạng nên việc xác định các chức danh tương đương để áp dụng bảng lương mới rất khó khăn. Nhiều trường hợp từ cấp Vụ, Sở và tương đương trở xuống đến cấp xã khi xếp vào mức lương chức vụ mới thì bị giảm so với lương hiện hưởng dẫn đến tâm tư, giảm động lực làm việc.Hiện nay có trên 10 văn bản pháp luật về chính sách, chế độ cho các trường hợp hưởng an sinh, phúc lợi xã hội gắn với lương cơ sở. Một số văn bản quy định của Đảng cũng gắn với lương cơ sở và rất nhiều nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh cũng căn cứ vào đó để hỗ trợ phụ cấp.Chẳng hạn như hỗ trợ cho học sinh ở vùng khó khăn, thu hút và trọng dụng người tài, hoặc những chính sách đặc thù của địa phương, hỗ trợ thêm cho người cao tuổi... Các cơ quan không kịp xoay sở, tham chiếu vì luật vẫn còn hiệu lực, chưa được sửa đổi, bổ sung.Do đó, Chính phủ đã xem xét, cân nhắc kỹ lưỡng và đề xuất phương án tối ưu, công bằng và hiệu quả nhất là tăng đều 30% mức lương cơ sở. Đây là giải pháp khả thi nhất, tốt nhất trong bối cảnh chưa có đủ điều kiện bãi bỏ mức lương cơ sở và hệ số lương hiện nay.- Bà nói gì về ý kiến "cải cách tiền lương lần này chưa triệt để khi tiền lương chưa gắn liền với vị trí việc làm"?- Tôi không thấy như vậy bởi cải cách tiền lương ở đây phải theo lộ trình, những nội dung trong Nghị quyết của Trung ương đã rõ, đủ điều kiện thực hiện thì triển khai ngay. Những vấn đề còn khó khăn, bất cập thì tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện dần, không cầu toàn, không nóng vội, nhằm tạo được đồng thuận xã hội, tránh xáo trộn, phức tạp tình hình.Hiện vướng mắc xảy ra ở bảng lương theo vị trí việc làm; bảng lương theo chức vụ, chức danh lãnh đạo của công chức, viên chức cũng như bảng lương của lực lượng vũ trang. Bởi thế việc tăng đều lương cơ sở là rất tối ưu. Bác Hồ cũng đã nói: "Không sợ thiếu, chỉ sợ không công bằng". Hơn nữa, đây cũng là lần tăng lương cao nhất từ trước đến nay.Ngoài tăng 30% lương cơ sở, các cơ quan còn được bổ sung chế độ tiền thưởng bằng 10% quỹ lương cơ bản. Việc quy định chế độ tiền thưởng gắn với đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành công việc của người hưởng lương sẽ tạo được động lực làm việc, nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác, đạo đức công vụ, đạo đức nghề nghiệp.- Vị trí việc làm là tiền đề để thực hiện cải cách tiền lương, đề án này đã được xây dựng như thế nào, thưa bà?- Đề án vị trí việc làm được triển khai từ năm 2012 do Ban tổ chức Trung ương chủ trì. Việc này đánh dấu bước tiến quan trọng trong cải cách hệ thống tổ chức bộ máy và tinh giản biên chế. Tuy nhiên, đây là đề án lớn và đầy thách thức nên phải học hỏi, hoàn thiện liên tục trong quá trình triển khai. Ban Tổ chức Trung ương đã tích cực nghiên cứu kinh nghiệm quốc tế, đặc biệt là từ các nước tiên tiến như Nhật Bản và Singapore.Hiện đề án vị trí việc làm đã hoàn thiện ở khối Chính phủ, địa phương và Quốc hội; khối Đảng và đoàn thể đang tiếp tục hoàn thiện. Tuy nhiên, đề án vẫn còn một số hạn chế về mặt hình thức; nhất là chất lượng chưa như mong muốn.Ban chỉ đạo Trung ương về quản lý biên chế cũng chưa trình Bộ Chính trị thông qua hệ thống danh mục vị trí việc làm trong hệ thống chính trị. Ban chỉ đạo sẽ tiếp tục rà soát, chỉnh sửa và bổ sung để hoàn thiện đề án vị trí việc làm, góp phần tinh giản biên chế hiệu quả, nâng cao chất lượng quản lý nhà nước và đảm bảo công bằng trong công tác trả lương. Lương cơ sở điều chỉnh từ năm 2000 đến nay. Đồ họa: - Bộ trưởng nói tổng tiền cải cách tiền lương trong ba năm tới rất lớn, lên đến 913.300 tỷ đồng. Số tiền này đã được chuẩn bị như thế nào và nguồn cải cách tiền lương các năm sau đó sẽ thực hiện ra sao?- Theo tính toán của Bộ Tài chính thì tổng nhu cầu kinh phí điều chỉnh lương cơ sở tăng 30%, tiền thưởng 10% quỹ lương cơ bản, điều chỉnh lương hưu và trợ cấp lũy kế 3 năm 2024-2026 phải tăng thêm 913.300 tỷ đồng. Trong khi dự kiến trước đó chỉ khoảng 786.000 tỷ đồng.Mặc dù đất nước rất khó khăn về nguồn lực và phải tập trung phục hồi kinh tế sau đại dịch Covid-19, nhưng đến hết năm 2023 cả nước đã dành được 680.000 tỷ đồng để cải cách tiền lương. Dù vậy cả hệ thống vẫn phải tiếp tục có giải pháp tăng thu, tiết kiệm chi cùng những giải pháp hữu hiệu, khả thi để bảo đảm đủ tài chính.Nguồn kinh phí sẽ tiếp tục thực hiện từ 5 nguồn theo đúng Nghị quyết số 27 của Trung ương, gồm: Nguồn tăng thu và nguồn dư của địa phương đã bố trí cho cải cách tiền lương các năm trước chuyển sang; nguồn ngân sách Trung ương; một phần nguồn thu sự nghiệp;Tới đây, trên cơ sở kết luận của Bộ Chính trị, Ban kinh tế Trung ương sẽ chủ trì sơ kết, đánh giá những khó khăn, vướng mắc khi thực hiện Nghị quyết 27. Đặc biệt là xây dựng các bảng lương cũng như phụ cấp để sửa đổi, bổ sung cho phù hợp những vấn đề cốt lõi trong thực hiện bảng lương theo vị trí việc làm và chức vụ, chức danh lãnh đạo.Đến thời điểm hợp lý, Ban Chấp hành Trung ương sẽ cho ý kiến về vấn đề này để triển khai cải cách tiền lương một cách triệt để. Chính phủ sẽ quy định rõ thẩm quyền, trách nhiệm của người đứng đầu trong việc đánh giá, xếp loại cán bộ, công chức, viên chức để trả lương và thưởng theo vị trí việc làm; việc sử dụng quỹ tiền lương và kinh phí chi thường xuyên để thuê chuyên gia, nhà khoa học, người có tài năng thực hiện nhiệm vụ của cơ quan, đơn vị; việc áp dụng tiền lương tăng thêm đối với một số địa phương và cơ chế quản lý tiền lương với các đơn vị sự nghiệp công lập.Điều 33 của luật nêu HĐND thành phố được quy định mức tiền phạt cao hơn, nhưng không quá 2 lần mức tiền phạt chung do Chính phủ quy định trong lĩnh vực văn hóa, quảng cáo, đất đai, xây dựng, phòng cháy, chữa cháy, an toàn thực phẩm, giao thông đường bộ, bảo vệ môi trường, an ninh, trật tự, an toàn xã hội.Trường hợp thật cần thiết, Chủ tịch UBND các cấp được áp dụng biện pháp yêu cầuCông trình xây dựng trên đất bị lấn, chiếm; chưa được thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy, chữa cháy; thi công không đúng theo thiết kế về phòng cháy, chữa cháy được thẩm duyệt cũng có thể bị cắt điện nước.UBND các cấp tại Hà Nội có thể yêu cầu ngừng cấp điện, nước với cơ sở kinh doanh dịch vụ vũ trường, kinh doanh karaoke không bảo đảm điều kiện an toàn về phòng cháy, chữa cháy; công trình phải phá dỡ đã có quyết định di dời khẩn cấp.Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng cho biết Thường vụ Quốc hội đã chỉ đạo rà soát kỹ và bổ sung trường hợp áp dụng biện pháp này để khắc phục vi phạm phòng, chống cháy, nổ tại Hà Nội thời gian qua.Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh bấm nút thông qua Luật tại Quốc hội. Ảnh: HĐND thành phố quyết định chủ trương đầu tư dự án BTTại Điều 40, Luật cho phép HĐND Hà Nội quyết định chủ trương đầu tư theo hợp đồng xây dựng - chuyển giao (BT) trong lĩnh vực giao thông vận tải, thủy lợi, thoát nước, xử lý nước thải với quy mô tổng mức đầu tư tối thiểu không thấp hơn 200 tỷ đồng. Chính phủ quy định chi tiết để phù hợp với yêu cầu thực tiễn.Ngoài ra, Luật cho phép HĐND Thành phố quyết định chủ trương đầu tư dự án tuyến đường sắt đô thị theo mô hình TOD (phát triển đô thị theo hướng giao thông công cộng); quyết định việc tách nội dung bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thành dự án độc lập.UBND thành phố quyết định đầu tư dự án tuyến đường sắt đô thị theo mô hình TOD, quyết định đầu tư hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư các dự án thành phần, quyết định đầu tư dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.Trong khu vực TOD, thành phố được thu và sử dụng 100% tiền thu đối với diện tích sàn xây dựng tăng thêm của các dự án xây dựng công trình dân dụng; tiền thu từ việc khai thác giá trị tăng thêm từ đất trong khu vực TOD. Tiền thu được để phát triển hệ thống đường sắt đô thị, giao thông công cộng, hạ tầng kỹ thuật kết nối với vận tải hành khách công cộng.Di dời các cơ sở sản xuất, y tế, giáo dục ra khỏi nội đô Tại Điều 18, Luật quy định cơ sở giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp không có trụ sở chính hoặc địa điểm đào tạo trong khu vực nội đô lịch sử trước thời điểm Luật này có hiệu lực thi hành thì không được đặt địa điểm đào tạo tại đây.Cơ sở sản xuất công nghiệp, y tế, giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp và trụ sở các cơ quan, đơn vị trong đô thị trung tâm không phù hợp với Quy hoạch chung Thủ đô cũng phải di dời.Thủ tướng sẽ quyết định danh mục, biện pháp và lộ trình di dời các cơ sở và trụ sở cơ quan, đơn vị thuộc thẩm quyền quản lý của cơ quan, tổ chức trung ương. HĐND thành phố quyết định danh mục, biện pháp và lộ trình di dời các cơ sở, trụ sở còn lại.UBND thành phố sẽ bố trí quỹ đất phù hợp với quy hoạch để cơ quan, đơn vị, cơ sở di dời nếu có nhu cầu. Tại khu vực nội đô lịch sử, quỹ đất sau khi di dời dùng để xây dựng không gian công cộng, tăng tỷ lệ đất cây xanh và bảo tồn, phát huy giá trị văn hóa, phát triển du lịch, không bố trí chức năng ở, lưu trú.Tại khu vực khác ở đô thị trung tâm, quỹ đất được ưu tiên xây dựng công trình công cộng, phúc lợi xã hội, bảo đảm đáp ứng tiêu chuẩn hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật theo phân loại đô thị.Đãi ngộ đặc biệt cho người có tài năngQuốc hội cũng cho phép Hà Nội có chính sách thu hút, trọng dụng người tài. Theo đó, công dân Việt Nam có phẩm chất đạo đức, trình độ, năng lực vượt trội, có kinh nghiệm thực tiễn, có công trình, sản phẩm, thành tích đặc biệt được xét tuyển, tiếp nhận vào làm công chức, viên chức. Những người này được xem xét đảm nhiệm chức vụ quản lý, điều hành tại các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc phạm vi quản lý của thành phố.HĐND thành phố sử dụng ngân sách hỗ trợ kinh phí đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao nghiệp vụ, kỹ năng nghề tại các cơ sở đào tạo của nước ngoài. Diện được hỗ trợ gồm cán bộ, công chức, viên chức làm việc trong các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc thành phố quản lý; học sinh, sinh viên của các cơ sở giáo dục, đào tạo trên địa bàn.HĐND cũng sẽ quy định chi tiết các chế độ thu nhập đặc biệt cho người có tài năng làm việc tại thành phố.Luật Thủ đô sửa đổi có 7 chương, 53 điều, hiệu lực từ ngày 1/1/2025.Cao tốc dài 128,8 km, chia thành 5 dự án thành phần. Sơ bộ tổng mức đầu tư 25.540 tỷ đồng,Vốn ngân sách địa phương là 2.233,5 tỷ đồng, trong đó tỉnh Bình Phước 1.233,5 tỷ đồng, tỉnh Đăk Nông 1.000 tỷ đồng. Vốn do nhà đầu tư thu xếp là 12.770 tỷ đồng.Theo tính toán, nhu cầu sử dụng đất của dự án khoảng 1.111 ha, trong đó đất trồng lúa 12 ha, đất nông nghiệp khác 1.041 ha, đất ở 12 ha, đất rừng sản xuất 46 ha. Giải phóng mặt bằng toàn tuyến một lần theo quy mô quy hoạch.Dự án thành phần 1 đầu tư xây dựng đường cao tốc Bắc Nam phía Tây đoạn Gia Nghĩa (Đăk Nông) - Chơn Thành (Bình Phước) được đầu tư theo phương thức đối tác công tư PPP. Dự án này được áp dụng hình thức đấu thầu rộng rãi trong nước để lựa chọn nhà đầu tư.Các dự án thành phần 2, 3, 4, 5 gồm: Đầu tư xây dựng đường gom, cầu vượt ngang; bồi thường, hỗ trợ tái định cư đoạn qua tỉnh Đăk Nông và Bình Phước.Các đại biểu bấm nút thông qua chủ trương đầu tư cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành. Ảnh: Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thắng cho rằng đây sẽ là tuyến đường đẹp, được người dân Đông Nam Bộ chờ đợi. Dựa trên kinh nghiệm xây dựng cao tốc thì thời gian tối đa để làm cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành chỉ khoảng 1,5 năm.Ông Thắng lý giải thời điểm triển khai dự án có nhiều thuận lợi. Hai tỉnh Đăk Nông và Bình Phước đã giải phóng mặt bằng xong, chuẩn bị sẵn sàng cho khởi công dự án. Hai địa phương cũng bố trí đủ trữ lượng mỏ vật liệu để phục vụ xây dựng. Nếu 2025 khởi công thì hết 2026 có thể hoàn thành dự án.Cao tốc được quy hoạch 6 làn xe. Giai đoạn đầu sẽ thi công 4 làn hoàn chỉnh, sau khi mãn tải vào khoảng năm 2045 sẽ tiếp tục mở rộng thêm 2 làn.Hiện cả nước đã hoàn thành thêm 674 km cao tốc, đi qua 15 tỉnh thành, nâng chiều dài đường cao tốc lên 2.001 km. Thủ tướng Phạm Minh Chính đề nghị phát động phong trào thi đua để cả nước có 3.000 km cao cốc trong năm 2025.Sau hơn 10 tháng nghiên cứu, tổ soạn thảo (gồm 11 sở, ngành và 4 quận, huyện do Sở Xây dựng là cơ quan thường trực) đã trình UBND thành phố việc ban hành Đề án quản lý, khai thác, sử dụng lòng đường, hè phố.Từ kết quả đánh giá hiện trạng quản lý tại 123 tuyến phố, rà soát quy định hiện hành, tổ đã xác định các điều kiện, tiêu chí để xem xét việc khai thác, sử dụng tạm thời lòng đường để trông xe, sử dụng tạm thời hè phố để kinh doanh. Tổ soạn thảo đề xuất 9 mô hình hè phố được khai thác, sử dụng ngoài mục đích giao thông và đề ra 7 nhóm giải pháp quản lý.Mức phí cho thuê thực hiện theo Nghị quyết số 06/2020 của HĐND thành phố. Theo đó, phí sử dụng tạm thời lòng đường vỉa hè để trông giữ ôtô cao nhất 240.000 đồng/m2/tháng tại các tuyến phố cần hạn chế thuộc quận Hoàn Kiếm, mức thấp nhất là 20.000 đồng/m2/tháng thuộc thị xã Sơn Tây và các huyện.Phí sử dụng tạm thời lòng đường vỉa hè để trông giữ xe máy, xe đạp tại các tuyến phố hạn chế ở Hoàn Kiếm cao nhất 135.000 đồng/m2/tháng, thấp nhất 20.000 đồng/m2/tháng thuộc thị xã Sơn Tây và các huyện.Việc sử dụng tạm thời lòng đường, vỉa hè để kinh doanh tại các tuyến phố chính của 4 quận Hoàn Kiếm, Ba Đình, Đống Đa và Hai Bà Trưng, các tuyến phố văn hóa ẩm thực, chợ đêm, áp dụng mức phí 45.000 đồng/m2/tháng. Các tuyến phố chính 8 quận còn lại 40.000 đồng/m2/tháng; những tuyến phố khác và phố thuộc thị xã Sơn Tây 25.000 đồng/m2/tháng; các huyện 20.000 đồng/m2/tháng.Vỉa hè phố Ngô Quyền, quận Hoàn Kiếm. Ảnh: Tổ soạn thảo đề xuất thí điểm đề án tại quận Hoàn Kiếm. Sau khi tổng kết, đánh giá kết quả bước đầu, thành phố sẽ tiếp tục xem xét việc thực hiện đề án tại khu vực đô thị thuộc của các quận, huyện.Hoàn Kiếm hiện là quận duy nhất của Hà Nội cho thuê vỉa hè để kinh doanh từ năm 2021 theo chủ trương của thành phố. Các địa điểm cho thuê giới thiệu, quảng bá sản phẩm (chủ yếu là cà phê, giải khát, đồ ăn nhanh...) tại 30, 94 Lý Thường Kiệt, 11 Lê Phụng Hiểu, 15 Ngô Quyền. Mức phí cho thuê là 45.000 đồng/m2/tháng, thời gian cấp phép sử dụng tạm thời hè phố mỗi lần là 6 tháng.Hồi cuối năm 2023, quận Hoàn Kiếm đề xuất thí điểm giai đoạn một cho thuê kinh doanh ở 10 tuyến phố với 36 vị trí. 15 vị trí trên 5 tuyến phố trong không gian đi bộ gồm: Đinh Tiên Hoàng, Hàng Khay, Hàng Bài, Nguyễn Xí, Lê Thái Tổ. 21 vị trí trên 5 tuyến phố ngoài không gian đi bộ gồm: Lý Thường Kiệt, Phan Chu Trinh, Bà Triệu, Lê Phụng Hiểu, Ngô Quyền. Diện tích dự kiến cho thuê để sử dụng tạm thời tính từ mặt nhà ra 2 m và chỉ cho chủ nhà mặt phố tại vị trí trên thuê để kinh doanh.Thông tin được UBND TP Vũng Tàu gửi cơ quan chức năng sáng 28/6 liên quan vụ tông xe làm Hiện trường tai nạn tối 27/6. Ảnh: Theo báo cáo của Công an TP Vũng Tàu, khoảng 21h15, bà Thanh (37 tuổi, ở đường Lê Lợi, phường Thắng Nhì) lái ôtô 4 chỗ trên đường Nguyễn Văn Trỗi theo hướng ra biển Bãi Trước. Khi đến trước số nhà 101, đường Nguyễn Văn Trỗi, ôtô va chạm xe rác do bà Nguyễn Thị Phương, 44 tuổi, đẩy bộ đi cùng chiều.Ôtô tiếp tục chạy đến giao lộ với đường Hùng Vương, tông vào xe máy do ông Bùi Xuân Thảo, 44 tuổi, chở theo bé trai 13 tuổi.Chưa dừng lại ở đó, ôtô lao tới khu vực đèn đỏ trước ngã năm Nguyễn Văn Trỗi - Bà Triệu - Lê Lai - Lê Quý Đôn, va chạm hai xe máy chạy cùng chiều.Sau cú tông, ôtô của bà Thanh cuốn xe máy vào gầm, kéo lê hướng về đường Lê Quý Đôn, tiếp tục đâm vào xe máy hai mẹ con bà Phan Thị Sự, 73 tuổi, và Lê Thị Như Tiên, 43 tuổi, đang chờ đèn đỏ.Ôtô đẩy xe máy và nạn nhân dồn lên vỉa hè trước số nhà 38 Lê Quý Đôn, va chạm thêm một xe máy và ôtô khác đậu trên vỉa hè. Xe gây tai nạn dừng lại khi tông vào cột đèn đường. Quãng đường ôtô tông các xe máy kéo dài gần 500 m.Khu vực xảy ra tai nạn. Đồ hoạ: Chuỗi tai nạn liên hoàn khiến mẹ con bà Sự tử vong tại chỗ, 5 nạn nhân còn lại được đưa đi cấp cứu trong tình trạng đa chấn thương, gãy chân; 4 xe máy và hai ôtô hư hỏng.Chị Lê Thị Nhân Tiên (con gái của bà Sự) cho biết tai nạn ập đến khi mẹ và em gái sinh đôi đang chạy xe đi dạo biển và trên đường về nhà. Chị chỉ biết người thân gặp nạn khi lướt mạng, nhìn thấy biển số xe của mẹ nằm trên vỉa hè.Theo người nhà, chị Như Tiên chưa lập gia đình, sống với mẹ trong căn nhà nhỏ trong hẻm ở đường Phạm Hồng Thái. Hai mẹ con thường đi dạo biển, tập thể dục hàng đêm, bà Sự là người cầm lái. "Mẹ tôi có bằng lái và chạy xe rất cẩn thận", chị Nhân Tiên nói.Hiện, nữ tài xế bị Công an TP Vũng Tàu tạm giữ để điều tra nguyên nhân.Nhân chứng kể giây phút ôtô đâm người chờ đèn đỏ ở Vũng Tàu. Video: Khoản 6 điều 10 của luật nêu trong trường hợp cần thiết để bảo vệ an ninh quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, công tác đối ngoại thì Bộ trưởng Công an quyết định áp dụng biện pháp cảnh vệ phù hợp với các trường hợp không thuộc diện được cảnh vệ.Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng và An ninh Lê Tấn Tới giải thích việc áp dụng biện pháp cảnh vệ liên quan đến hạn chế quyền con người theo Hiến pháp nên cần quy định trong luật và giao Bộ trưởng Công an quyết định là phù hợp. Thực tiễn thống kê cho thấy từ năm 2018 đến nay, Bộ Công an đã triển khai cảnh vệ với 56 đoàn không thuộc trường hợp cảnh vệ nhằm giải quyết yêu cầu thực tiễn đặt ra hoặc theo đề nghị của bộ ngành, Đại sứ quán nước ngoài tại Việt Nam.Nội dung cụ thể của các biện pháp cảnh vệ đều chứa đựng thông tin bí mật nhà nước nên Luật Cảnh vệ hiện hành và sửa đổi chỉ nêu tên biện pháp. Nội dung cụ thể giao Bộ trưởng Công an quy định chi tiết cho phù hợp.Cảnh vệ diễn tập bảo vệ nguyên thủ. Ảnh: Bổ sung 3 trường hợp được cảnh vệKhoản 1 điều 10 bổ sung ba trường hợp thuộc diện được cảnh vệ là người giữ chức Thường trực Ban Bí thư, Chánh án TAND Tối cao và Viện trưởng VKSND Tối cao.Thường trực Ban Bí thư sẽ được bố trí sĩ quan bảo vệ tiếp cận, bảo vệ nơi ở, nơi làm việc; khi đi công tác bằng ôtô được bố trí xe cảnh sát dẫn đường trong trường hợp cần thiết. Chánh án TAND Tối cao, Viện trưởng VKSND Tối cao được bố trí sĩ quan bảo vệ tiếp cận, xe cảnh sát dẫn đoàn khi cần thiết.Các trường hợp được cảnh vệ hiện hành giữ nguyên, gồm người giữ chức vụ cấp cao của Đảng, Nhà nước, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam. Cụ thể là Tổng bí thư, Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Thủ tướng, nguyên Tổng bí thư, nguyên Chủ tịch nước, nguyên Chủ tịch Quốc hội, nguyên Thủ tướng, các Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Ban Bí thư, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Phó chủ tịch nước, Phó chủ tịch Quốc hội, Phó thủ tướng.Cảnh vệ được thuê phương tiện khi đi nước ngoàiLuật Cảnh vệ sửa đổi đã cụ thể hóa quyền hạn của lực lượng cảnh vệ để thuận lợi trong công việc. Cụ thể, Tư lệnh Cảnh vệ, Cục trưởng Bảo vệ an ninh Quân đội có quyền phát hành thẻ, giấy, phù hiệu phục vụ công tác cảnh vệ trong và ngoài nước; khi cần thiết được thuê lực lượng, phương tiện, trang thiết bị kỹ thuật phục vụ bảo vệ trường hợp được cảnh vệ khi đi công tác nước ngoài.Theo Ủy ban Thường vụ Quốc hội, thực tiễn cảnh vệ với lãnh đạo chủ chốt của Đảng, Nhà nước khi đi công tác nước ngoài còn gặp nhiều khó khăn. Nhất là về lực lượng, phương tiện, trang thiết bị kỹ thuật.Nguyên nhân là khác nhau về thể chế chính trị, chế độ, biện pháp cảnh vệ và quy định quản lý, sử dụng vũ khí. Do đó cần có cơ chế cho lực lượng cảnh vệ chủ động thuê lực lượng, phương tiện, trang thiết bị kỹ thuật của nước ngoài trong trường hợp cần thiết. Kinh phí do ngân sách nhà nước đảm bảo. Tiêu chuẩn, quy trình, định mức, thanh quyết toán căn cứ vào pháp luật của nước sở tại và pháp luật của Việt Nam về ngân sách nhà nước, quản lý tài sản công.Luật cũng quy định Bộ trưởng Công an được cấp giấy bảo vệ đặc biệt cho sĩ quan cảnh vệ thuộc Bộ Công an hoặc Bộ Quốc phòng để thực hiện công tác cảnh vệ. Giấy này chỉ được sử dụng khi thực hiện công tác; sĩ quan cảnh vệ phải báo cáo ngay lãnh đạo đơn vị trực tiếp quản lý trong trường hợp giấy được cấp bị mất, hư hỏng. Bộ trưởng Công an sẽ quy định mẫu và chi tiết việc quản lý, sử dụng, cấp, cấp đổi, cấp lại, thu hồi, tiêu hủy Giấy bảo vệ đặc biệt.Luật Cảnh vệ sửa đổi có hiệu lực từ 1/1/2025.Sáng 28/6, bé Cao Thùy Dương, 10 tuổi, học sinh lớp 4, Trường Tiểu học Xuân Lãnh 2 rủ nhóm bạn đến khu vực nước phía sau xóm Lò Gạch thuộc thôn Lãnh Vân vui chơi và tắm.Gần hai tiếng sau, Dương và hai người bạn (8-10 tuổi) bị đuối nước. Nhóm bạn đi cùng chạy tìm người ứng cứu, song không kịp. Đến trưa, Công an xã cùng người dân đã tìm thấy và đưa thi thể 3 cháu lên bờ.Theo người dân địa phương, khu vực các em bị đuối nước thuộc sông Hà Nheo nước sâu, dù người lớn thường cảnh báo nhưng vẫn có rất nhiều học sinh đến vui chơi, tắm sông.Chính quyền địa phương cho biết gia cảnh ba cháu bé bị nạn đều rất khó khăn. Chỉ tính từ đầu mùa hè năm 2024 đến nay, trên địa bàn tỉnh xảy ra 9 trường hợp tử vong do đuối nước.Theo Cục Trẻ em (Bộ Lao động Thương binh và Xã hội), mỗi năm cả nước ghi nhận 2.000 trẻ em tử vong vì đuối nước. Việt Nam hiện là quốc gia có tỷ lệ trẻ em tử vong do đuối nước ở mức cao.Tỷ suất tử vong do đuối nước ở trẻ 0-14 tuổi tại Việt Nam cao hơn tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương và toàn cầu. Trẻ nông thôn nguy cơ bị đuối nước cao gấp hai lần trẻ thành thị; 55% trẻ tử vong do đuối nước thuộc hộ nghèo ở nông thôn.Khoảng 6h ngày 26/6, bà Hường, 57 tuổi, quê thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam, dọn dẹp vệ sinh như thường ngày tại nhà ga quốc tế Đà Nẵng thì phát hiện balô màu đen để trên ghế tại sảnh trước cửa chờ số 2. Lúc này nhà ga không có chuyến bay đi và đến. Biết là hành lý khách để quên, bà Hường đã báo cho bộ phận giám sát của Công ty TNHH Hoàn Mỹ, nơi bà làm việc.An ninh sân bay và bộ phận điều hành nhà ga đã tiếp nhận, kiểm tra tài sản vô chủ, phát hiện 81 tờ 100 USD, 735 tờ 10.000 JPY và một số tờ tiền mệnh giá thấp, tổng giá trị gần 1,4 tỷ đồng.Toàn bộ tài sản được niêm phong, bàn giao cho Chi cục Hải quan cửa khẩu sân bay quốc tế Đà Nẵng tạm giữ để liên lạc trả lại cho hành khách. 21h ngày 27/6, nam du khách Nhật Bản đã nhận lại đầy đủ tài sản thất lạc.Bà Trần Thị Hường, người vừa nhặt được tài sản 1,4 tỷ đồng trả lại cho du khách. Ảnh: Được gọi lên chứng kiến lễ bàn giao tài sản, bà Hường cười tươi đón nhận cái cúi đầu cảm ơn của du khách Nhật. Vị khách đến Đà Nẵng ít ngày trước, rạng sáng 26/6 bay đi Hàn Quốc và để quên hành lý tại nhà ga quốc tế Đà Nẵng.Bà Hường trước đây ở nhà trồng lúa, năm 2018 biết tin Công ty Hoàn Mỹ tuyển dụng nên đăng ký và được phân công làm việc tại Nhà ga quốc tế Đà Nẵng. Sáu năm qua, bà hàng chục lần nhặt được tài sản du khách để quên như điện thoại, máy tính, ví tiền. Song đây là lần đầu tiên bà nhặt được tài sản giá trị lên đến gần 1,4 tỷ đồng, cũng là tài sản vô chủ lớn nhất từ trước đến nay tại nhà ga.Chia sẻ việc trả lại tài sản giá trị lớn, bà nói "cảm thấy bình thường", cũng không kể với gia đình. "Chúng tôi dọn vệ sinh, nếu phát hiện tài sản khách để quên thì tuyệt đối không được mở ra mà báo cho bộ phận giám sát để phối hợp trả lại người bị mất, tuyệt đối không nghĩ đến tài sản của người khác", bà nói.Chiều 28/6, bà Hường được Công ty TNHH Hoàn Mỹ thưởng một triệu đồng, Công ty Cổ phần Đầu tư khai thác nhà ga quốc tế Đà Nẵng (AHT) thưởng 5 triệu, bằng tiền lương 15 ca làm trong một tháng. "Tôi vui lắm", bà Hường nói.Đại diện Công ty cổ phần đầu tư khai thác nhà ga quốc tế Đà Nẵng thưởng 5 triệu đồng cho bà Hường. Ảnh: Ông Lê Trí Sơn, Trưởng Phòng điều hành Công ty AHT, cho biết việc nhân viên vệ sinh của công ty đối tác không màng tài sản của du khách là "hành động tử tế, đáng được trân trọng và tuyên dương". Cùng với xây dựng nhiều hạng mục để duy trì thứ hạng 5 sao Skytrax, việc nhân viên làm việc tại nhà ga có hành động cao đẹp cũng luôn được đề cao, nhân rộng.Nhà ga quốc tế Đà Nẵng khánh thành tháng 5/2017, kịp phục vụ Tuần lễ cấp cao APEC. Từ đó đến nay, các nhân viên làm việc tại nhà ga đã nhặt được nhiều tài sản do khách bỏ quên. Tháng 3/2019, nhân viên AHT nhặt được túi xách 700 triệu đồng và trả lại cho người bị mất.Sáng 28/6, UBND TP Hà Nội tổ chức hội nghị sơ kết 6 tháng đầu năm thực hiện Đề án 06 của Chính phủ; đánh giá kết quả thí điểm lập hồ sơ sức khỏe điện tử, cấp phiếu lý lịch tư pháp trên VNeID và công bố vận hành các nền tảng, ứng dụng của Đề án 06.Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định chuyển đổi số là yêu cầu khách quan, lựa chọn chiến lược, ưu tiên hàng đầu trong phát triển kinh tế xã hội thời kỳ cách mạng công nghiệp lần thứ 4. Do vậy, các bộ ngành, địa phương cần thúc đẩy tăng trưởng nhanh và bền vững dựa trên nền tảng số, đổi mới sáng tạo.Một trong những điểm sáng của chuyển đổi số ở Việt Nam hai năm qua là Đề án 06 về phát triển ứng dụng dữ liệu dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, ban hành tháng 1/2022. Để đẩy mạnh chuyển đổi số và triển khai có hiệu quả đề án, Thủ tướng yêu cầu các bộ ngành, địa phương "không nói không, không nói khó, không nói có nhưng không làm" và quyết tâm "đã nói là làm, đã làm là có kết quả", "chỉ bàn làm, không bàn lùi".Riêng Hà Nội với vai trò, vị thế đặc biệt quan trọng là Thủ đô, trung tâm chính trị - hành chính quốc gia, đầu tàu kinh tế - văn hóa - khoa học - giáo dục của cả nước, Thủ tướng yêu cầu phải đi đầu, tiên phong trong đổi số và phát triển kinh tế số, xã hội số, công dân số, hướng tới xã hội văn minh, hiện đại."Hai năm rưỡi vừa qua là chặng đường không ngắn nhưng cũng chưa dài đối với nhiệm vụ thực hiện Đề án 06 ở Hà Nội nói riêng và cả nước nói chung. Phía trước còn nhiều công việc và khó khăn, thách thức, nhưng chúng ta không lùi bước", lãnh đạo Chính phủ nói.Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại Hội nghị về thực hiện Đề án 06 của Hà Nội, sáng 28/6. Ảnh: Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh cho biết thành phố đã tiên phong thí điểm nhiều giải pháp mang tính đột phá. Đơn cử như xây dựng hệ thống Hồ sơ sức khỏe điện tử; hỗ trợ 100% phí cung cấp thông tin lý lịch tư pháp trên ứng dụng VNeID; triển khai hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền và thu thuế khoán; chi trả an sinh xã hội, chỉ trả lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội không dùng tiền mặt; thanh toán giá trông giữ xe không dùng tiền mặt.Theo Chủ tịch Hà Nội, những giải pháp nêu trên đã tạo bứt phá trong phát triển kinh tế xã hội, nâng tầm giá trị văn hóa của Thủ đô và huy động trí tuệ của người dân cho chuyển đổi số. "Hà Nội sẽ hành động quyết liệt, đặt lợi ích của nhân dân lên trên hết, theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng", ông nói.Thượng tướng Lương Tam Quang, Bộ trưởng Công an, đánh giá cao phương pháp triển khai Đề án 06 của Hà Nội. Ông đề nghị thành phố chỉ đạo 11 quận, huyện chưa hoàn thành số hóa dữ liệu hộ tịch nhanh chóng xây dựng lộ trình chi tiết để hoàn thành dứt điểm trong 6 tháng cuối năm. Hà Nội cũng cần đẩy nhanh việc tạo lập, kết nối và chia sẻ dữ liệu.Tại hội nghị, UBND TP Hà Nội công bố vận hành một số nền tảng, ứng dụng của Đề án 06 trên địa bàn gồm: Công dân Thủ đô số (iHanoi) - kênh kết nối giữa chính quyền với người dân, doanh nghiệp; hồ sơ sức khỏe điện tử trên VneID - tạo nền tảng khám chữa bệnh từ xa; hệ thống phòng họp thông minh, không giấy (i-Cabinet)."Xe lao rất nhanh từ sau tới tông trúng, tôi ngã xuống đau đến mức không còn biết gì cả", ông Thảo kể lại lúc bị ôtô tông khi chở cháu trai 13 tuổi đi công việc trên đường Nguyễn Văn Trỗi, TP Vũng Tàu trong vụ tai nạn khiến hai người chết, tối 27/6. Sáng nay, ông được chuyển lên Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình TP HCM tiếp tục điều trị do gãy chân và mảnh vỡ từ dàn áo xe máy găm vào người.Ôtô vỡ nát đầu đâm vào trụ biển báo sau khi gây tai nạn liên hoàn 4 xe máy và một ôtô. Ảnh: Ông kể tối qua khi chở cháu trai đi công việc trên đường Nguyễn Văn Trỗi bỗng nghe tiếng xe rít mạnh. Hai bác cháu bị hất văng bởi "một lực rất mạnh từ đằng sau". Lúc này ông Thảo cùng cháu trai ngã xuống đường, choáng váng khi thấy chân bị gãy, một bên đùi có mảnh vỡ từ dàn áo xe máy găm vào. Hướng mắt về phía trước, nạn nhân thấy ôtô lao đi rất nhanh, một phụ nữ khác nằm bất tỉnh cạnh xe máy vỡ nát.Ông Thảo lồm cồm bò lại gần cháu trai đang nằm bất tỉnh, hô hoán người dân hai bên đường giúp đỡ. Theo ông, dù bị hất văng xuống đường nhưng may mắn cả hai không bị chấn thương đầu do đội mũ bảo hiểm.Bác cháu ông Thảo là hai trong số 5 người bị thương sau khi ôtô tông loạt xe máy. Ba người còn lại 24-34 tuổi bị chấn thương sọ não, đa chấn thương, hôn mê đang điều trị ở Bệnh viện Bà Rịa và Bệnh viện Vũng Tàu.Nạn nhân bị đa chấn thương nằm điều trị ở Bệnh viện Bà Rịa sau vụ tai nạn liên hoàn. Ảnh: Báo cáo của Công an Bà Rịa- Vũng Tàu cho hay ôtô do bà Trần Thị Thu Thanh, 37 tuổi, chạy trên đường Nguyễn Văn Trỗi, đã đâm vào xe đẩy rác của bà Nguyễn Thị Phương, 43 tuổi, sau đó tiếp tục chạy qua hai ngã tư và ngã năm trên đoạn đường gần 500 m, húc một ôtô và 4 xe máy khác. Trong đó, hai mẹ con bà Phan Thị Sự, 73 tuổi, và Lê Thị Như Tiên, 43 tuổi, tử vong.Là người chứng kiến ôtô tông loạt xe máy liên tiếp ở ngã năm Nguyễn Văn Trỗi - Bà Triệu - Lê Lai - Lê Quý Đôn, ông Hải, 50 tuổi, bán bánh mì ở khu vực cho biết ôtô khi gây tai nạn chạy rất nhanh."Tiếng xe tông liên tục nên ban đầu tôi cứ tưởng cảnh sát nổ súng truy đuổi tội phạm", ông Hải nói. Khi chạy ra, ông thấy nhiều xe máy đã nằm la liệt, mảnh vỡ văng tung tóe, còn người bị thương, chảy máu đang cố bò dậy. Ông cùng một số người đưa nạn nhân đi cấp cứu.Ôtô gây ra chuỗi tai nạn liên hoàn trên quãng đường gần 500 m. Đồ họa: Theo điều tra, trước khi gây tai nạn, nữ tài xế Thanh nhậu cùng bạn bè tại một quán trên đường Chu Mạnh Trinh. Hơn 20h, bà về tới chung cư lấy ôtô chạy ra đường Nguyễn Văn Trỗi. Khi đi gần một km, xe đã gây ra chuỗi tai nạn liên hoàn. Sau đó Thanh xuống ôtô với "trạng thái không tỉnh táo", kết quả đo cồn trong người là 0,503 mg/l.Chiều 28/6, bà Thanh bị VKSND TP Vũng Tàu phê chuẩn lệnh Khoảnh khắc ôtô đâm liên hoàn trên quãng đường 500 m. Video: Lễ trao quyết định điều động, bổ nhiệm ông Nguyễn Hữu Đông được tổ chức chiều 28/6 tại Ban Tổ chức Trung ương. Ông Đông sẽ thôi giữ chức Bí thư Tỉnh ủy Sơn La, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội tỉnh để nhận nhiệm vụ mới.Tân Phó ban Nội chính Trung ương khẳng định sẽ nâng cao kiến thức, chuyên môn nghiệp vụ, giữ gìn sự đoàn kết để cùng tập thể Ban hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao.Ông Nguyễn Hữu Đông (trái) nhận quyết định từ Trưởng ban Nội chính Trung ương Phan Đình Trạc. Ảnh: Ông Nguyễn Hữu Đông 52 tuổi, quê ở Phú Thọ; Ủy viên Trung ương Đảng khóa 12 (dự khuyết), khóa 13; đại biểu Quốc hội khóa 15. Ông Đông trải qua gần 9 năm công tác trong ngành kiểm sát tỉnh Phú Thọ, sau đó làm Chủ tịch UBND huyện Yên Lập, Trưởng ban Nội chính Tỉnh ủy Phú Thọ.Tháng 10/2015, ông Đông làm Phó bí thư Tỉnh ủy Phú Thọ; tháng 3/2016 được điều động làm Phó bí thư Tỉnh ủy Sơn La. Từ tháng 9/2020, ông giữ cương vị Bí thư Tỉnh ủy Sơn La.Ban Nội chính Trung ương là cơ quan tham mưu, giúp việc của Ban Chấp hành Trung ương về chủ trương, chính sách lớn lĩnh vực nội chính, phòng chống tham nhũng, cải cách tư pháp.Hiện Ban Nội chính Trung ương do ông Phan Đình Trạc là Trưởng ban; bốn Phó ban gồm ông Võ Văn Dũng (thường trực), Nguyễn Thanh Hải, Đặng Văn Dũng và Nguyễn Hữu Đông.Chính sách hưởng bảo hiểm xã hội (BHXH) một lần chỉ được giải quyết cho lao động gia nhập hệ thống trước 1/7/2025, đóng dưới 20 năm, sau 12 tháng nghỉ việc không tiếp tục tham gia tự nguyện.Người bắt đầu đóng BHXH sau 1/7/2025 chỉ được rút trong các trường hợp sau: Đủ tuổi hưởng lương hưu mà chưa đủ 15 năm đóng BHXH; ra nước ngoài để định cư; mắc ung thư, bại liệt, xơ gan mất bù, lao nặng, AIDS; suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; người khuyết tật đặc biệt nặng.Phương án này được 310/355 đại biểu đồng tình khi lấy ý kiến trước đó, và là phương án Chính phủ ưu tiên lựa chọn khi trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 6.Chủ nhiệm Ủy ban Xã hội Nguyễn Thúy Anh cho rằng phương án này bảo đảm kế thừa quy định hiện hành, không làm ảnh hưởng nhiều đến gần 18 triệu người đang tham gia BHXH, hạn chế gây xáo trộn. Nội dung cũng thể chế hóa đúng tinh thần của Nghị quyết số 28 của Trung ương là "giảm tình trạng hưởng BHXH một lần theo hướng tăng quyền lợi nếu bảo lưu thời gian tham gia để hưởng chế độ hưu trí" và hạn chế tình trạng một người tham gia BHXH có nhiều lần hưởng một lần như thời gian qua.Quy định này cũng hướng tới tiếp cận theo tiêu chuẩn, thông lệ quốc tế về BHXH và góp phần thích ứng với tốc độ già hóa dân số rất nhanh ở Việt Nam. Người tham gia mới chỉ còn hưởng một lần trong một số trường hợp đặc biệt sẽ góp phần gia tăng số người ở lại hệ thống để được thụ hưởng các chế độ của BHXH.Thường vụ Quốc hội lưu ý Chính phủ trong thời gian tới phải có giải pháp căn cơ để hỗ trợ người lao động gặp khó khăn trước mắt như chính sách tín dụng phù hợp; hoàn thiện pháp luật về lao động, việc làm.Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa (bìa phải) bấm nút thông qua luật BHXH sửa đổi tại Quốc hội, sáng 29/6. Ảnh: Mở rộng diện tham gia BHXH bắt buộc Tại Luật BHXH sửa đổi vừa được thông qua, 5 nhóm được bổ sung tham gia BHXH bắt buộc gồm: Chủ hộ kinh doanh (có đăng ký kinh doanh); người hoạt động không chuyên trách ở thôn, tổ dân phố; người quản lý doanh nghiệp, kiểm soát viên, người đại diện phần vốn nhà nước, người đại diện phần vốn của doanh nghiệp tại công ty và công ty mẹ, người quản lý điều hành hợp tác xã không hưởng tiền lương.Người lao động làm việc không trọn thời gian (theo chế độ linh hoạt); trường hợp không giao kết hợp đồng lao động hoặc thỏa thuận bằng tên gọi khác nhưng có nội dung thể hiện về việc làm có trả công, tiền lương cũng thuộc diện tham gia BHXH bắt buộc.Theo dự kiến của Chính phủ, nếu 5 nhóm này được bổ sung vào diện tham gia BHXH bắt buộc thì sẽ có thêm khoảng 3 triệu người được bao phủ bởi lưới an sinh.Người từ 75 tuổi được xét hưởng trợ cấp hưu trí xã hộiĐiều 21 của Luật quy định người từ đủ 75 tuổi, không có lương hưu, trợ cấp BHXH; không hưởng trợ cấp xã hội hàng tháng, được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội. Người từ 70 đến dưới 75 tuổi được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội phải thuộc diện hộ nghèo, hộ cận nghèo đang cư trú tại các xã, thôn đặc biệt khó khăn.Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ quyết định điều chỉnh giảm dần độ tuổi hưởng trợ cấp hưu trí xã hội phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế xã hội và khả năng của ngân sách nhà nước từng thời kỳ theo đề nghị của Chính phủ.Có đại biểu đề nghị lấy tuổi thọ trung bình của người Việt Nam làm căn cứ thay vì mức 75 tuổi; hạ điều kiện về độ tuổi bằng hoặc thấp hơn độ tuổi trung bình hiện nay của người Việt Nam. Tuy nhiên, Thường vụ Quốc hội cho rằng việc giảm tuổi hưởng chính sách hưu trí xã hội phụ thuộc lớn vào khả năng của ngân sách nhà nước. Mốc 70 tuổi, 75 tuổi kế thừa quy định của Luật Người cao tuổi và phù hợp với thông lệ trong hệ thống thống kê dân số.Áp dụng "mức tham chiếu" để tính đóng, hưởng BHXHĐiều 7 Luật quy định mức tham chiếu là mức tiền dùng để tính mức đóng - hưởng một số chế độ BHXH do Chính phủ quyết định; được điều chỉnh trên cơ sở biến đổi của chỉ số giá tiêu dùng, tăng trưởng kinh tế, phù hợp với khả năng của ngân sách nhà nước và quỹ BHXH.Nghị quyết số 27 của Trung ương về cải cách tiền lương xác định sẽ bãi bỏ mức lương cơ sở khi áp dụng chính sách tiền lương mới. Tuy nhiên, việc triển khai sẽ theo lộ trình phù hợp với thực tế, trước mắt chưa bãi bỏ mức lương cơ sở. Do đó, để bảo đảm tính ổn định, dài hạn các quy định của Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi sau khi Quốc hội thông qua, cụm từ "mức lương cơ sở" sẽ được thay bằng "mức tham chiếu".Về bản chất, khi mức lương cơ sở chưa bãi bỏ thì mức tham chiếu bằng mức lương cơ sở. Chính phủ quy định chi tiết việc áp dụng mức tham chiếu khi chưa thực hiện đầy đủ nội dung của cải cách chính sách tiền lương.Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi vừa thông qua có 11 chương, 141 điều, hiệu lực từ ngày 1/7/2025.Sáng 29/6, Quốc hội thông qua Luật quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ với hơn 94% đại biểu tán thành.Tại điều 4, Luật quy định tổ chức, cá nhân sở hữu vũ khí thô sơ là hiện vật trưng bày, triển lãm, làm đồ gia bảo phải khai báo. Hồ sơ nêu rõ lý do, số lượng, chủng loại, số hiệu, xuất xứ và nộp tại công an xã, phường, hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính Bộ Công an.Việc nghiên cứu, sản xuất, mua bán, tàng trữ vũ khí quân dụng, vũ khí thô sơ, công cụ hỗ trợ, súng săn; tìm kiếm, thu gom trái phép vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ và phế liệu, phế phẩm vũ khí, vật liệu nổ, công cụ hỗ trợ, cũng bị nghiêm cấm.Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho rằng vũ khí thô sơ là phương tiện đặc biệt, liên quan trực tiếp đến tính mạng, sức khỏe con người và công tác bảo đảm an ninh, trật tự nên cần quản lý chặt chẽ. Nhiều vũ khí thô sơ được trưng bày, triển lãm, làm đồ gia bảo vẫn còn khả năng gây sát thương.Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn và các Phó chủ tịch bấm nút thông qua luật. Ảnh: Dao dùng trong lao động sản xuất không bị coi là vũ khíKhoản 6 điều 2 quy định dao có tính sát thương cao là dao sắc, nhọn thuộc danh mục do Bộ trưởng Công an ban hành. Dao găm, dao có tính sát thương cao sử dụng với mục đích thực hiện hành vi phạm tội, gây rối, làm mất trật tự công cộng hoặc chống đối tổ chức thực hiện nhiệm vụ, người thi hành công vụ, được coi là vũ khí thô sơ.Chủ nhiệm Ủy ban Quốc phòng An ninh Lê Tấn Tới cho biết việc bổ sung dao có tính sát thương cao nhằm tăng cường quản lý, tạo cơ sở pháp lý để phòng chống tội phạm sử dụng dao. Luật quy định 3 chế độ quản lý những loại dao này gắn với mục đích sử dụng.Trường hợp dùng dao có tính sát thương cao phục vụ lao động, sản xuất, sinh hoạt hàng ngày thì không coi là vũ khí. Tuy nhiên các cơ quan phải quản lý chặt, bảo đảm an toàn, nhằm phòng ngừa nguy cơ dùng dao có tính sát thương cao vào mục đích vi phạm pháp luật.Nếu dùng dao có tính sát thương cao để thực hiện hành vi phạm tội, gây rối, làm mất trật tự công cộng hoặc chống đối cơ quan, tổ chức thực hiện nhiệm vụ, người thi hành công vụ, thì quy định là vũ khí thô sơ. Dùng dao có tính sát thương cao với mục đích xâm phạm tính mạng, sức khỏe con người trái pháp luật thì quy định là vũ khí quân dụng.Theo ông Tới, với các quy định như Luật thì các hành vi liên quan đến dao có tính sát thương cao không có động cơ, mục đích sẽ không bị xử lý hành chính hoặc hình sự.Điều 74 của luật giao Chính phủ quy định các biện pháp bảo đảm an toàn trong sản xuất, kinh doanh, xuất, nhập khẩu, vận chuyển, sử dụng dao có tính sát thương cao để thực hiện từ 1/1/2026. Các biện pháp bảo đảm an toàn phải phù hợp với thực tiễn, không gây cản trở đến hoạt động bình thường của tổ chức, cá nhân.Người sản xuất, kinh doanh, xuất, nhập khẩu dao có tính sát thương cao phải cung cấp thông tin về số lượng, chủng loại sản phẩm, nhãn hiệu, tên cơ sở sản xuất khi có yêu cầu của công an.Luật quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ có hiệu lực từ 1/1/2025.Quốc hội cũng đồng ý tăng 15% lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hiện hưởng. Người đang hưởng lương hưu trước năm 1995 nếu sau khi điều chỉnh mà hưởng thấp hơn 3,2 triệu đồng mỗi tháng thì điều chỉnh tăng 300.000 đồng/tháng; người hưởng từ 3,2 đến dưới 3,5 triệu đồng/tháng thì điều chỉnh để bằng 3,5 triệu đồng/tháng.Ngoài ra, trợ cấp ưu đãi người có công theo mức chuẩn cũng tăng 35,7% từ 2,055 lên 2,789 triệu đồng/tháng. Chuẩn trợ giúp xã hội tăng 38,9%, từ 360.000 lên 500.000 đồng/tháng; lương tối thiểu vùng tăng bình quân 6% áp dụng từ 1/7.Với các đơn vị đang được áp dụng các cơ chế tài chính, thu nhập đặc thù ở Trung ương, Quốc hội đề nghị tiếp tục rà soát toàn bộ khung pháp lý để có cơ sở trình cấp thẩm quyền quyết định sửa đổi hoặc bãi bỏ cơ chế tài chính và thu nhập đặc thù của các cơ quan cho phù hợp trước 31/12/2024. Phần chênh lệch giữa tiền lương và thu nhập tăng thêm tháng 6/2024 của cán bộ, công chức, viên chức với tiền lương từ 1/7 sau khi sửa đổi hoặc bãi bỏ cơ chế tài chính và thu nhập đặc thù sẽ được bảo lưu.Quốc hội giao Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét quy định tiền lương, chế độ chính sách với đại biểu Quốc hội chuyên trách, đại biểu HĐND hoạt động chuyên trách, cán bộ, công chức, viên chức, người lao động khác thuộc Văn phòng Quốc hội.Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà (bìa phải) và các đại biểu bấm nút biểu quyết ở Quốc hội sáng 29/6. Ảnh: Do chưa đủ điều kiện thực hiện 9 loại phụ cấp mới như nghị quyết về cải cách tiền lương nên Quốc hội đồng ý giữ nguyên phụ cấp hiện hành như phụ cấp chức vụ lãnh đạo, kiêm nhiệm, thâm niên vượt khung, trách nhiệm theo nghề.Từ 1/7, tiền lương công chức, viên chức vẫn được tính trên nền lương cơ sở nhân hệ số hiện hưởng tùy từng nhóm. Phụ cấp được tính căn cứ trên nền 2,34 triệu đồng nhân hệ số được hưởng. Ngoài ra, các khoản phụ cấp tính theo % lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ, thâm niên vượt khung (nếu có) được tính bằng tổng lương cơ sở cộng mức phụ cấp đó nhân với tỷ lệ % được hưởng.Theo tính toán của Bộ Tài chính thì nhu cầu kinh phí điều chỉnh lương cơ sở tăng 30%, tiền thưởng 10% quỹ lương cơ bản, điều chỉnh lương hưu và trợ cấp lũy kế 3 năm 2024-2026 phải tăng thêm 913.300 tỷ đồng. Đến hết năm năm 2023 cả nước đã dành được 680.000 tỷ đồng để cải cách tiền lương.Lãnh đạo Đảng, Nhà nước tại phiên bế mạc kỳ họp 7 Quốc hội khóa 15. Hàng đầu, từ trái qua là Chủ tịch nước Tô Lâm, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thường trực Ban Bí thư Lương Cường, Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến. Ảnh: Tại kỳ họp thứ 7, Quốc hội khóa 15 đã thông qua 11 luật, 21 nghị quyết; cho ý kiến lần đầu đối với 11 dự án luật, với chủ trương đầu tư chương trình mục tiêu quốc gia về phát triển văn hóa giai đoạn 2025-2035; cho ý kiến về dự thảo quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; dự thảo đồ án điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065.Nội dung nêu trong Nghị quyết kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa 15, được thông qua sáng 29/6. Chính phủ sẽ quy định đối tượng, điều kiện, mức hỗ trợ, trình tự, thủ tục giải quyết chế độ hưu trí, tử tuất đối với người lao động trong trường hợp người sử dụng lao động không còn khả năng đóng bảo hiểm xã hội (BHXH). Thời gian thực hiện trước ngày 1/7.Nguồn kinh phí được lấy từ nguồn thu xử lý chậm đóng, trốn đóng quy định tại khoản 3 Điều 122 của Luật Bảo hiểm xã hội 2014 và 0,03%/ngày tính trên số tiền BHXH, bảo hiểm thất nghiệp trốn đóng, số ngày trốn đóng vào Quỹ BHXH, Quỹ bảo hiểm thất nghiệp.Khoản 3, Điều 122 Luật Bảo hiểm xã hội 2014 quy định người sử dụng lao động trốn đóng, chậm đóng, chiếm dụng BHXH bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp từ 30 ngày trở lên thì phải đóng đủ số tiền chưa đóng, chậm đóng và bị xử lý theo quy định của pháp luật. Ngoài ra, họ còn phải nộp tiền lãi bằng 2 lần mức lãi suất đầu tư Quỹ BHXH.Nếu người sử dụng lao động không thực hiện thì theo yêu cầu của người có thẩm quyền, ngân hàng, tổ chức tín dụng, kho bạc nhà nước sẽ trích từ tài khoản tiền gửi của họ để nộp số tiền chưa đóng, chậm đóng và lãi của số tiền này vào tài khoản của cơ quan BHXH.Trường hợp cơ quan có thẩm quyền phát hiện người sử dụng lao động vẫn còn khả năng đóng BHXH cho người lao động thì truy thu, truy đóng vào Quỹ BHXH và xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.Phó chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân (bìa phải) tại Quốc hội. Ảnh: Tổng thư ký Quốc hội Bùi Văn Cường cho biết việc bổ sung nội dung này vào Nghị quyết kỳ họp là phù hợp để bảo vệ tốt hơn quyền lợi hợp pháp của người lao động.Thống kê của Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho thấy chậm đóng BHXH diễn ra ở tất cả loại hình doanh nghiệp. Riêng tiền nợ khó thu hồi tại doanh nghiệp phá sản, giải thể, ngừng hoạt động, chủ bỏ trốn hơn 4.000 tỷ đồng khiến hơn 213.400 người bị "treo" quyền lợi.Bế mạc kỳ họp 7 Quốc hội khóa 15Sau khi Nghị quyết được thông qua, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu bế mạc kỳ họp. Ông nói đây là kỳ họp có khối lượng công việc lập pháp nhiều nhất từ trước đến nay. Công tác nhân sự đã được thực hiện chặt chẽ theo đúng quy định với việc bầu Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, Phó chủ tịch Quốc hội, Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội; phê chuẩn bổ nhiệm Phó thủ tướng, Bộ trưởng Công an; phê chuẩn Ủy viên Hội đồng Quốc phòng và An ninh. "Nội dung nhân sự đã đạt được sự đồng thuận, thống nhất cao của các đại biểu Quốc hội", ông Mẫn nói.Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn phát biểu bế mạc kỳ họp. Ảnh: Với tỷ lệ tán thành cao, Quốc hội đã biểu quyết thông qua 11 luật gồm: Luật Lưu trữ; Tổ chức Tòa án nhân dân; Bảo hiểm xã hội sửa đổi; Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp; Đường bộ; Trật tự, an toàn giao thông đường bộ; Thủ đô; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Cảnh vệ; Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Các tổ chức tín dụng.Quốc hội cũng cho ý kiến lần đầu đối với 11 dự án luật; xem xét báo cáo đánh giá bổ sung kết quả thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế xã hội, ngân sách nhà nước năm 2023 và tình hình thực hiện những tháng đầu năm 2024; phê chuẩn quyết toán ngân sách nhà nước năm 2022 và cho ý kiến về một số nội dung quan trọng khác.Theo thông báo của Bộ Giao thông Vận tải, từ 29/6, nhà thầu tổ chức khai thác cát biển tại Sóc Trăng; đến ngày 1/7 sẽ thi công thí điểm đắp nền đường tại công trường của dự án thành phần cao tốc Hậu Giang - Cà Mau.Việc thí điểm được mở rộng sau khi cơ quan này phối hợp các bộ ngành, chuyên gia, nhà khoa học... dùng Công trường cao tốc Hậu Giang - Cà Mau tại vị trí giáp ranh giữa huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang với huyện Hồng Dân, tỉnh Bạc Liêu, cuối tháng 6/2024. Ảnh: Theo đó, trên tuyến chính, đoạn thí điểm dài khoảng 45 km, thuộc địa phận huyện Hồng Dân, tỉnh Bạc Liêu; huyện Vĩnh Thuận, tỉnh Kiên Giang và huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau. Trên tuyến nối sẽ thí điểm đoạn dài 10 km, thuộc địa bàn các huyện Thới Bình, Trần Văn Thời và Cái Nước, tỉnh Cà Mau.Bộ Giao thông Vận tải cho biết khu vực Đồng bằng sông Cửu Long đang thi công các dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau, Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng; An Hữu - Cao Lãnh và một số dự án trọng điểm khác. Tổng nhu cầu cát đắp khoảng 50 triệu m3. Hiện, các địa phương xác định được khoảng 37 triệu m3 cát sông. Tuy nhiên, nguồn cát sông và công suất khai thác vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu khiến tiến độ thi công các dự án bị ảnh hưởng.Tàu khai thác cát biển tại biển Sóc Trăng, cách bờ 40 km, sáng 29/6. Ảnh: Qua khảo sát, các bộ ngành liên quan và địa phương xác định khu vực vùng biển tỉnh Sóc Trăng có trữ lượng cát 680 triệu m3. Trong đó, khoảng 145 triệu m3 cát có thể khai thác làm vật liệu xây dựng, san lấp nền các công trình hạ tầng, đường cao tốc.Đến ngày 21/6, UBND tỉnh Sóc Trăng đã xác nhận khu vực, công suất, khối lượng, phương khai thác cát biển phục vụ thi công Dự án cao tốc Bắc Nam phía Đông. Hôm 28/6, Bộ Tài nguyên và Môi trường đã có quyết định giao quyền sử dụng khu vực biển thuộc tỉnh Sóc Trăng cho đơn vị thi công để khai thác cát biển thi công cao tốc. Địa điểm khai thác có diện tích gần 100 ha, thuộc khu B1, vùng biển tỉnh Sóc Trăng.Hướng tuyến cao tốc Cần Thơ - Hậu Giang - Cà Mau. Đồ họa: Trước đó, hồi giữa tháng 6, làm việc với UBND tỉnh Sóc Trăng, ông Trần Văn Thi, Giám đốc Ban quản lý dự án Mỹ Thuận (chủ đầu tư dự án), cho hay khi được cấp phép, nhà thầu sẽ dùng 6 triệu m3 cát biển đắp nền đường cao tốc qua tỉnh Bạc Liêu, Kiên Giang, Cà Mau.Cao tốc Hậu Giang - Cà Mau đi qua địa phận tỉnh Hậu Giang, Bạc Liêu, Kiên Giang và Cà Mau. Dự án dài hơn 73 km, vốn hơn 17.000 tỷ đồng, khởi công đầu năm 2023, dự kiến khai thác năm 2026. Giai đoạn đầu, cao tốc rộng 17 m, 4 làn xe. Công trình khi hoàn thành sẽ nối với đoạn cao tốc Cần Thơ - Hậu Giang (dài 36,7 km) giúp giao thông miền Tây thuận lợi, phát triển kinh tế - xã hội ở khu vực.Khoảng 11h30, xe tải chở nước đóng chai chạy trên quốc lộ 13, hướng TP HCM đi Bình Phước. Khi đến gần đoạn nút giao có đèn đỏ vào khu phố Bàu Bàng, thuộc thị trấn Lai Uyên, xe tải đâm ôtô 4 chỗ phía trước, rồi tiếp tục tông mạnh vào đuôi container.Hiện trường tai nạn. Ảnh: Cú đâm mạnh khiến ôtô bẹp dúm, cabin xe tải hư hỏng nặng. Tài xế xe tải tử vong tại chỗ, tài xế ôtô bị thương. Tại hiện trường, nhiều bình nước đóng chai văng lăn lóc.Theo nhân chứng, xe tải chạy phía sau với tốc độ khá nhanh, khi đến nút giao, tài xế không phanh kịp nên tông vào hai xe phía trước. Vụ tai nạn khiến đoạn đường trên ùn tắc cục bộ. CSGT Bình Dương đã điều tiết, tham gia cứu hộ cứu nạn. Nguyên nhân đang được điều tra.Ôtô 4 chỗ biến dạng sau tai nạn. Ảnh: Quốc lộ 13 dài 140 km nối TP HCM, Bình Dương và Bình Phước có vai trò quan trọng trong lưu thông hàng hóa, đặc biệt từ các KCN ở Chơn Thành, Bàu Bàng, cửa khẩu Hoa Lư về các cảng Cát Lái, Cái Mép Thị Vải. Đoạn đường đi qua huyện Bàu Bàng có 6 làn xe, gần đây thường xuyên xảy ra tai nạn do mật độ lưu thông tăng mạnh.Tại lễ thông xe tổ chức trên cầu Hưng Đức, huyện Đức Thọ, Hà Tĩnh, ông Lê Anh Tuấn, Thứ trưởng Giao thông Vận tải, cho hay cao tốc Diễn Châu - Bãi Vọt được thực hiện theo hình thức đối tác công tư (PPP). Tuy nhiên, thời điểm khởi công hành lang pháp lý chưa đầy đủ nên quá trình thi công gặp nhiều khó khăn, giữa nhà đầu tư và cơ quan nhà nước có thẩm quyền cũng như các bên liên quan phải mất nhiều thời gian đàm phán.Khi giải quyết xong vấn đề vốn thì nguồn nguyên vật liệu khan hiếm do ảnh hưởng bởi chiến sự thế giới, vật liệu trong nước tăng giá. Tuy nhiên, với sự vào cuộc của Chính phủ, các bộ ngành và hai tỉnh Nghệ An, Hà Tĩnh, các vướng mắc đã được tháo gỡ. Nhà thầu thi công xuyên lễ Tết để đưa dự án vào khai thác.Cao tốc Diễn Châu - Bãi Vọt là mảnh ghép cuối cùng, đánh dấu sự về đích của toàn bộ 11 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam phía Đông giai đoạn 2017-2020.Cao tốc Diễn Châu - Bãi Vọt bắt đầu khai thác từ 7h ngày 30/6. Ảnh: Nằm trong cao tốc Bắc Nam, đường Diễn Châu - Bãi Vọt dài 49,3 km, đi qua hai tỉnh Nghệ An (44,4 km) và Hà Tĩnh (4,9 km), được khởi công tháng 5/2021. Để phù hợp với nhu cầu vận tải, giai đoạn một của dự án quy mô 4 làn xe, mỗi bên 2 làn, nền đường rộng 17 m, cho phép ôtô chạy tối đa 90 km/h, tối thiểu 60 km/h.Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 11.150 tỷ đồng, trong đó nguồn vốn nhà đầu tư huy động khoảng 5.090 tỷ đồng và Nhà nước tham gia hơn 6.060 tỷ đồng. Hợp đồng BOT ký giữa Bộ Giao thông Vận tải với liên danh 6 nhà đầu tư.Hôm 28/4, 30 km đoạn từ huyện Diễn Châu đến nút giao quốc lộ 46B, qua các huyện Diễn Châu, Nghi Lộc, Hưng Nguyên đã được đưa vào Chủ đầu tư thu phí cao tốc Diễn Châu - Bãi Vọt từ 1.700 đến 6.460 đồng/km tùy từng loại xe, dự kiến bắt đầu từ ngày 30/9, kéo dài 16 năm 6 tháng.Hướng tuyến cao tốc Diễn Châu - Bãi Vọt. Đồ họa: Tuyến đường cùng với quốc lộ 45 - Nghi Sơn, Nghi Sơn - Diễn Châu tạo trục dọc xuyên suốt từ cao tốc Pháp Vân (Hà Nội) đến huyện Đức Thọ (Hà Tĩnh) với tổng chiều dài hơn 300 km.Công trình góp phần rút ngắn thời gian từ Hà Nội về huyện Đức Thọ (Hà Tĩnh) từ hơn 6 tiếng nếu đi quốc lộ 1 xuống còn 4-5 tiếng, khắc phục tình trạng ùn tắc và giảm thiểu tai nạn giao thông trên quốc lộ 1, thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội, du lịch... của hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh cũng như vùng Bắc Trung Bộ.Theo Bộ Giao thông Vận tải, không phải là công trình dài nhất nhưng Toàn tuyến có hầm Cầu Ồ Ồ vượt hồ Ô Ô trên cao tốc Diễn Châu - Bãi Vọt thường xuyên thu hút giới trẻ tới chụp hình kỷ niệm. Ảnh:Dự án đường bộ cao tốc Bắc Nam phía Đông giai đoạn 2017-2020 gồm 11 dự án thành phần với tổng chiều dài 652 km. Trong đó, có 8 dự án được đầu tư công với chiều dài 477 km và 3 dự án theo phương thức đối tác công - tư (PPP) dài 177 km.Đến nay, 11 dự án được đưa vào khai thác với chiều dài hơn 634 km, nâng tổng số km cao tốc trục Bắc Nam lên hơn 2.000 km. Dự kiến năm 2025, 12 dự án cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2021-2025 và một số đoạn khác cơ bản hoàn thành để thông toàn tuyến cao tốc từ Lạng Sơn đến Cà Mau.Theo Thông tư 28 được Bộ Công an ban hành ngày 29/6, ngoài hình thức bản giấy, người tham gia giao thông có thể trình cảnh sát giao thông các loại giấy tờ sau qua ứng dụng VNeID: Giấy phép lái xe; chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ; bằng, chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng; giấy đăng ký xe hoặc bản sao chứng thực giấy đăng ký xe kèm bản gốc giấy biên nhận của tổ chức tín dụng còn hiệu lực.Ngoài ra, người dân cần xuất trình các giấy tờ sau: Giấy chứng nhận kiểm định, tem kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, giấy xác nhận thời hạn hiệu lực của giấy chứng nhận kiểm định và tem kiểm định; giấy chứng nhận bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự của chủ xe cơ giới.Các bước xuất trình giấy tờ trên VNeID. Video: Cũng theo thông tư này khi người vi phạm giao thông xuất trình giấy tờ qua ứng dụng VNeID, trong trường hợp phải tạm giữ giấy tờ thì cảnh sát giao thông sẽ tạm giữ giấy tờ trên môi trường điện tử. Đồng thời cảnh sát cập nhật thông tin trên hệ thống cơ sở dữ liệu xử lý vi phạm hành chính và đồng bộ ứng dụng VNeID, cơ sở dữ liệu do Bộ Công an quản lý để người vi phạm, chủ phương tiện biết.Các loại biên bản, quyết định của người có thẩm quyền trong việc tạm giữ, trả lại giấy tờ được thực hiện theo biểu mẫu quy định và có thể được lập, gửi bằng phương thức điện tử trên ứng dụng VNeID, ứng dụng, hệ thống thông tin điện tử khác khi đủ điều kiện kỹ thuật thực hiện.Trường hợp bị tạm giữ giấy tờ trên ứng dụng VNeID, khi làm thủ tục trả lại giấy tờ cho người bị xử phạt thì người có thẩm quyền thực hiện thực hiện đồng bộ thông tin với ứng dụng định danh quốc gia, cơ sở dữ liệu do Bộ Công an quản lý để gỡ bỏ thông tin về việc tạm giữ, tước quyền sử dụng giấy trước tờ đó.Trường hợp lái xe đã bị tạm giữ giấy phép trên ứng dụng VNeID thì sẽ không được sử dụng bản cứng để tiếp tục tham gia giao thông. Đại diện Cục Cảnh sát giao thông lý giải khi bị tước giấy phép lái xe bản cứng, cảnh sát cũng sẽ nhập dữ liệu trên hệ thống do đó có thể tra cứu dữ liệu xem giấy phép đã bị tước trong thời gian bao lâu.Ngoài ra, Thông tư 28 quy định đối với xe chở người từ 10 chỗ trở lên, xe chở người có kích thước tương đương với phương tiện giao thông chở người từ 10 chỗ trở lên thì cảnh sát giao thông phải trực tiếp lên khoang chở người để kiểm soát và thông báo kết quả.6h30 ngày 29/6, đại uý Phùng Đức Thắng và đại uý Nguyễn Thành Công thuộc đội CSGT Hàng Xanh (Phòng CSGT TP HCM) đang phân luồng giao thông tại giao lộ Nguyễn Bỉnh Khiêm - Nguyễn Đình Chiểu, quận 1.Khi đó, một nam tài xế lái ôtô 7 chỗ đến gần nơi hai chiến sĩ CSGT đang làm nhiệm vụ, hạ kính xe nhờ hỗ trợ đến bệnh viện Từ Dũ. Anh này nói đang chở em gái mang thai bị vỡ ối đến bệnh viện nhưng từ tỉnh lên thành phố nên không rành đường.Camera hành trình trên ôtô chở sản phụ ghi cảnh CSGT lái môtô đặc chủng mở đường đến bệnh viện.Hai chiến sĩ sau đó bật còi hụ, lái đặc chủng dẫn quãng đường 3 km trong chưa tới hai phút. Ở một số đoạn đường đông đúc, chiến sĩ ngồi sau môtô đặc chủng liên tục hô hào để các xe khác nhường đường.Theo đại diện đội CGST Hàng Xanh, sản phụ vỡ ối khi đưa vào bệnh viện Từ Dũ đã được bác sĩ, y tá nhanh chóng tiếp nhận, hỗ trợ. Hiện sức khoẻ hai mẹ con bình thường. "Hai chiến sĩ đã xử lý tình huống khẩn cấp nhanh chóng. Sau vụ việc, hai người đã về vị trí để tiếp tục nhiệm vụ", ông nói.Quốc hội vừa đồng ý với đề xuất của Chính phủ tăng lương cơ sở 30% từ 1,8 lên 2,34 triệu đồng một tháng từ ngày 1/7. Theo đó, lương cứng của công chức, viên chức được tính bằng cách nhân hệ số lương với 2,34 triệu đồng thay vì mức 1,8 triệu như hiện nay.Người dân làm thủ tục hành chính tại UBND TP Thủ Đức, tháng 8/2022. Ảnh:Chuyên gia cao cấp là nhóm nhận lương cao nhất, từ 20,5 đến 23,4 triệu đồng một tháng, tùy bậc. Mức này cao hơn hiện tại 4,7-5,4 triệu đồng.Ở nhóm cán bộ, công chức trong cơ quan nhà nước, mức lương cao nhất là 18,7 triệu đồng mỗi tháng - cao hơn lương hiện tại 4,3 triệu đồng; áp dụng với công chức loại A3, bậc 6 như chuyên viên, thẩm tra viên, kiểm soát viên, kiểm toán viên cao cấp. Mức lương thấp nhất là 3,1 triệu đồng mỗi tháng, áp dụng cho ngạch kế toán viên sơ cấp.Nhóm viên chức, mức lương cao nhất là 18,7 triệu đồng một tháng; áp dụng với viên chức loại A3, bậc 6 như kiến trúc sư, kỹ sư, bác sĩ, phóng viên, biên tập viên cao cấp. Thấp nhất là 3,5 triệu đồng một tháng, áp dụng cho viên chức ngạch y công.Bảng lương của cán bộ, công chức trước và sau 1/7 như sau:Bảng lương của viên chức trước và sau 1/7 như sau:Ngoài lương cơ sở, dự kiến từ 1/7 lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội tăng 15%; trợ cấp ưu đãi người có công theo mức chuẩn cũng tăng 35,7% từ 2,055 triệu lên 2,789 triệu đồng/tháng; chuẩn trợ giúp xã hội tăng 38,9%, từ 360.000 lên 500.000 đồng/tháng; lương tối thiểu vùng tăng 6%. Ngoài ra, quỹ tiền thưởng của khu vực công sẽ được bổ sung bằng 10% quỹ lương cơ bản.Do chưa đủ điều kiện thực hiện 9 loại phụ cấp mới như nghị quyết về cải cách tiền lương nên Chính phủ giữ nguyên phụ cấp hiện hành như phụ cấp chức vụ lãnh đạo, kiêm nhiệm, thâm niên vượt khung, trách nhiệm theo nghề.Từ 1/7, tiền lương công chức, viên chức vẫn được tính trên nền lương cơ sở nhân hệ số hiện hưởng tùy từng nhóm. Phụ cấp được tính căn cứ trên nền 2,34 triệu đồng nhân hệ số được hưởng. Ngoài ra, các khoản phụ cấp tính theo % lương hiện hưởng cộng phụ cấp chức vụ, thâm niên vượt khung (nếu có) được tính bằng tổng lương cơ sở cộng mức phụ cấp đó nhân với tỷ lệ % được hưởng.Từ 6h ngày 29/6, hơn 300 người gồm đàn ông, phụ nữ, thanh niên, trẻ em, mang nơm và bì tải, xô nước... đến Đầm Vực ở thôn Nam Viên, xã Xuân Viên, huyện Nghi Xuân tham gia bắt cá. Sau khi các bậc cao niên trong làng Nam Viên và cán bộ xã dâng hương, hoa quả cúng tế Thành Hoàng bản thổ tại ngôi miếu cạnh Đầm Vực, hội đánh cá Đồng Hoa bắt đầu. Tiếng trống lớn vang lên, dòng người từ trên bờ rảo bước nhanh xuống đầm, tiếng cười nói rôm rả cả một vùng.Đầm Vực hay Vực Rào là một lạch nước sâu, trải dài theo chân núi Vực, diện tích khoảng 30 ha. Vực có dòng nước trong mát, nhiều hang, đầm lầy, là nơi trú ngụ của các loài cá nước ngọt như chép, lóc, trê, ngạo. Ngoài ra, hàng năm nguồn cá từ các khe Nhà Nương, Tràng Vưng, Bàu Chăm... ở trong huyện Nghi Xuân cũng theo dòng nước đổ về Đầm Vực.Người dân mang theo ngư cụ đổ về Đầm Vực dự lễ hội đánh cá, sáng 29/6. Ảnh: Theo tư liệu lịch sử xã Xuân Viên, để bảo vệ nguồn thủy sản ở Đầm Vực, đầu thế kỷ 18, thời hậu Lê, Hào trưởng Đậu Danh Khiêm (con Đức đại vương Đậu Danh Phương), đỗ Tam trường thời vua Lê Trung Hưng nhưng không theo con đường khoa bảng, về làm Xã trưởng xây dựng quê hương Xuân Viên. Ông Khiêm đã thảo hương ước quản lý làng xã với 5 điều khuyên và 10 điều cấm kỵ, trong đó có "cấm bắt trộm cá Đầm Vực".Nhằm thắt chặt tình đoàn kết của người dân trong vùng, thúc đẩy sản xuất nông nghiệp, xã trưởng đề xướng tổ chức lễ đánh cá Đồng Hoa tại Đầm Vực, hàng năm chọn một ngày vào dịp trung tuần tháng 5 âm lịch khi mùa màng kết thúc để khai hội. Đánh cá xong, mọi nhà làm lễ cúng cơm mới, trong mâm cơm dâng lên bàn thờ tổ tiên luôn có những con cá vừa bắt được ở Đầm Vực.Hàng trăm người bắt cá dưới Đầm Vực, sáng 29/6. Ảnh: Ông Phan Tiến Thành, Phó chủ tịch xã Xuân Viên, cho biết trải qua nhiều biến đổi lịch sử, lễ hội đánh cá Đồng Hoa luôn được duy trì. Xưa kia lễ hội được tổ chức trang nghiêm, chính quyền địa phương dựng đàn dâng lễ vật cúng các vị thần linh, bậc tiền nhân, cầu quốc thái dân an, mưa thuận gió hòa, mùa màng tươi tốt. Sau lễ cúng, một vị bô lão trong vùng đánh ba hồi trống và phát lệnh khai hội bằng một tiếng hú cùng với tiếng tù và nổi lên. Sau năm 1945, chủ tịch xã là người trực tiếp đánh trống và truyền lệnh khai hội.Theo ông Thành, ban tổ chức lễ hội luôn có quy định đàn ông cầm nơm đi trước, phụ nữ mang rớ vó đi theo sau, ai bắt được con cá lớn thì hô lớn để mọi người xung quanh cùng biết hưởng ứng. "Dù đi công tác, làm ăn xa trên mọi miền đất nước, đến ngày tổ chức lễ hội bắt cá, nhiều người vẫn sắp xếp trở về tham gia để ôn lại ký ức, duy trì nét văn hóa độc đáo của quê hương", ông Thành nói.Lễ hội đánh cá Đồng Hoa, sáng 29/6. Video: Lễ hội năm nay, ngoài dân địa phương, người ở các xã trong và ngoài huyện Nghi Xuân cũng mang theo ngư cụ đến tham gia. Nhiều thợ ảnh mang theo thiết bị hiện đại đổ về Đầm Vực để lưu lại những khoảnh khắc vui tươi của người dân."Những lần trước tôi bắt được 4 kg, toàn cá chép và lóc nặng từ một kg trở lên. Năm nay số lượng giảm hẳn, trong gần 3 tiếng chỉ nơm được hơn 2 kg, chủ yếu là cá mái, rô phi loại nhỏ", ông Lê Hữu Tân, 54 tuổi, trú xã Xuân Viên cho hay.Hơn 8h30, khi trời nắng gắt, dòng người gom ngư cụ lên bờ, dần tản khỏi Đầm Vực. Trung bình mỗi người bắt được khoảng 3 kg cá, ít thì 0,5 kg. Nhiều người mặt mũi lấm lem bùn đất, quần áo ướt nhẹm không bắt được con nào nhưng vẫn tỏ ra vui vẻ. "Tôi phấn khởi vì được trải nghiệm dầm mình dưới nước và có thêm một số người bạn mới khi dự lễ hội", anh Trần Thỏa, đến từ TP Hà Tĩnh nói.TP HCM đang Nêu ý kiến về phương án trên, TS Phan Lê Bình, Phó đại diện Văn phòng tư vấn OCG Nhật Bản (cung cấp dịch vụ tư vấn về giao thông, đô thị, môi trường), cho biết đèn giao thông không đếm ngược thời gian đang được hầu hết các nước trên thế giới áp dụng vì khi có thêm bộ đếm không mang lại nhiều hiệu quả.Thống kê của Đại học bang Oregan (Mỹ) cho thấy đèn giao thông đếm ngược được sử dụng trong tổ chức giao thông tại khoảng 20 quốc gia trên thế giới như: Nga, Ấn Độ, Indonesia, Trung Quốc, Thái Lan, Philippines, Campuchia, Việt Nam... Đa số các nước đều sử dụng đèn giao thông không đếm ngược đối với xe, và áp dụng đếm ngược cho đèn qua đường dành cho người đi bộ ở những khu vực có mật độ giao thông cao.Giao lộ Mai Chí Thọ - Tố Hữu, trước lối vào hầm Thủ Thiêm vừa được thí điểm hệ thống đèn tín hiệu không đếm ngược thời gian, chiều 27/6. Ảnh:Theo ông Bình, trái với tác dụng của đèn giao thông đếm ngược giúp tài xế chủ động thời gian, tốc độ, tính năng này lại bị lạm dụng khi nhiều người cố vượt đèn đỏ hay tăng tốc vượt đèn vàng. Thậm chí, khi đèn đỏ còn 3-5 giây, nhiều người phía sau đã bóp còi thúc giục phía trước di chuyển. "Tại Nhật hệ thống đèn tín hiệu đều không sử dụng bộ đếm. Người tham gia giao thông chỉ cần chờ đèn chuyển màu và chấp hành, tránh tâm lý nhấp nhổm đếm số chờ đợi", ông Bình nói.Cũng theo TS Bình, tại Việt Nam, luật hiện hành quy định khi có tín hiệu đèn vàng xe phải dừng lại trước vạch. Trường hợp đang đi trên vạch dừng hoặc đã qua vạch mà tín hiệu đèn vàng thì xe được chạy tiếp. Do đó, dù đèn không đếm giây, tài xế vẫn không bị đột ngột, phanh gấp khi tín hiệu chuyển vàng vì nguyên tắc khi đến nút giao lái xe phải giảm tốc độ, quan sát xung quanh để chủ động kiểm soát tình huống."TP HCM thử nghiệm trước mô hình bỏ đếm giây trên đèn tín hiệu ở một số giao lộ sẽ giúp theo dõi hành vi, tạo thói quen cho người đi đường, từ đó tính toán phương án tổ chức giao thông là phù hợp", ông Bình nói, cho rằng vấn đề quan trọng nhất để đảm bảo an toàn vẫn phụ thuộc vào thái độ, sự tuân thủ của lái xe trong việc chấp hành đèn tín hiệu.Giao lộ Bà Huyện Thanh Quan - Nguyễn Đình Chiểu, quận 3, một trong những nút giao được thí điểm đèn không đếm ngược, ngày 26/6. Ảnh: Đồng tình, PGS. TS Phạm Xuân Mai, thành viên Hội đồng tư vấn giao thông đô thị TP HCM, cho rằng nên nghiên cứu bỏ đếm giây trên đèn tín hiệu nhằm thay đổi hành vi của người đi đường. Giai đoạn chuyển tiếp giữa đèn xanh và đỏ là đèn vàng, chu kỳ đèn ở mỗi nút giao cũng được thiết lập tùy theo tình hình giao thông thực tế, giúp luồng xe này kịp thoát qua giao lộ trước khi luồng xe hướng khác xuất phát, hạn chế xung đột.Trước lo ngại không có bộ đếm, tài xế khó chủ động, phanh gấp khi đèn chuyển xanh sang vàng dễ bị xe phía sau tông, ông Mai cho rằng luật giao thông đã quy định đến giao lộ xe phải giảm vận tốc dù có đèn tín hiệu hay không. Nhưng thực tế nhiều người lại chạy nhanh qua nút giao, nhất là khi đèn còn vài giây. Do đó, nếu không biết thời gian sẽ hình thành thói quen giảm tốc độ khi qua ngã ba, ngã tư.Về phía CSGT, đại diện đội CSGT Cát Lái (Phòng CSGT TP HCM), cũng cho rằng tình trạng tăng tốc độ khi đèn xanh còn vài giây, hoặc bước qua đèn vàng rất phổ biến. Trong khi ở hướng đường vuông góc, người lái xe cũng thường bắt đầu chạy vào giao lộ khi đèn đỏ vẫn còn vài giây. "Việc này dễ gây va chạm hoặc xung đột giữa các làn xe, gây ùn tắc giao thông. Do đó, nếu tín hiệu đèn không đếm ngược, tài xế không còn thói quen tăng tốc vượt khi đèn còn vài giây cuối", ông nói.Theo đại diện đội này, người dân khi gần đến giao lộ nên chạy chậm ở tốc độ dưới 20 km/h, giữ được khoảng cách an toàn mà không bị xe phía sau tông tới. "Đoạn trước và trong giao lộ chỉ dài vài chục mét, do vậy các tài xế cần ý thức chạy chậm, sau đó tăng tốc bình thường mà không mất nhiều thời gian", đại diện đội CSGT Cát Lái nói.Đèn đếm số lùi ở ngã ba đường Nguyễn Hữu Cảnh, quận Bình Thạnh, ngày 29/6. Ảnh: Trong khi đó, TS Dương Như Hùng, Đại học Bách Khoa TP HCM, cho biết nhiều thành phố ở các nước phát triển đã không sử dụng đèn giao thông đếm ngược. Nhưng đặc thù giao thông ở mỗi nơi khác nhau, nên việc TP HCM thí điểm là cần thiết nhằm có dữ liệu khoa học để so sánh và đánh giá. Tuy nhiên, việc thí điểm nên triển khai ở nhiều giao lộ có tình hình giao thông khác nhau. Từ đó mới có kết quả toàn diện để áp dụng phù hợp cho từng khu vực vì bộ đếm giây cũng rất cần thiết ở nhiều nơi.Ngoài ra, theo ông Hùng, việc bố trí đèn có đếm ngược hay không cần tính đến từng loại nút giao, các hướng giao cắt. Chẳng hạn, giao lộ mật độ giao thông ít, đèn không đếm giây có thể hạn chế rủi ro tai nạn như xe chạy nhanh, vượt đèn. Ngược lại, với nút giao phức tạp, nhiều hướng rẽ, đèn có tính năng đếm số sẽ cần thiết để tài xế chủ động điều chỉnh vận tốc và chuyển làn từ xa. Thực tế, ngoài các nút giao đang thí điểm, nhiều nơi khác ở thành phố vẫn có đèn không đếm số và tình hình giao thông ổn định.Ông Đoàn Văn Tấn, Giám đốc Trung tâm quản lý điều hành giao thông đô thị, Sở Giao thông Vận tải TP HCM, cho biết việc thí điểm bỏ đếm giây trên đèn tín hiệu ở 4 giao lộ là một trong các giải pháp hỗ trợ, linh hoạt tổ chức giao thông theo thực tế. Mô hình này cũng nhằm theo dõi hành vi, dần tạo thói quen để người đi đường chấp hành đèn tín hiệu.Theo ông Tấn, việc thí điểm giúp ghi nhận hình ảnh, hành vi người đi đường thông qua hệ thống camera ở các giao lộ. Từ đó, cơ quan quản lý sẽ tăng cường xử lý và có phương án tổ chức giao thông phù hợp cho từng khu vực. Hệ thống tín hiệu không đếm lùi cũng áp dụng chu kỳ đèn ngắn để người dân chấp nhận dừng chờ, bởi nếu quá lâu dễ gây ra tình trạng cố vượt, hoặc gây kẹt xe ở các hướng. Đơn vị sẽ tính toán theo tình hình giao thông thực tế ở từng khu vực, rồi mới xem xét có nhân rộng mô hình này hay không.Thời hạn bổ nhiệm với ông Nguyễn Tri Thức là 5 năm, theo quyết định ngày 29/6 của Thủ tướng Phạm Minh Chính.Ông Nguyễn Tri Thức 51 tuổi, quê huyện Phù Cát, Bình Định; là tiến sĩ Nội khoa, bác sĩ chuyên khoa II, cử nhân tiếng Anh; đại biểu Quốc hội khóa 15.Nhiều năm gắn bó với Bệnh viện Chợ Rẫy, ông Thức từng làm Phó khoa Nội tim mạch, Phó phòng Tổ chức cán bộ. Trong một năm từ 2015 đến 2016, ông kiêm nhiệm thêm chức Tổng giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy PhnomPenh, Campuchia. Từ tháng 11/2019 đến nay, ông là Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy.Tân thứ trưởng Y tế Nguyễn Tri Thức. Ảnh:Trên nghị trường Quốc hội, ông Thức từng hơn một lần đề xuất bắt buộc khám sức khỏe tiền hôn nhân nhằm đảm bảo hạnh phúc gia đình, mang lại lợi ích cho xã hội và thế hệ mai sau. Nếu khám sức khỏe tiền hôn nhân thì vợ chồng sẽ chuẩn bị đầy đủ tâm lý và sức khỏe để tránh những hệ quả đáng tiếc sau này.Giữa năm 2022, khi nhân viên y tế các bệnh viện vẫn loay hoay với chuyện mua sắm, đấu thầu, làm giảm thời gian tập trung chuyên môn, ông Thức bày tỏ tâm tư khi chưa thấy có thay đổi về chính sách. Ông cũng trăn trở về tình trạng bác sĩ bệnh viện công chuyển sang tư vì đây là những tinh hoa ngành y. Nếu không có giải pháp thì người nghèo vào bệnh viện không có cơ hội tiếp cận bác sĩ giỏi.Bác sĩ Thức từng được chọn là một trong 10 gương mặt trẻ tiêu biểu Việt Nam năm 2007, thầy thuốc trẻ tiêu biểu toàn quốc năm 2008. Năm 2017, ông được trao tặng danh hiệu thầy thuốc ưu tú.Bộ Y tế hiện có Bộ trưởng Đào Hồng Lan và 5 thứ trưởng là ông Đỗ Xuân Tuyên, Trần Văn Thuấn, Lê Đức Luận, bà Nguyễn Thị Liên Hương và ông Nguyễn Tri Thức.Ngày 30/6, anh Lê Bửu Nguyên, tài xế xe khách chạy tuyến Bình Dương - Cà Mau, cho biết tối hai hôm trước khi ôtô chạy đến gần lối ra đi về trung tâm Vĩnh Long, dưới chân cầu Mỹ Thuận 2, thì nghe âm thanh kính xe bị va đập từ bên ngoài nên dừng kiểm tra.Kính ôtô giường nằm bị bắn vỡ trên cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ, tối 28/6. Ảnh: "Xuống xe tôi phát hiện một ô cửa kính nứt toác dài gần gang tay nên dùng băng keo dán lại. Lúc này có khoảng 20 xe khách ở cả hai chiều cũng bị bắn nứt kính", anh Nguyên nói và cho biết sau sự cố, nhà xe đã yêu cầu các tài xế của mình đi theo quốc lộ 1A, không vào cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ nữa.Quản lý một hãng xe khách chạy tuyến Cần Thơ - Sài Gòn cho biết từ 18/6 đến nay có 10 xe giường nằm của của đơn vị khi chạy ban đêm trên cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ, đoạn qua địa phận phường Tân Hòa, TP Vĩnh Long, ở cả hai chiều bị bắn vỡ kính.Một xe khách bị bắn vỡ kính đêm 18/6. Ảnh:"Các tài xế báo cáo khi xe đang chạy họ nghe tiếng bụp, bụp từ bên ngoài tác động vào. Khi dừng lại để kiểm tra phát hiện kính vỡ nhưng không thể tìm thấy vật cứng gây ra", người quản lý nói. Sự cố bất thường chưa gây thương vong, song khiến tài xế và hành khách bất an, lo lắng, gây gián đoạn hành trình, thiếu ôtô cho khách do phải sửa chữa.Đại diện Đội Tuần tra Kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 7 (Phòng 8, Cục Cảnh sát giao thông) và Công an tỉnh Vĩnh Long cho biết đang phối hợp xác minh, xử lý vụ việc.Hướng tuyến cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ. Đồ hoạ: Cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ dài 23 km, 4 làn xe đi qua tỉnh Vĩnh Long và Đồng Tháp Tình trạng xe bị ném và bắn đá từng xảy ra trên cao tốc. Gần nhất hồi cuối tháng 5/2024, một số tài xế phản ánh ôtô Ngày 30/6, Chi nhánh khai thác Đường sắt Nghĩa Bình cho biết liên tục xảy ra các vụ ném đá vào tàu hỏa chạy qua địa bàn.Cụ thể, hồi cuối tháng 1, đoàn tàu SE4 chạy TPHCM - Hà Nội, khi đến huyện Mộ Đức, đã bị ném đá vỡ kính cửa sổ một toa xe. Một tháng sau, đoàn tàu mang số hiệu 7403 chạy hướng Hà Nội - TPHCM, khi qua huyện này cũng bị ném đá. Tiếp đó, đoàn tàu SE8 chạy hướng TPHCM - Hà Nội, khi di chuyển qua địa bàn huyện Bình Sơn bị ném đá làm vỡ cửa sổ toa xe.Các vụ ném đá đều xảy ra ban đêm, ở khu vực vắng, gây nguy hiểm tính mạng hành khách, nhân viên đường sắt. Ngành đường sắt đề nghị công an phối hợp xác minh, xử lý nghiêm cá nhân có hành vi ném đá vào các đoàn tàu.Theo Nghị định 144 về vi phạm quy định trật tự công cộng, hành vi ném đá vào tàu hỏa đang chạy bị xử phạt hành chính 3-5 triệu đồng. Hành vi cố ý ném đá vào tàu hỏa làm người khác bị thương với tỷ lệ thương tật từ 11% trở lên sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự.Tăng lương cơ sởTại nghị quyết kỳ họp thứ 7 thông qua sáng 29/6, Quốc hội đồng ý cải cách tiền lương, tăng lương cơ sở từ 1/7. Quốc hội cũng đồng ý tăng 15% lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hiện hưởng. Người đang hưởng lương hưu trước năm 1995 nếu sau khi điều chỉnh mà hưởng thấp hơn 3,2 triệu đồng mỗi tháng thì điều chỉnh tăng 300.000 đồng/tháng; người hưởng từ 3,2 đến dưới 3,5 triệu đồng/tháng thì điều chỉnh để bằng 3,5 triệu đồng/tháng.Ngoài ra, trợ cấp ưu đãi người có công theo mức chuẩn cũng tăng 35,7% từ 2,055 lên 2,789 triệu đồng/tháng. Chuẩn trợ giúp xã hội tăng 38,9%, từ 360.000 lên 500.000 đồng/tháng; lương tối thiểu vùng tăng bình quân 6% áp dụng từ 1/7.Với các đơn vị đang được áp dụng các cơ chế tài chính, thu nhập đặc thù ở Trung ương, Quốc hội đề nghị tiếp tục rà soát toàn bộ khung pháp lý để có cơ sở trình cấp thẩm quyền quyết định sửa đổi hoặc bãi bỏ cơ chế tài chính và thu nhập đặc thù của các cơ quan cho phù hợp trước 31/12/2024. Phần chênh lệch giữa tiền lương và thu nhập tăng thêm tháng 6/2024 của cán bộ, công chức, viên chức với tiền lương từ 1/7 sau khi sửa đổi hoặc bãi bỏ cơ chế tài chính và thu nhập đặc thù sẽ được bảo lưu.Quốc hội bấm nút thông qua Nghị quyết kỳ họp 7 trong đó có nội dung về tăng lương cơ sở. Ảnh: Tích hợp giấy phép lái xe, căn cước trên VNeID Theo Thông tư 28 được Bộ Công an ban hành ngày 29/6, ngoài hình thức bản giấy, người tham gia giao thông có thể trình cảnh sát giao thông các loại giấy tờ sau qua ứng dụng VNeID: Giấy phép lái xe; chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ; bằng, chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng; giấy đăng ký xe hoặc bản sao chứng thực giấy đăng ký xe kèm bản gốc giấy biên nhận của tổ chức tín dụng còn hiệu lực.Còn tại Nghị định 69/2024 có hiệu lực từ 1/7, Chính phủ quy định căn cước điện tử được thể hiện dưới dạng một tính năng, tiện ích trên tài khoản VNeID của công dân. Hình thức hiển thị của căn cước điện tử sẽ do Bộ trưởng Công an quy định.Căn cước điện tử được cấp cùng lúc cấp tài khoản định danh điện tử mức độ 2 cho công dân Việt Nam. Người đã có tài khoản định danh điện tử mức độ 2 thì Bộ Công an có trách nhiệm tạo lập và hiển thị căn cước điện tử cho họ trên VNeID từ 1/7.Văn bản này cũng nêu rõ căn cước điện tử có giá trị pháp lý như thẻ căn cước bản cứng. Căn cước điện tử được lưu trữ vĩnh viễn trong hệ thống định danh và xác thực điện tử. Thông tin lịch sử về việc sử dụng căn cước điện tử cũng được lưu trữ trên hệ thống trong thời hạn 5 năm kể từ thời điểm sử dụng.Liên thông đăng ký khai sinh, thường trú, thẻ bảo hiểm y tếNgười dân có thể làm thủ tục đăng ký khai sinh, thường trú và thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi cùng lúc trên cổng dịch vụ công, bắt đầu từ 1/7.Nghị định 63/2024 quy định liên thông điện tử 22 nhóm thủ tục hành chính gồm đăng ký khai sinh, thường trú, cấp thẻ bảo hiểm y tế cho trẻ em dưới 6 tuổi và đăng ký khai tử, xóa đăng ký thường trú, giải quyết mai táng phí, tử tuất.Theo đó, người dân giải quyết thủ tục hành chính trên môi trường điện tử không phải nộp bản giấy. Phương thức xử lý được chuyển từ tiền kiểm sang hậu kiểm. Các thủ tục hành chính thực hiện liên thông có giá trị pháp lý như các hình thức khác và không làm tăng chi phí cho cá nhân, tổ chức.Thông tin trong tờ khai điện tử nếu đã có trong Cơ sở dữ liệu về dân cư, hộ tịch, bảo hiểm sẽ được phần mềm dịch vụ công liên thông điền tự động. Hồ sơ, biểu mẫu điện tử của từng thủ tục cũng được phần mềm dịch vụ công liên thông tự động phân tách để chuyển cho cơ quan có thẩm quyền giải quyết.Người dân làm thẻ căn cước công dân gắn chip tại cơ quan công an. Ảnh: Giảm thuế VAT 2%Cũng tại Nghị quyết kỳ họp thứ 7, Quốc hội chốt kéo dài thời gian áp dụng thuế VAT 8%, tức giảm 2% so với hiện hành, tới hết năm nay. Tương tự các lần trước, việc hạ 2% thuế VAT áp dụng với một số nhóm hàng hóa, dịch vụ. Các lĩnh vực tiếp tục không được giảm thuế này, gồm bất động sản, chứng khoán, dịch vụ ngân hàng, viễn thông, công nghệ thông tin, than cốc, sản phẩm hóa chất, hàng hóa và dịch vụ chịu thuế tiêu thụ đặc biệt.Việc kéo dài thời gian giảm thuế 2% tới cuối năm nay dự kiến làm giảm thu ngân sách nửa cuối năm nay khoảng 24.000 tỷ đồng (tương đương 4.000 tỷ đồng một tháng). Tính chung, ngân sách ước tính giảm 47.500 tỷ đồng cả năm.Bốn cấp xác thực giao dịch trực tuyến ngân hàng từ 1/7Quyết định 2345 của Ngân hàng Nhà nước về giải pháp an toàn, bảo mật trong thanh toán trực tuyến và thẻ ngân hàng hiệu lực từ 1/7. Trong đó, xác thực trong thanh toán trực tuyến ngân hàng trên Internet (gồm Internet Banking và Mobile Banking) sẽ chia làm bốn cấp độ, từ đơn giản tới phức tạp.Đơn giản nhất là giao dịch loại A, khách hàng chỉ cần xác thực bằng tên đăng nhập, mật khẩu hoặc mã PIN, và không bắt buộc xác thực tại bước thực hiện giao dịch nếu đã đăng nhập trước đó. Hình thức này chỉ được áp dụng với các giao dịch tra cứu thông tin; chuyển tiền trong cùng ngân hàng, cùng chủ tài khoản hoặc giao dịch thanh toán hàng hóa, dịch vụ dưới 5 triệu đồng.Chuyển tiền cho người khác, cho dù cùng hay khác ngân hàng; chuyển tiền, nạp, rút tiền với ví điện tử dưới 10 triệu đồng mỗi lần và dưới 20 triệu đồng mỗi ngày phải xác thực bằng các hình thức OTP, nhận dạng sinh trắc học gắn với thiết bị cầm tay, hoặc bằng chữ ký điện tử an toàn. Giao dịch thanh toán hàng hóa, dịch vụ có giá trị 5-100 triệu đồng trong một lần hoặc một ngày giao dịch cũng phải áp dụng cấp độ này.Sinh trắc học (vân tay, nhận diện khuôn mặt) khớp với dữ liệu trên căn cước công dân (CCCD) gắn chip hoặc tài khoản định danh điện tử thuộc về hai cấp độ giao dịch C và D. Yêu cầu xác thực này áp dụng với việc chuyển từ 10 triệu đồng trở lên hoặc tổng số tiền chuyển các lần trong ngày quá 20 triệu, giao dịch hàng hóa - dịch vụ trên 100 triệu đồng.Xe máy dựng ở tầng trệt trong căn nhà cháy ngùn ngụt. Ảnh: Khoảng 11h, nhiều người dân sống trên đường Liên khu 4-5, phường Bình Hưng Hoà B, phát hiện khói lửa bốc lên nghi ngút từ căn nhà 4 tầng rộng khoảng 100 m2.Khi đó căn nhà đang đóng cửa cuốn nên hàng xóm vội chạy tới báo động người bên trong cùng lúc phá cửa để chữa cháy. Ba người bên trong nhà gồm hai người lớn và trẻ em chạy lên tầng thượng leo xuống mái nhà bên cạnh.Thấy lửa cháy ngùn ngụt nhiều xe máy và đồ nội thất ở tầng trệt, một số người dùng bình chữa cháy mini dập lửa song bất thành. Sau đó họ dùng thùng rác kê vào cửa tạo khoảng hở ở cửa cuốn để dắt một xe máy ở gần đám cháy ra ngoài.Lính cứu hoả khống chế lửa ở căn nhà cháy. Ảnh: Nhiều xe chữa cháy cùng gần 20 chiến sĩ đến hiện trường. Cảnh sát kéo vòi rồng dập lửa, chống cháy lan. Hoả hoạn được dập tắt sau khoảng 15 phút, không gây thương vong, nhưng thiêu rụi nhiều đồ đạc, hai xe máy.Khoảng 10h, tại trạm thu phí Vân Đồn thuộc cao tốc Hạ Long - Móng Cái, Tổ công tác Đội Tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 2 (Cục Cảnh sát giao thông) dừng kiểm tra xe Land Cruiser VX mang biển kiểm soát màu xanh 80B-9189. Cảnh sát phát hiện xe dùng thiết bị lật giữa biển trắng 29A-45565 và biển xanh 80B-9189.Xe dùng thiết bị lật tráo đổi biển trắng và biển xanh 80B. Video: Theo Cục Cảnh sát giao thông, biển 80B-9189 thuộc một cơ quan trung ương ở Hà Nội, không đúng với đăng ký xe do Công an TP Hà Nội cấp. Tài xế (đang công tác tại một cơ quan trung ương ở Hà Nội) thừa nhận tự ý lắp thiết bị lật biển số và xuất trình đăng ký chứng minh ôtô Land Cruiser VX mang biển trắng 29A-45565.Trước đó Cục cũng nhận được văn bản đề nghị của một cơ quan trung ương về việc kiểm tra, làm rõ ôtô biển xanh của đơn vị mang biển 80B-9189 không hoạt động, nhưng đã bị trừ tiền tài khoản thu phí đường bộ không dừng (VETC) vào 22h23 ngày 22/6 tại điểm thu phí cầu Bến Thủy I ở Nghệ An.Hiện Đội 2 phối hợp với Cơ quan Cảnh sát điều tra công an huyện Vân Đồn xác minh dấu hiệu trục lợi của tài xế khi lái xe biển xanh giả để qua các trạm thu phí, chiếm đoạt số tiền phí đường bộ.Cục Cảnh sát giao thông khuyến cáo hành vi sử dụng biển số không do cơ quan có thẩm quyền cấp, dùng các thiết bị thay đổi biển số hoặc làm giả giấy tờ xe, người thực hiện có nguy cơ bị xử phạt hành chính hoặc bị truy tố.Theo quy định, biển xanh được cấp cho xe các cơ quan của Đảng; Văn phòng Chủ tịch nước; Văn phòng Quốc hội và các cơ quan của Quốc hội; Văn phòng Đoàn đại biểu Quốc hội, HĐND các cấp; các Ban chỉ đạo Trung ương; Công an, TAND, VKSND; các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ... Xe biển xanh khi làm nhiệm vụ được quyền ưu tiên đi trước xe khác khi qua đường giao nhau, không bị hạn chế tốc độ, được phép đi vào đường ngược chiều...Miền BắcTrang Mây giông trên bầu trời Hà Nội chiều 29/6. Ảnh: Từ ngày 2/7, nắng nóng ở miền Bắc giảm dần do ảnh hưởng của rãnh áp thấp di chuyển từ lục địa Trung Quốc xuống gây mưa rào và giông. Tâm mưa là ba ngày 2-4/7 ở trung du và vùng núi phía bắc, người dân cần đề phòng lũ quét và trượt lở đất.Miền TrungNam Bộ Nhiệt độ cao nhất ở Tây Nguyên 29-32 độ, Nam Bộ 32-34 độ C.Ngày 1/7, chia sẻ với báo chí tại lễ kỷ niệm 30 năm thành lập Công đoàn viên chức Việt Nam, Phó chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam Ngọ Duy Hiểu nói đoàn viên lao động vui vì lương cơ sở khu vực nhà nước tăng 30%, lương tối thiểu trong doanh nghiệp tăng 6%, song đi kèm là nỗi lo tăng giá xăng dầu, thực phẩm, chi phí giáo dục, y tế, các mặt hàng thiết yếu.Công đoàn kỳ vọng khi điều kiện kinh tế - xã hội cho phép các nội dung về cải cách tiền lương theo Nghị quyết 27 được thực hiện đầy đủ, lương sẽ là nguồn thu nhập chính đủ nuôi sống lao động và gia đình. "Chính sách cũng góp phần thu hút cán bộ giỏi vào hệ thống, góp phần phòng ngừa tham nhũng, tiêu cực trong hoạt động hành chính nhà nước", ông Hiểu nói.Công nhân Công ty cổ phần Dệt may 29/3 (Đà Nẵng) ăn cơm tập thể sau ca làm việc, tháng 6/2024. Ảnh: PGS.TS Phạm Thanh Bình, Chủ tịch Công đoàn Y tế, đánh giá tăng lương là chính sách kịp thời góp phần đảm bảo đời sống công chức, viên chức trong bối cảnh trượt giá gia tăng. Lương cơ sở tăng 30% tạo yên tâm cho đơn vị hành chính, song cũng là áp lực lớn với đơn vị tự chủ khi nguồn lực còn khó khăn.Công đoàn ngành Y mong dịch vụ y tế, giá viện phí sớm được tính đúng tính đủ để thêm nguồn thu cho cơ sở, trả lương nhân viên; quan tâm tới tuyến y tế dự phòng, khối điều trị cơ sở để nhân viên y tế yên tâm làm việc.Khảo sát về đời sống lao động nửa đầu năm 2023 của Công đoàn Việt Nam cho thấy thu nhập trung bình của lao động đạt 7,88 triệu đồng, trong khi chi tiêu mỗi tháng của gia đình họ là 11,7 triệu. Thu nhập chỉ đáp ứng khoảng 70% chi tiêu của người được khảo sát. Mức chi tiêu của lao động tăng 19% so với một năm trước đó, chủ yếu do giá cả, tiền điện nước tăng cao.Giai đoạn 2020-2022, lương tối thiểu điều chỉnh trên 6% song tiền lương thực tế chỉ tăng 0,7% do lạm phát, theo báo cáo của Tổ chức Lao động quốc tế (ILO).Bỏ quê quán và vân tay trên thẻ căn cướcLuật Căn cước được Quốc hội thông qua tháng 11/2023, hiệu lực từ ngày 1/7. Các trường thông tin thể hiện trên thẻ căn cước gồm: Ảnh khuôn mặt; số định danh cá nhân; họ, chữ đệm và tên khai sinh; ngày, tháng, năm sinh; giới tính; nơi đăng ký khai sinh; quốc tịch; nơi cư trú; ngày cấp thẻ và hạn sử dụng.Luật quy định Cơ sở dữ liệu căn cước được chia sẻ thông tin với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và cơ sở dữ liệu chuyên ngành khác do Bộ Công an quản lý để quản lý dân cư, quản lý căn cước và đấu tranh phòng, chống tội phạm.Thay vì chỉ cấp căn cước cho công dân trên 14 tuổi như luật hiện hành, Luật vừa được thông qua quy định cấp thẻ căn cước cho người dưới 14 tuổi. Luật cũng cho phép người gốc Việt Nam chưa xác định được quốc tịch được cấp giấy chứng nhận căn cước.Mã QR trên thẻ căn cước chỉ cho phép khai thác thông tin in trên thẻ để công dân thực hiện một số giao dịch có liên quan. Chip điện tử trên thẻ có công nghệ xác thực sinh trắc học. Chủ thẻ phải đồng ý bằng phương thức xác thực vân tay, khuôn mặt thì dữ liệu trong chip mới có thể được đọc và truy xuất. Nếu không có thao tác này thì không ai có thể truy cập để lấy thông tin trong thẻ căn cước.Từ 1/7, khi người dân làm thẻ căn cước, công an sẽ thu thập mống mắt, vân tay, hình ảnh khuôn mặt để bổ sung vào cơ sở dữ liệu; riêng dữ liệu ADN và giọng nói không bắt buộc.Cũng theo luật mới, nhà chức trách sẽ thu thập thông tin ADN và giọng nói của người dân khi làm thẻ căn cước, nếu họ tự nguyện cung cấp. Trường hợp cơ quan tố tụng hình sự hoặc cơ quan quản lý người bị xử lý hành chính khi giải quyết vụ việc có giám định hoặc thu thập ADN, giọng nói của người dân, thì chia sẻ với cơ quan quản lý căn cước để bổ sung vào cơ sở dữ liệu.Người dân đến làm căn cước công dân gắn chip tại TP Thủ Đức. Ảnh: Can thiệp sớm với tổ chức tín dụng hoạt động không hiệu quảLuật Các Tổ chức tín dụng (sửa đổi) hiệu lực từ 1/7. Về can thiệp sớm tổ chức tín dụng, Luật quy định việc công khai báo cáo tài chính, trừ trường hợp ngân hàng trong diện kiểm soát đặc biệt.Ngoài ra, Thủ tướng có quyền quyết định khoản cho vay đặc biệt với ngân hàng bị kiểm soát đặc biệt, không có tài sản bảo đảm với lãi suất 0% một năm. Với khoản vay đặc biệt có lãi suất, tài sản bảo đảm, Ngân hàng Nhà nước có thẩm quyền quyết định. Mức lãi suất, tài sản bảo đảm của khoản vay này do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước quy định. Ngân hàng hợp tác xã sẽ quyết định khoản vay đặc biệt với quỹ tín dụng nhân dân.Luật cũng bổ sung quy định về quản trị rủi ro, kiểm tra, kiểm soát nội bộ tổ chức tín dụng... nhằm tăng khả năng cạnh tranh, chống chịu và tránh rủi ro mỗi ngân hàng ảnh hưởng tới an toàn hoạt động hệ thống tín dụng.Sáp nhập ba lực lượng bảo vệ an ninh cơ sởLuật Lực lượng tham gia bảo vệ an ninh, trật tự ở cơ sở hiệu lực từ ngày 1/7. Theo đó, tổ an ninh trật tự cơ sở sẽ được kiện toàn từ lực lượng bảo vệ dân phố, công an xã bán chuyên trách và đội trưởng, đội phó dân phòng.Mỗi tổ bảo vệ an ninh, trật tự phụ trách một hoặc một số thôn, tổ dân phố thuộc đơn vị hành chính cấp xã, hoặc tại huyện không tổ chức đơn vị hành chính cấp xã. Nhiệm vụ chủ yếu là hỗ trợ công an cấp xã bảo vệ an ninh trật tự cơ sở và làm một số công việc phù hợp với khả năng, trình độ.Thành viên Tổ an ninh cơ sở được hưởng tiền hỗ trợ thường xuyên hàng tháng, hỗ trợ đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế; được cử đi bồi dưỡng, huấn luyện, thực hiện nhiệm vụ. Chính quyền địa phương quyết định mức hỗ trợ thường xuyên hàng tháng và mức hỗ trợ tiền đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện, bảo hiểm y tế đối với người tham gia.Tiêu chuẩn, điều kiện tham gia lực lượng là từ đủ 18 đến đủ 70 tuổi; trường hợp trên 70 tuổi phải bảo đảm sức khỏe; có bằng tốt nghiệp hoặc đã hoàn thành chương trình giáo dục THCS trở lên. Khu vực biên giới, hải đảo, miền núi, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn có thể tuyển chọn người đã học xong chương trình giáo dục tiểu học.Lực lượng an ninh cơ sở tại Hà Nội trong giai đoạn chống dịch Covid-19 năm 2021. Ảnh: Quy định cụ thể về hoạt động OTTLuật Viễn thông (sửa đổi) hiệu lực từ ngày 1/7 tập trung vào quản lý việc cung cấp dịch vụ viễn thông cơ bản trên Internet (OTT). Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ OTT có nghĩa vụ ngăn chặn kết nối, địa chỉ Internet, tên miền với hệ thống thiết bị, dịch vụ ứng dụng viễn thông sử dụng nhằm chống lại Nhà nước; xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội gây thiệt hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân.Ngoài ra, các đơn vị viễn thông cũng được yêu cầu cung cấp dịch vụ cho người sử dụng có thông tin thuê bao đầy đủ, trùng khớp thông tin trên giấy tờ tùy thân đã xuất trình khi giao kết hợp đồng theo quy định của pháp luật; ngăn chặn tin nhắn, cuộc gọi vi phạm quy định của pháp luật; ngừng cung cấp dịch vụ đối với thuê bao viễn thông vi phạm pháp luật về viễn thông.Danh mục 9 hàng hóa được bình ổn giáLuật Giá sửa đổi hiệu lực từ ngày 1/7 quy định biện pháp bình ổn giá. Danh mục gồm 9 hàng hóa, dịch vụ là: Xăng, dầu thành phẩm; khí dầu mỏ hóa lỏng (LPG); sữa dành cho trẻ dưới 6 tuổi; thóc tẻ, gạo tẻ; phân đạm, phân DAP, phân NPK; thức ăn chăn nuôi; vaccine phòng bệnh cho gia súc, gia cầm; thuốc bảo vệ thực vật; thuốc thuộc danh mục thuốc thiết yếu sử dụng tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.Luật cũng bổ sung hành vi bị nghiêm cấm là loan tin không đúng sự thật gây nhiễu loạn thị trường, giá hàng hóa, dịch vụ; lợi dụng tình trạng khẩn cấp, sự cố, thảm họa, thiên tai để tăng giá bán hàng hóa...Lập Quỹ phòng thủ dân sựLuật Phòng thủ dân sự có hiệu lực từ ngày 1/7 cho phép lập Quỹ phòng thủ dân sự. Đây là nguồn được sử dụng cứu trợ khẩn cấp về lương thực, nước uống, thuốc chữa bệnh và các nhu yếu phẩm thiết yếu; hỗ trợ tu sửa, làm nhà ở, cơ sở y tế, trường học tại địa điểm bị ảnh hưởng do sự cố, thảm họa gây ra.Quỹ được hình thành từ đóng góp tự nguyện của các tổ chức, cá nhân trong nước, ngoài nước; nguồn điều tiết từ các quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách có liên quan đến hoạt động ứng phó, khắc phục hậu quả sự cố, thảm họa.Chính phủ quy định chi tiết việc thành lập, quản lý, sử dụng quỹ phòng thủ dân sự; việc điều tiết giữa quỹ phòng thủ dân sự và các quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách có liên quan đến hoạt động ứng phó, khắc phục hậu quả sự cố, thảm họa.Thủy điện Lai Châu. Ảnh: Khuyến khích tổ chức, cá nhân phục hồi "sông chết"Luật Tài nguyên nước hiệu lực từ ngày 1/7 quy định Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia các hoạt động điều tra cơ bản; bảo vệ, phát triển tài nguyên nước; phục hồi nguồn nước bị suy thoái, cạn kiệt, ô nhiễm; phòng, chống và khắc phục tác hại do nước gây ra.Cùng với đó, Nhà nước ưu tiên đầu tư tìm kiếm, thăm dò, khai thác nguồn nước, có chính sách ưu đãi đối với các dự án đầu tư khai thác nước để cấp nước sinh hoạt, sản xuất cho người dân các vùng đồng bào dân tộc thiểu số, miền núi, biên giới, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.Tổ chức, cá nhân thực hiện các dự án kể trên sẽ được hưởng ưu đãi, hỗ trợ, miễn, giảm thuế, tiền cấp quyền khai thác tài nguyên nước.Hành vi bị nghiêm cấm trong giao dịch điện tửLuật Giao dịch điện tử hiệu lực từ ngày 1/7 quy định các hình vi bị nghiêm cấm gồm: Lợi dụng giao dịch điện tử xâm phạm đến lợi ích quốc gia, dân tộc, an ninh, trật tự, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân; phá hoại hệ thống thông tin phục vụ giao dịch điện tử.Thu thập, cung cấp, phát tán, kinh doanh trái pháp luật thông điệp dữ liệu; giả mạo, làm sai lệch hoặc xóa, hủy, sao chép thông điệp dữ liệu. Tạo ra thông điệp dữ liệu nhằm thực hiện hành vi trái pháp luật cũng nằm trong số hành vi bị cấm.Trong nhóm hành vi còn có gian lận, giả mạo, chiếm đoạt hoặc sử dụng trái pháp luật tài khoản giao dịch điện tử, chứng thư điện tử, chứng thư chữ ký điện tử, chữ ký điện tử; cản trở việc lựa chọn thực hiện giao dịch điện tử.Bổ sung quy định ưu đãi cho hợp tác xãLuật Hợp tác xã sửa đổi có hiệu lực từ ngày 1/7 bổ sung nhiều quy định về ứng dụng khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số; được ưu tiên bố trí quỹ đất để sản xuất kinh doanh.Theo đó, tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã thuê đất, đất có mặt nước của Nhà nước để sản xuất, kinh doanh thì được miễn, giảm tiền thuê. Trường hợp thuê của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân để sản xuất, kinh doanh thì được Nhà nước hỗ trợ tiền. Nhà nước tạo điều kiện để tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã sử dụng đất ổn định trong hoạt động sản xuất, kinh doanh theo quy định của pháp luật về đất đai...Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng dễ bị tổn thươngLuật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng hiệu lực từ 1/7 xác định nhóm người tiêu dùng dễ bị tổn thương, bao gồm: Người cao tuổi; người khuyết tật; trẻ em; người dân tộc thiểu số; người sống ở miền núi, hải đảo, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn; phụ nữ đang mang thai hoặc nuôi con dưới 36 tháng tuổi; người bị bệnh hiểm nghèo và thành viên hộ nghèo.Để tăng cường bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng dễ bị tổn thương, Luật mới quy định một số trách nhiệm cụ thể của tổ chức, cá nhân kinh doanh, trong đó nổi bật là trách nhiệm áp dụng cơ chế giải quyết khiếu nại, tranh chấp theo quy định của pháp luật phù hợp với từng đối tượng người tiêu dùng dễ bị tổn thương.Luật cũng siết hoạt động bán hàng đa cấp. Các hành vi bị nghiêm cấm gồm: Bắt người khác phải đặt cọc, nộp tiền/mua hàng để tham gia bán hàng đa cấp; cung cấp thông tin gian dối khiến người tiêu dùng, cá nhân tham gia bán hàng đa cấp nhầm lẫn. Ngoài ra, kinh doanh đa cấp với dịch vụ/hình thức khác không phải mua bán hàng hóa cũng là hành vi bị nghiêm cấm.Gần một năm khi con đường giáp ranh khu đô thị Hùng Thắng rộng 7 m, tiếp nối với đường Hoàng Quốc Việt (trục đường chính vào khu du lịch Bãi Cháy) hình thành, nhiều người vẫn bất ngờ bởi quyết định hiến đất của gia đình ông Khởi.Về khu 4A phường Hùng Thắng sinh sống từ năm 1985, gia đình ông Khởi đã khai hoang, phục hóa vùng đất sình lầy sát biển. Sau nhiều năm, gia đình sở hữu hơn 3.000 m2 đất, được xác định trong bản đồ địa chính phường Hùng Thắng. "Năm 1994, khi con đường nhỏ xíu trước nhà được đầu tư mở rộng, gia đình tôi tình nguyện hiến khoảng 200 m để làm đường", ông Khởi kể.Vợ chồng ông Khởi đứng giữa con đường mới được xây dựng sau khi gia đình hiến đất, ngày 30/6. Ảnh: Với sự phát triển mạnh của ngành du lịch, phường Hùng Thắng nói riêng và TP Hạ Long ngày càng sầm uất. Vùng đất hoang hóa xưa kia gia đình ông Khởi đến sinh sống trở thành khu dân cư đông đúc, có nhiều dự án lớn.Năm 2020, Thành ủy Hạ Long ra nghị quyết đầu tư, nâng cấp hạ tầng các khu dân cư, khu đô thị hình thành trước năm 2005. Từ đây, dự án tuyến đường và cống giáp ranh khu đô thị Hùng Thắng hình thành với quy hoạch đi qua đất nhà ông Khởi và 194 hộ dân. Tổng cộng hơn 4.000 m2 đất cần giải phóng mặt bằng.Khi dự án bắt đầu triển khai năm 2022, công tác giải phóng mặt bằng gặp khó khăn. Đất chưa có sổ đỏ nhưng vẫn là đất ở, giá thị trường vài chục triệu đồng một mét vuông. 10 năm trước, một tập đoàn lớn cũng muốn lấy để làm dự án nhưng ông Khởi không đồng ý.Do diện tích đất thu hồi lớn nhất trong dự án đường, động thái của gia đình ông Khởi được những người dân khác nhìn vào. Chính quyền nhiều lần gặp gỡ, vận động ông Khởi và các hộ dân về lợi ích mà dự án mở đường mang lại.Tuyến đường và cống giáp ranh khu đô thị Hùng Thắng rộng 7 m đã làm được hơn 40 m, tiếp nối với đường Hoàng Quốc Việt. Ảnh:Đầu tháng 3/2023, một lần đứng nhìn khu đất rộng rãi nhưng lụp xụp, đường vào nhỏ hẹp, ông Khởi tự hỏi: "60 tuổi rồi, còn cố chấp giữ làm gì. Đường mới, to đẹp chẳng phải đời sống tốt hơn hay sao. Diện tích còn lại đủ sống thoải mái".Người đàn ông có tiếng mạnh mẽ quay về nhà bày tỏ suy nghĩ với vợ, nhận được sự đồng ý tuyệt đối. Ông Khởi nhắn tin cho cán bộ địa chính, người đang rất mong quyết định hiến đất của ông. "Anh cán bộ ban đầu còn tưởng tôi nói đùa. Tôi nhắn lại, đinh đóng vào gỗ lim còn có thể nhổ, nhưng Khởi đã nói thì không bao giờ nuốt lời", ông kể.Rất nhanh sau đó căn nhà cấp 4 cùng nhiều cây ăn quả được giải phóng để ông Khởi bàn giao 420 m2, trị giá ước tính 10,5 tỷ đồng cho chính quyền. Ngoài ra, ông còn chủ động hiến 107 m2 đất để đấu nối đường giáp ranh với đường liên khu, tạo sự đồng bộ hạ tầng trong khu dân cư.Ông Trần Mạnh Hùng, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch phường Hùng Thắng, chia sẻ từ sự tiên phong của gia đình ông Khởi, nhiều người dân đã có suy nghĩ tích cực hơn. Đến nay, 171 hộ đồng thuận ủng hộ hiến đất cho dự án.Với việc hiến lô đất rộng để làm đường, ông Khởi đã được Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh tặng bằng khen.Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi được Quốc hội thông qua ngày 29/6, có hiệu lực từ 1/7/2025 với nhiều thay đổi lớn trong giải quyết hưởng bảo hiểm xã hội (BHXH) một lần, rút ngắn năm đóng để hưởng lương hưu, điều chỉnh tỷ lệ lương hưu của nam giới đóng dưới 20 năm...Hạn chế rút một lần với người bắt đầu đóng từ 1/7/2025Sau gần một năm cân nhắc hai phương án từ bản dự thảo tháng 7/2023, luật sửa đổi được Quốc hội thông qua với quy định ngừng giải quyết BHXH một lần cho người gia nhập hệ thống từ ngày 1/7/2025, trừ một số trường hợp quy định. Đó là người đủ tuổi hưởng lương hưu mà chưa đủ 15 năm đóng BHXH; ra nước ngoài định cư; mắc bệnh ung thư, bại liệt, xơ gan mất bù, lao nặng, AIDS; suy giảm khả năng lao động 81% trở lên, khuyết tật đặc biệt nặng.Lao động tham gia trước 1/7/2025, đóng BHXH dưới 20 năm, sau 12 tháng nghỉ việc vẫn được rút nếu có yêu cầu.Gần 20 năm với ba lần nghiên cứu sửa đổi Luật Bảo hiểm xã hội, cơ quan soạn thảo đều tính toán sửa chính sách hưởng một lần. Năm 2015, Luật sửa đổi từng quy định không cho rút bảo hiểm song bị công nhân phản ứng. Quốc hội sau đó phải ra Nghị quyết 93 tiếp tục cho lao động được hưởng BHXH một lần nếu có nhu cầu.Luật mới được kỳ vọng giữ chân hơn 18 triệu lao động ở lại lưới an sinh, chấm dứt làn sóng rút một lần. Những năm qua, bình quân mỗi năm 800.000 người rời hệ thống. Lưới an sinh mỏng khi một người bước vào thì một người rời đi.Số lao động gia nhập hệ thống và rút BHXH một lần giai đoạn 2016-2022. Đồ họa: Giảm từ 20 xuống 15 năm đóng BHXHLuật sửa đổi quy định lao động tham gia đủ 15 năm BHXH trở lên, đủ tuổi nghỉ hưu được hưởng hưu trí. Thời điểm luật có hiệu lực, tuổi nghỉ hưu của lao động nam đủ 61 tuổi 3 tháng, lao động nữ 56 tuổi 8 tháng. Tuổi hưu sau đó tăng dần theo lộ trình cho đến khi đạt 62 với nam năm 2028 và 60 với nữ năm 2035.Rút ngắn 5 năm đóng trên thực tế không hướng tới số đông mà chủ yếu xử lý lương hưu cho nhóm 40-45 tuổi tham gia hệ thống muộn hoặc đóng ngắt quãng. Dự kiến mỗi năm khoảng 7.000 người thụ hưởng, theo tính toán của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội. Song chính sách cũng có thể dẫn tới tình trạng lao động đóng BHXH theo kiểu quay vòng, tức là tham gia thời gian ngắn rồi rút, sau đó đóng tiếp với nền lương cao hơn.Điều chỉnh tỷ lệ hưởng lương hưu của namGiảm năm đóng BHXH, giữ nguyên công thức tính lương hưu vẫn tạo ra sự chênh lệch trong mức hưởng giữa lao động nam và nữ. Luật sửa đổi điều chỉnh bằng quy định lao động nam tham gia từ đủ 15 đến dưới 20 năm thì mức hưởng bằng 40% bình quân tiền lương tháng đóng BHXH. Mỗi năm đóng thêm hưởng 1%. Từ năm thứ 20 trở đi, tỷ lệ hưởng lương hưu là 45%, cứ mỗi năm tính thêm 2% cho đến khi hưởng tối đa 75%.Lao động nữ đủ tuổi nghỉ hưu, tham gia BHXH 15 năm mức hưởng được tính bằng 45% bình quân tiền lương làm căn cứ đóng. Mỗi năm sau đó hưởng thêm 2% cho đến khi đạt mức tối đa 75%.Như vậy, cùng đóng 15 năm BHXH nhưng lao động nam hưởng 40% trong khi nữ là 45%. Tỷ lệ tích lũy lương hưu của nam giới từ năm 15 đến dưới 20 năm đóng là 1% trong khi nữ là 2%. Từ năm thứ 20 trở đi, tỷ lệ hưởng lương hưu của hai giới mới đồng đều 2%. Muốn hưởng lương hưu tối đa 75% thì nữ vẫn đóng 30 năm và nam 35 năm. Người về hưu trước tuổi vẫn bị trừ mỗi năm 2%.Mức lương làm căn cứ đóng BHXH lao động doanh nghiệpLuật sửa đổi điều chỉnh mức lương làm căn cứ đóng BHXH của lao động trong doanh nghiệp là tiền lương tháng, gồm mức lương theo công việc hoặc chức danh, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác được thỏa thuận trả thường xuyên, ổn định trong mỗi kỳ trả lương.Quy định trên kế thừa luật hiện hành, song cụ thể hơn mức lương theo công việc hoặc chức danh, các khoản trả thường xuyên, ổn định. Thực tế nhiều doanh nghiệp "chia năm xẻ bảy" thu nhập lao động thành nhiều khoản để giảm chi phí đóng góp vào quỹ. Lao động thu nhập mỗi tháng hàng chục triệu đồng song tiền đóng BHXH bình quân chỉ khoảng 5,7 triệu đồng, nhỉnh hơn lương tối thiểu vùng.Tiền lương đóng BHXH bắt buộc thấp nhất bằng mức tham chiếu và cao nhất bằng 20 lần khoản này. Theo quy định tham chiếu không thấp hơn lương cơ sở, từ 1/7/2024 là 2,34 triệu đồng. Nếu quy định giữ nguyên cho tới khi luật có hiệu lực thì tiền đóng BHXH bắt buộc thấp nhất là 2,34 triệu đồng và cao nhất là 46,8 triệu đồng mỗi tháng.Một số nhóm mới được bổ sung vào diện đóng bắt buộc, như chủ hộ của hộ kinh doanh có đăng ký, quản lý doanh nghiệp, quản lý điều hành hợp tác xã không hưởng lương... được chọn mức đóng thấp nhất bằng tham chiếu và cao nhất bằng 20 lần khoản trên. Sau 12 tháng tham gia được chọn lại mức đóng. Lao động tham gia BHXH tự nguyện chọn mức đóng thấp nhất bằng chuẩn nghèo nông thôn và cao nhất bằng 20 lần tham chiếu.Tiền đóng của lao động khu vực công là tiền lương tháng theo ngạch, bậc, cấp bậc quân hàm và các khoản phụ cấp chức vụ, thâm niên vượt khung, thâm niên nghề (nếu có). Bình quân tiền lương đóng BHXH của nhóm này đạt 6,9 triệu đồng mỗi tháng, sắp tới tăng mạnh khi lương cơ sở điều chỉnh 30%.Bổ sung tầng hưu tríLuật sửa đổi bổ sung tầng an sinh mới dành cho người đủ 75 tuổi trở lên mà không hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH người già từ đủ 70 đến dưới 75 tuổi thuộc diện hộ nghèo, cận nghèo đang cư trú tại các xã, thôn đặc biệt khó khăn. Các chế độ gồm trợ cấp hưu trí xã hội, hỗ trợ chi phí mai táng và hưởng BHYT từ ngân sách nhà nước.Mức trợ cấp hưu trí xã hội do Chính phủ quy định tùy điều kiện kinh tế xã hội, ngân sách nhà nước và định kỳ 3 năm một lần rà soát để điều chỉnh. Dự kiến thêm 700.000 người thụ hưởng chính sách có hiệu lực.Người Hà Nội thể dục bên hồ Gươm, tháng 8/2023. Ảnh: Lao động đủ tuổi nghỉ hưu mà chưa đủ năm đóng BHXH, dưới 75 tuổi có hai lựa chọn là rút một lần hoặc đóng tự nguyện cho đủ thời gian còn thiếu để hưởng lương hưu. Luật sửa đổi bổ sung chính sách người đóng dưới 15 năm mà không rút BHXH một lần thì được nhận trợ cấp hàng tháng từ chính khoản đóng góp vào Quỹ Hưu trí tử tuất.Mức hưởng trợ cấp hàng tháng được tính toán trên tổng thời gian tham gia và tiền lương tính đóng BHXH. Tiền hưởng thấp nhất bằng khoản trợ cấp hưu trí xã hội (mức sàn). Tại thời điểm nhận trợ cấp, nếu tổng tiền tính đóng để hưởng mà cao hơn trợ cấp hưu trí xã hội thì người đó được nhận mức cao hơn, nhưng nếu thấp hơn sàn thì có thể đóng bù để nhận. Trong thời gian này, người cao tuổi được hưởng BHYT từ ngân sách nhà nước chi trả.So với luật hiện hành, luật sửa đổi giữ lại quy định về lương hưu thấp nhất hàng tháng cho người đóng BHXH bắt buộc từ đủ 20 năm trở lên, nhưng thu hẹp diện hưởng chỉ áp dụng với nhóm gia nhập hệ thống trước ngày 1/7/2025. Mức hưởng của nhóm này bằng tham chiếu, dự kiến 2,34 triệu đồng tại thời điểm luật có hiệu lực mà lương cơ sở chưa điều chỉnh.Như vậy, luật sửa đổi tạo nên hệ thống BHXH đa tầng từ khi lao động đi làm đến hết tuổi lao động. Có thêm các chính sách an sinh cho người sau tuổi hưu trí nhưng xuất phát điểm thấp - dự kiến bằng chuẩn trợ giúp xã hội 500.000 đồng.Cụ thể, tầng lương hưu cơ bản dành cho lao động tham gia BHXH bắt buộc và tự nguyện đủ năm đóng BHXH, nghỉ hưu đúng tuổi, chi trả từ Quỹ Bảo hiểm xã hội. Tầng trợ cấp hàng tháng dành cho người không đủ điều kiện hưởng lương hưu, dưới 75 tuổi, từ chính khoản đã đóng góp vào Quỹ. Tầng trợ cấp hưu trí xã hội dành cho người trên 75 tuổi hưởng từ ngân sách nhà nước.Ngoài ra, luật sửa đổi mở rộng diện đóng BHXH bắt buộc với người làm việc không trọn thời gian mà có tiền lương tháng bằng hoặc cao hơn mức lương làm căn cứ đóng BHXH bắt buộc thấp nhất (bằng mức tham chiếu); chủ hộ kinh doanh của hộ có đăng ký; quản lý doanh nghiệp, kiểm soát viên, đại diện phần vốn nhà nước hoặc doanh nghiệp, thành viên hội đồng quản trị, quản lý hợp tác xã không hưởng lương.Từ tháng 7/2025, người tham gia BHXH tự nguyện có thêm trợ cấp thai sản, bảo hiểm tai nạn lao động, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm hưu trí bổ sung.Khoảng 17h30 ngày 30/6, tại xã Hiệp Lực, huyện Ngân Sơn, ba người đang ở trong hầm nghi khai thác vàng trái phép thì bất ngờ đất đá sập xuống. Người đàn ông ở cửa hầm kịp chạy ra ngoài, nhưng bị đá lăn làm gãy tay. Hai người 39 tuổi bị mắc kẹt trong hầm, liên tục kêu cứu.Cảnh sát phòng cháy và cứu nạn cứu hộ tìm kiếm nạn nhân. Ảnh: Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ tỉnh Bắc Kạn huy động nhiều chiến sĩ, xe cẩu, máy xúc đến cứu hộ. Đến 23h cùng ngày, người đàn ông mắc kẹt gần cửa hầm đã được đưa ra ngoài trong trạng thái tỉnh táo. Người còn lại đang được tìm kiếm.Những ngày qua, khu vực xảy ra sự cố thường xuyên mưa giông về chiều tối.Ngày 1/7, Ban tổ chức Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng - DIFF 2024 cho biết ban giám khảo gồm các nhạc sĩ, họa sĩ nổi tiếng, trưởng đại diện cơ quan ngoại giao nước ngoài tại Việt Nam và Công ty Global 2000 tham vấn đã chọn Trung Quốc và Phần Lan vào thi vòng chung kết. Hai đội này từng so tài tại đêm thi thứ tư của lễ hội, tối 29/6.Pháo hoa đại diện Trung Quốc tại đêm trình diễn tối 29/6. Ảnh: Ban giáo giao đã dựa vào bộ tiêu chí gồm: Tính độc đáo, ý tưởng thiết kế và sự thích ứng với chủ đề màn trình diễn; sự đa dạng, phong phú về hiệu ứng và cường độ của màu sắc; sự đồng bộ giữa âm nhạc và màn trình diễn; phần kết thúc và ấn tượng chung; cảm xúc và đánh giá của ban giao khảm.Theo nhạc sĩ Nguyễn Đức Trịnh, thành viên ban giám khảo, DIFF 2024 đã có những đội rất mạnh và sáng tạo như Italy và Pháp. Họ có màn trình diễn chất lượng, chênh lệch rất thấp so với Trung Quốc và Phần Lan. "Nhưng chúng ta không thể đưa tất cả vào chung kết", ông nói.Theo kết quả bốc thăm, đội Trung Quốc sẽ trình diễn trước trong đêm chung kết chủ đề "Made of Young Generation - Nhịp đập tương lai". Ban tổ chức đã mời hai đội trở lại Việt Nam để chuẩn bị cho đêm tranh tài được khán giả chờ đợi.Pháo hoa đội Phần Lan tối 29/6 ở góc nhìn đối diện khán đài. Ảnh: Ngoài cup và giấy chứng nhận, đội quán quân DIFF 2024 sẽ nhận phần thưởng trị giá 20.000 USD, đội á quân nhận 10.000 USD. Năm nay Ban tổ chức cũng sẽ trao 5.000 USD cho đội được Đội pháo hoa Liuyang Jingduan New-art Display Co đến từ Trung Quốc lần đầu tiên tham dự DIFF. Đây là doanh nghiệp hàng đầu trong ngành sản xuất thiết bị trình diễn pháo hoa tại Trung Quốc, đoạt nhiều giải thưởng quốc tế tại Nga, Thái Lan, Trung Quốc... Trong khi đại diện Phần Lan đã giành quán quân DIFF 2019.Ngày 1/7, Cục Hàng không Việt Nam có văn bản gửi Tổng công ty Hàng không Việt Nam; các doanh nghiệp Vietjet, Tre Việt, Pacific Airlines và Lữ hành Việt Nam yêu cầu bổ sung tàu bay, tăng tải trên đường bay quốc tế và nội địa, chú ý đường bay phục vụ du lịch.Máy bay tại sân bay quốc tế Nội Bài. Ảnh: Với giá vé, cơ quan quản lý yêu cầu các hãng tiếp tục thực hiện quy định về giá dịch vụ vận chuyển hành khách nội địa, kê khai, niêm yết giá, công khai thông tin về giá, làm rõ khoản mục cấu thành khách phải trả trong giá vé, chương trình bán vé theo quy định.Ngoài ra, các hãng cần xây dựng dải giá vé linh hoạt, tiếp tục có chính sách ưu đãi về giá vé trên đường bay nội địa phù hợp với thực tiễn thị trường cũng như nhu cầu của người dân và các chương trình du lịch, lễ hội lớn.Cục Hàng không khuyến cáo với hành khách đã xác định lịch khởi hành từ xa thì nên đặt vé sớm để có nhiều sự lựa chọn mức giá phù hợp; tạo điều kiện để các hãng bố trí nguồn lực, tối ưu hoạt động khai thác tàu bay, hạn chế việc việc hủy chuyến và giảm áp lực trong bối cảnh đội tàu bay bị thu hẹp như hiện nay.Do động cơ của Pratt & Whitney bị triệu hồi, các hãng hàng không thế giới đang thiếu máy bay. Thống kê hồi tháng 5/2024, các hãng của Việt Nam đang khai thác 165-170 tàu bay, giảm 40-45 chiếc so với mức bình quân cả năm ngoái. Thị trường nội địa phụ thuộc vào năng lực cung ứng của Vietnam Airlines và Vietjet. Pacific Airlines vẫn phải dừng bay sau khi trả hết tàu bay hồi cuối tháng 3. Đội bay của Bamboo Airways, Vietravel Airlines chỉ còn lần lượt 5 và 3 chiếc.Trong quý I, các hãng bay Việt Nam vận chuyển 13 triệu lượt khách, giảm 5% so với cùng kỳ 2023. Trong đó, lượng khách nội địa giảm 18%, xuống 8,5 triệu lượt.Ngày 30/6, Chính phủ ban hành Nghị định 74 tăng 6% lương tối thiểu tháng và giờ, căn cứ trên đề xuất của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội. Mức tăng được đánh giá "hài hòa giữa doanh nghiệp và lao động, cơ bản đảm bảo mức sống tối thiểu năm 2025".Lương tối thiểu tháng vùng 1 nâng lên 4,96 triệu đồng; vùng 2 là 4,41; vùng 3 là 3,86 và vùng 4 là 3,45 triệu đồng. Lương hiện hành các vùng đang dao động 3,25-4,68 triệu đồng.Lương tối thiểu tháng và giờ tăng 6% từ 1/7. Đồ họa: Lương tối thiểu giờ tăng tương ứng 6%, dao động 16.600-23.800 đồng. Cụ thể, vùng 1 lên 23.800 đồng; vùng 2 lên 21.200; vùng 3 lên 18.600; vùng 4 lên 16.600 đồng. Mức hiện hành dao động 15.600- 22.500 đồng.Lương giờ được quy đổi tương đương từ lương theo tuần, theo ngày chia cho số giờ làm việc bình thường trong tuần, ngày; hoặc lương theo sản phẩm, lương khoán chia cho số giờ làm việc để sản xuất sản phẩm.Chính phủ quy định lao động được trả lương theo tuần, ngày hoặc sản phẩm thì mức lương quy đổi cũng không thấp hơn lương tối thiểu tháng hoặc tối thiểu giờ.Người sử dụng lao động có trách nhiệm rà soát các chế độ trả lương trong hợp đồng thỏa thuận với lao động, thỏa ước tập thể để điều chỉnh cho phù hợp; tiếp tục trả lương đã thỏa thuận, cam kết mà có lợi hơn cho lao động, như cao hơn 7% lương tối thiểu với người làm công việc hoặc chức danh qua đào tạo nghề, 5% với người làm việc trong điều kiện nặng nhọc, nguy hiểm.Chủ sử dụng không được bỏ hoặc cắt giảm các chế độ tiền lương với người làm thêm giờ, làm việc ban đêm, bồi dưỡng bằng hiện vật và các chế độ khác.Đây là lần thứ hai trong bốn năm lương tối thiểu vùng tăng vào đầu tháng 7, sau kỳ điều chỉnh hồi 1/7/2022 do ảnh hưởng của Covid-19. Thông lệ hơn 10 năm qua, lương tối thiểu vùng thường tăng vào ngày 1/1.Công nhân làm việc tại Công ty cổ phần Dệt may 29/3, Đà Năng, tháng 6/2024. Ảnh: Địa bàn một số vùng cũng được cập nhật do thay đổi địa giới hành chính hoặc điều kiện hạ tầng, thị trường lao động. Cụ thể, điều chỉnh từ vùng II lên vùng I với thị xã Quảng Yên, thị xã Đông Triều, TP Uông Bí, TP Móng Cái (Quảng Ninh); điều chỉnh từ vùng III lên vùng II với TP Thái Bình (tỉnh Thái Bình); TP Thanh Hóa, TP Sầm Sơn, thị xã Nghi Sơn, thị xã Bỉm Sơn (Thanh Hóa); thị xã Ninh Hòa (Khánh Hòa); TP Sóc Trăng (Sóc Trăng).Điều chỉnh từ vùng IV lên vùng III các huyện Thái Thụy, Tiền Hải (Thái Bình); Triệu Sơn, Thọ Xuân, Yên Định, Vĩnh Lộc, Thiệu Hóa, Hà Trung, Hậu Lộc, Nga Sơn, Hoằng Hóa, Nông Cống (Thanh Hóa); huyện Ninh Phước (Ninh Thuận).Ngoài lương tối thiểu, từ ngày 1/7, lương cơ sở trong khu vực nhà nước tăng 30% từ 1,8 lên 2,34 triệu đồng một tháng; lương hưu tăng 15%; chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công tăng 35,7% từ 2,055 triệu lên 2,789 triệu đồng; chuẩn trợ giúp xã hội tăng 38,9% từ 360.000 lên 500.000 đồng mỗi tháng.Theo nghị định ngày 30/6, mức tăng 15% so với mức hưởng tháng 6 áp dụng với những người đang hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH và trợ cấp hàng tháng. Người hưởng lương hưu, trợ cấp hàng tháng trước năm 1995 sau khi điều chỉnh mà vẫn hưởng dưới 3,5 triệu đồng thì được tăng thêm. Cụ thể, người hưởng dưới 3,2 triệu đồng được tăng thêm 300.000 đồng; người hưởng từ 3,2 đến dưới 3,5 triệu được tăng lên 3,5 triệu đồng.Các nhóm được tăng lương hưu, trợ cấp BHXH và trợ cấp hàng tháng gồm: Cán bộ, công chức, công nhân, viên chức, người lao động; quân nhân, công an, người làm công tác cơ yếu đang hưởng lương hưu hàng tháng; cán bộ xã, phường, thị trấn; người đang hưởng trợ cấp mất sức lao động hàng tháng; công nhân cao su đang hưởng trợ cấp theo quyết định của Hội đồng Chính phủ năm 1979.Cán bộ xã, phường, thị trấn đang hưởng trợ cấp hàng tháng theo quyết định năm 1975 của Hội đồng Chính phủ; quân nhân tham gia kháng chiến chống Mỹ dưới 20 năm công tác trong quân đội đã phục viên, xuất ngũ; công an tham gia kháng chiến chống Mỹ dưới 20 năm công tác đã thôi việc, xuất ngũ; quân nhân, công an, người làm cơ yếu tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế ở Campuchia, Lào sau tháng 30/4/1975 đã phục viên, xuất ngũ, thôi việc thuộc diện được tăng lương hưu, trợ cấp.Ngoài ra, người đang hưởng trợ cấp tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hàng tháng; người đang hưởng trợ cấp tuất hàng tháng trước năm 1995 cũng thuộc diện được tăng đợt này.Người cao tuổi Hà Nội nhận lương hưu tại điểm chi trả. Ảnh: Ngoài lương hưu, người thụ hưởng còn được cấp thẻ BHYT miễn phí suốt thời gian này với mức chi trả 95%. Kinh phí để tăng lương hưu, trợ cấp từ ngân sách và Quỹ Bảo hiểm xã hội.Hết năm 2022, Việt Nam có khoảng 14,4 triệu người sau độ tuổi nghỉ hưu, nhưng chỉ có 3,3 triệu người hưởng lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội hàng tháng từ Quỹ Bảo hiểm xã hội. Người Việt hưởng hưu trí tối đa 75% nhưng vì tiền lương tính đóng bảo hiểm thấp nên bình quân lương hưu chỉ đạt 5,4 triệu đồng.Ngày 1/7, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Nguyễn Phi Thường thay mặt UBND TP Hà Nội trình HĐND đề án tổng thể xây dựng hệ thống đường sắt đô thị Thủ đô.Giai đoạn 2024-2030, Hà Nội đặt mục tiêu hoàn thành 96,8 km đường sắt đô thị với nguồn vốn 14,6 tỷ USD. Giai đoạn 2031-2035, thành phố dự kiến hoàn thành 301 km với nhu cầu vốn khoảng 22,6 tỷ USD. Sau 2030, đường sắt đô thị dự kiến đảm nhận 35-40% hành khách công cộng, tương đương 9,7-11,8 triệu chuyến đi một ngày.Ông Thường cho biết các dự án đường sắt đô thị tại Việt Nam hiện sử dụng vốn ODA từ nước ngoài, có ràng buộc hoặc ưu tiên sử dụng sản phẩm xuất xứ nước tài trợ. Do vậy, các dự án có sự khác nhau về kỹ thuật công nghệ, tiêu chuẩn kỹ thuật và đào tạo nguồn nhân lực phục vụ khai thác vận hành. Việc này dẫn đến khó khăn trong việc đồng bộ hóa quản lý, kết nối trung chuyển, khó tối ưu trong tận dụng nguồn nhân lực.Tuyến 2A, đoạn Cát Linh - Hà Đông, sử dụng công nghệ và tiêu chuẩn Trung Quốc. Tuyến 3, đoạn Nhổn - ga Hà Nội, sử dụng công nghệ và tiêu chuẩn châu Âu. Tuyến 2, đoạn Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo, sử dụng công nghệ và tiêu chuẩn Nhật Bản và châu Âu.Metro Nhổn - Ga Hà Nội trước khi vận hành. Ảnh: Giám đốc Sở Giao thông Vận tải giải thích các dự án khác biệt nhiều ở đường kính vỏ hầm, kích thước đoàn tàu, vật liệu vỏ, kiểm soát đánh giá an toàn hệ thống. Việc này dẫn đến nhiều bất cập trong đồng bộ, tận dụng thiết kế, tận dụng kinh nghiệm, đào tạo chuyển giao, cũng như khó khăn trong kết nối trung chuyển, tối ưu hóa năng lực sửa chữa, bảo trì toàn mạng lưới.Vì vậy, UBND TP Hà Nội đề xuất lựa chọn bộ tiêu chuẩn kỹ thuật dùng chung và các thông số kỹ thuật chính để cho phép khả năng liên vận giữa các tuyến đường sắt với nhau, đồng thời tối ưu hóa chi phí đầu tư, năng lực bảo trì, sửa chữa và vận hành. Theo đó, thành phố sẽ xây dựng khung tiêu chuẩn kỹ thuật chung về khổ đường, độ rộng đầu máy toa xe, chiều dài ke ga, lựa chọn tàu điện bánh hơi hay bánh sắt, lựa hình thức cấp điện, mức độ tự động hóa, hệ thống điều khiển chạy tàu, khả năng cải tiến công nghệ trong tương lai.Tuy nhiên, ông Thường cũng cho biết khung tiêu chuẩn kỹ thuật chung chỉ là công cụ hỗ trợ để xác định quy tắc thiết kế và thi công, không mang tính áp đặt. Thành phố vẫn cho phép linh hoạt lựa chọn nhà cung cấp khác nhau để có được chi phí và chất lượng tốt nhất thông qua đấu thầu.Thẩm tra nội dung này, Ban Đô thị HĐND TP Hà Nội đồng tình và đề nghị UBND thành phố phối hợp với Bộ Giao thông Vận tải, UBND TP HCM lựa chọn công nghệ và tiêu chuẩn kỹ thuật chung của các dự án đường sắt đô thị, đảm bảo thống nhất với các địa phương khác trong tương lai.Bên cạnh đó, UBND thành phố cần ban hành khung pháp lý để nội địa hóa công nghệ; xây dựng cơ chế đặt hàng cho doanh nghiệp trong nước nhận chuyển giao công nghệ trong việc sản xuất cấu kiện, thành phần cho dự án đường sắt đô thị; xây dựng cơ chế đặt hàng sản xuất sản phẩm đặc thù phục vụ đường sắt đô thị.Cơ quan thẩm tra cũng đề nghị bổ sung nguyên tắc đảm bảo an toàn đối với các khu vực đường sắt đô thị đi ngầm; tối đa việc ngầm hóa, tạo điều kiện khai thác quỹ đất phía trên đường sắt.Lo ngại về "vênh" công nghệ tại các tuyến metro từng được chuyên gia thảo luận trước đó. Đại diện Ban Quản lý dự án đường sắt đô thị Hà Nội (MRB) cho hay theo Quy hoạch chung Thủ đô năm 2011 và Quy hoạch giao thông vận tải Thủ đô Hà Nội năm 2016, thành phố sẽ xây dựng 10 tuyến đường sắt đô thị với tổng chiều dài 433 km và 3 tuyến đường một ray (monorail) dài 44 km.Hiện Hà Nội và TP HCM đã và đang đầu tư 5 tuyến đường sắt đô thị thì có đến 3 nguồn công nghệ đến từ các khu vực và quốc gia cho vay ODA. Cụ thể, có hai tuyến dùng công nghệ châu Âu (tuyến số 3 TP Hà Nội và tuyến số 2 TP HCM), hai tuyến theo công nghệ Nhật Bản (tuyến số 1 TP HCM và tuyến số 2 TP Hà Nội) và một tuyến là công nghệ Trung Quốc (tuyến số 2A Hà Nội).Việc sử dụng nhiều công nghệ với các khổ cầu, hầm, kích thước toa xe, hệ thống thông tin, tín hiệu, điện... khác nhau gây khó khăn trong kết nối các tuyến và với đường sắt quốc gia qua Hà Nội. Vì thế, MRB kiến nghị xây dựng tiêu chuẩn kỹ thuật, công nghệ chính phù hợp, thống nhất cho tất cả tuyến chưa thực hiện, lựa chọn công nghệ đảm bảo đồng bộ, kết nối thuận tiện giữa các tuyến.Căn nhà hai tầng với bề ngang chưa tới 2 m của ông Nguyễn Đạt Tín, 63 tuổi, nằm ở khu chợ Gà - Gạo (quận 1) bị chiếm hết nửa diện tích bởi tủ lạnh nhỏ, bàn thờ, bếp gas, chỉ còn một khoảng bằng 4 ô gạch để ông sinh hoạt. "Nhà chật tối nằm ngủ trở mình cũng khó, duỗi chân ra là đạp trúng đồ đạc", ông Tín nói.Ông Nguyễn Đạt Tín trong căn nhà rộng 6 m2 ở khu chợ Gà- Gạo, quận 1. Ảnh: Ông Tín đã ở đây từ trước năm 1975 cùng với bố mẹ và 5 anh chị em. Ban đầu, căn nhà rộng 12 m2 nhưng khoảng năm 1990, gia đình làm ăn thất bại phải cắt bớt một nửa để trả nợ. Sau khi bố mẹ mất, những người có gia đình dọn ra ngoài vì không chịu nổi cảnh chật hẹp, căn nhà chỉ còn ông với em trai.Mỗi ngày ông đi phụ bếp cho quán ăn gần nhà để kiếm sống. Thu nhập thấp, bấp bênh, hoàn cảnh sống khó khăn nên từ lúc trẻ ông Tín không có ý định lập gia đình. Trong không gian hạn chế, ông phải nấu ăn một lần với đồ ăn đơn giản dùng cho nhiều ngày.Nhà vệ sinh rộng 2 m2 vừa là nơi tắm, giặt, sơ chế đồ ăn, rửa chén. Xung quanh nhà ông Tín là những con hẻm rộng chưa tới một mét, ken đặc nhà cửa. Phía trên nhiều hộ căng bạt để tránh nắng nóng, nước tạt vào nhà khi mưa khiến khu này lúc nào cũng tối tăm, ẩm thấp. Mỗi ngày nắng nóng sau đó có mưa buổi chiều trời hầm, mùi hôi từ cống bốc nồng nặc.Buổi tối khi nhiều người đi làm về, xe máy dựng khắp các lối đi. Người dân muốn đi lại phải nghiêng mình mới lọt. Ông Tín cho biết trước đây phường vận động nhiều nhà gửi xe máy ở bãi giữ bên ngoài để có lối thoát hiểm khi có xảy ra sự cố. Tuy nhiên, bãi giữ xe gần nhất cách xa hơn 300 m, rất bất tiện, người dân giữ thói quen để xe trước nhà.Bà Phương Thảo nấu ăn ở ngoài lối đi, cạnh căn nhà chật hẹp. Ảnh: Cách nhà ông Tín vài căn, gia đình 6 thành viên của bà Nguyễn Phương Thảo, 49 tuổi, cũng tá túc trong nơi ở rộng chừng 6 m2. Bà Thảo sinh ra và từ nhỏ sống ở khu vực chợ Gạo, bố mẹ mất để lại căn nhà cho các con. Bà lấy chồng sinh ba người con. Người con đầu lấy chồng, sinh con cũng về đây khiến "6 người phải chụm đầu vào nhau ở như hộp cá mòi".Nhà đông người kéo theo nhiều đồ đạc, phía trong chỉ đủ chỗ nằm cho một người. Khi dùng bữa, mỗi người múc ra tô chia nhau ngồi từng góc để ăn chứ không còn chỗ dọn ra ăn chung. Người phụ nữ 49 tuổi kể khu chợ này trước đây có nhiều người bán gà, gạo và tạp hoá nên gọi là chợ Gà - Gạo. Lâu dần các tiểu thương nghỉ bớt nhưng nhiều hộ vẫn còn sống cho đến nay.Dù ở trong điều kiện khiêm tốn, gia đình bà Phương vẫn chưa có ý định chuyển đi nơi khác vì đã quen thuộc, không có điều kiện. Để thích nghi, các con bà phải chia giờ làm việc, sinh hoạt ở nhà. Người con rể thường chạy xe công nghệ từ sáng đến chiều, về nhà phải chờ vợ đi làm ca đêm mới có chỗ ngủ nghỉ.Khu chợ Gà - Gạo giáp đại lộ Võ Văn Kiệt nhìn từ trên cao. Ảnh: "Hơn 50 năm qua, nơi này không thay đổi còn người thì đông hơn, khiến không gian ngày càng chật hẹp", bà nói và cho biết nếu sắp tới chính quyền có chính sách bồi thường, giải toả phù hợp sẽ dọn đi nơi ở mới để sống thoải mái hơn.Hộ ông Tín và bà Phương là hai trong số gần 300 hộ dân ở khu chợ Gà - Gạo, phường Cầu Ông Lãnh, quận 1, sống trong cảnh chật hẹp, phải chia ca ngủ trong những căn nhà nhỏ, có hộ chỉ rộng 4-6 m2.Ngôi chợ được bao quanh bởi ba tuyến đường Yersin - Võ Văn Kiệt - Nguyễn Thái Học, phường Cầu Ông Lãnh, quận 1. Từ diện tích sạp bán hàng sau đó được người dân cơi nới, cải tạo thành nơi ở gần chợ để thuận lợi kinh doanh. Một số hộ lúc đầu có nhà rộng hơn chục mét vuông đã cắt ra bán bớt, dần hình thành những phòng chỉ vài mét vuông.Hàng chục năm qua, khu dân cư nói trên trở nên chật hẹp, tiềm ẩn nguy cơ cháy nổ nhưng gặp khó khăn trong việc giải toả. Khu vực này từng ba lần xảy ra hoả hoạn, lần gần nhất vào cuối năm 2015 thiêu rụi Tại hội nghị gặp gỡ các doanh nghiệp quan tâm dự án chợ Gà - Gạo diễn ra cuối tuần trước, Bí thư quận 1 Dương Anh Đức kêu gọi đề xuất giải pháp khả thi để Vị trí khu chợ Gà - Gạo ở trung tâm TP HCM. Đồ họa: Còn ông Nguyễn Thành Phát, Trưởng phòng Quản lý đô thị quận 1, cho biết khu vực này có diện tích gần 3.400 m2 nhưng có 474 căn nhà, sạp với gần 1.000 người sinh sống. Nhà dân, sạp quy mô 1-3 tầng nhỏ hẹp, là nơi buôn bán và chỗ ở, chứa nhiều hàng hoá, đồ dùng dễ cháy. Tuy nhiên, cơ sở hạ tầng từ hơn 50 năm trước đã xuống cấp, ẩm thấp, các lối đi không đảm bảo yêu cầu về phòng cháy và thoát hiểmDự án chợ Gà - Gạo có diện tích hơn 6.300 m2. Chiếu theo các quy định hiện tại, mật độ xây dựng của dự án tối đa 50%, chiều cao tối đa của công trình là 50 m (10-14 tầng) với dân số 700 người. Dự án triển khai sẽ ảnh hưởng đến 290 hộ với 1.173 người dân đang sinh sống.Theo nhiều chuyên gia, dự án này gặp khó về mật độ xây dựng, phương án giải toả, tái định cư. Vì vậy thành phố cần nghiên cứu điều chỉnh theo hướng tăng mật độ xây dựng, giảm diện tích ở, căn hộ tối thiểu của người dân tại khu vực.Nghị định 73 có hiệu lực từ 1/7 quy định mức lương cơ sở và chế độ tiền thưởng với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang.Theo đó, 10 trường hợp được tăng lương cơ sở là: Cán bộ, công chức từ trung ương đến cấp huyện; cán bộ, công chức cấp xã; viên chức trong các đơn vị sự nghiệp công lập; nhân viên hợp đồng với một số loại công việc trong cơ quan hành chính và đơn vị sự nghiệp công lập; người làm việc trong chỉ tiêu biên chế tại các hội được ngân sách nhà nước hỗ trợ kinh phí hoạt động.Các trường hợp áp dụng lương cơ sở mới nữa là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân, viên chức quốc phòng và lao động hợp đồng thuộc quân đội; sĩ quan, hạ sĩ quan hưởng lương, công nhân công an và lao động hợp đồng thuộc công an; người làm việc trong tổ chức cơ yếu; hạ sĩ quan và binh sĩ thuộc quân đội và hạ sĩ quan, chiến sĩ thuộc công an; người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, thôn và tổ dân phố.Các đơn vị đang được áp dụng cơ chế tài chính, thu nhập đặc thù ở Trung ương sẽ bảo lưu phần chênh lệch giữa tiền lương và thu nhập tăng thêm tháng 6/2024 của cán bộ, công chức, viên chức với tiền lương từ 1/7. Việc bảo lưu áp dụng đến khi sửa đổi hoặc bãi bỏ cơ chế tài chính và thu nhập đặc thù.Trong thời gian này, các đơn vị sẽ thực hiện tiền lương và thu nhập tăng thêm hàng tháng tính theo mức lương cơ sở 2,34 triệu đồng và không vượt quá mức hưởng tháng 6/2024. Nếu tiền lương và thu nhập tăng thêm thấp hơn mức tiền lương theo quy định chung thì thực hiện chế độ tiền lương theo quy định chung.Cuối năm 2023, cả nước có gần 2,78 triệu lao động khu vực nhà nước đang đóng bảo hiểm xã hội (BHXH) bắt buộc, không gồm lực lượng vũ trang. Trong đó, hơn 2,2 triệu người hưởng lương từ ngân sách và gần 556.000 người hưởng lương tại các đơn vị tự chủ toàn phần hoặc một phần. Bình quân tiền lương làm căn cứ đóng BHXH của nhóm này đạt 6,9 triệu đồng mỗi tháng.Công chức, viên chức có thành tích đột xuất sẽ được thưởng từ 1/7Theo Nghị định 73, khu vực công sẽ được bổ sung quỹ tiền thưởng bằng 10% quỹ lương cơ bản, không gồm phụ cấp. Chế độ tiền thưởng áp dụng với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang có thành tích công tác đột xuất và kết quả đánh giá, xếp loại mức độ hoàn thành nhiệm vụ hàng năm. Mức thưởng cụ thể từng người không nhất thiết phải gắn với mức lương theo hệ số lương của họ.Người đứng đầu đơn vị chịu trách nhiệm xây dựng quy chế cụ thể về thưởng và phải công khai tại cơ quan, gửi đơn vị quản lý cấp trên trực tiếp để kiểm tra. Chế độ này sẽ áp dụng với người trong danh sách trả lương của đơn vị.Quỹ tiền thưởng hàng năm sẽ nằm ngoài quỹ khen thưởng theo quy định của Luật Thi đua, khen thưởng. Hết ngày 31/1 của năm sau liền kề, nếu cơ quan không dùng hết quỹ tiền thưởng của năm thì không được chuyển nguồn vào quỹ tiền thưởng của năm sau.Giao dịch tiền mặt tại một ngân hàng. Ảnh: Ngân sách trung ương sẽ bổ sung kinh phí còn thiếu để tăng lươngĐể có kinh phí tăng lương, các bộ, cơ quan ngang bộ sử dụng 10% tiết kiệm chi thường xuyên dự toán năm 2024 tăng thêm so với dự toán năm 2023 đã được cấp có thẩm quyền giao; tối thiểu 40% số thu được để lại theo chế độ năm 2024 sau khi trừ các chi phí liên quan trực tiếp đến hoạt động cung cấp dịch vụ, thu phí; nguồn thực hiện cải cách tiền lương năm 2023 chưa sử dụng hết chuyển sang.Các tỉnh, thành phố sử dụng 10% tiết kiệm chi thường xuyên theo dự toán năm 2023 đã được cấp có thẩm quyền giao để làm kinh phí tăng lương. Các tỉnh còn được dùng 50% tăng thu ngân sách địa phương dự toán năm 2024 so với dự toán năm 2023 được Thủ tướng giao; 70% tăng thu ngân sách địa phương năm 2023 thực hiện so với dự toán được giao; dùng nguồn cải cách tiền lương năm 2023 chưa sử dụng hết chuyển sang...Ngân sách trung ương sẽ bổ sung kinh phí còn thiếu do điều chỉnh mức lương cơ sở và thực hiện chế độ tiền thưởng năm 2024. Kinh phí cải cách tiền lương, thực hiện chế độ tiền thưởng của viên chức, người lao động trong các đơn vị sự nghiệp công lập nhóm 1, nhóm 2 do đơn vị tự đảm bảo.Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho biết 30% là mức tăng lương cơ sở cao nhất từ trước đến nay, góp phần cải thiện đời sống người hưởng lương và hưởng chế độ phụ cấp, trợ cấp, chính sách hỗ trợ gắn với mức lương cơ sở.Việc này cũng tạo động lực nâng cao năng suất và hiệu quả làm việc, góp phần ổn định xã hội, thể hiện sự quan tâm của Đảng và Nhà nước đối với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang và những người hưởng chế độ, chính sách trợ cấp, phụ cấp trong bối cảnh đất nước còn nhiều khó khăn. Đến hết năm 2023, cả nước đã dành được 680.000 tỷ đồng để thực hiện chính sách tiền lương mới.Ngoài lương cơ sở, từ ngày 1/7, lương tối thiểu vùng tăng 6%; lương hưu tăng 15%; chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công tăng 35,7% từ 2,055 triệu lên 2,789 triệu đồng; chuẩn trợ giúp xã hội tăng 38,9% từ 360.000 lên 500.000 đồng mỗi tháng.Khoảng 13h, tài xế (50 tuổi) lái ôtô khách biển Bình Dương chạy trên quốc lộ 28, hướng Lâm Đồng đi Đăk Nông. Khi đến đoạn cua gấp trên đèo Cùi Chỏ, xã Quảng Khê, huyện Đăk G'long, xe bất ngờ tông dãy tatuy đường sau đó lao xuống vực.Hiện trường ôtô rơi xuống vực. Video: Nhiều người dân đã xuống phá cửa đưa một số nạn nhân ra ngoài, đồng thời gọi lực lượng cứu hộ. Chính quyền địa phương đã điều nhiều cảnh sát, quân đội, dân quân đưa các thiết bị tới hiện trường lần lượt đưa khách lên miệng vực. Hơn 30 phút, công tác cứu hộ các nạn nhân hoàn thành.Hiện trường xe khách rơi xuống đèo. Ảnh: Ông Trần Nam Thuần, Chủ tịch UBND huyện Đăk G'long, cho biết xe gặp nạn chở khách du lịch. Khi tới khu vực đèo, ôtô tông vào dải phân cách, lao xuống và lật nghiêng dưới vực sâu khoảng 30 m. Trên ôtô lúc đó có 45 khách, một tài xế và hai phụ xe."Lực lượng chức năng đã đưa toàn bộ số khách gồm cả những người bị thương tới trung tâm y tế huyện Đăk G'long", ông Thuần nói.Lực lượng chức năng giải cứu những người gặp nạn. Ảnh: Bác sĩ Vũ Xuân Tân, Giám đốc Trung tâm y tế huyện Đăk G’long, nói đơn vị tiếp nhận 22 người vào cấp cứu trong tình trạng hoảng loạn. Trong đó 6 người bị thương nặng, gãy tay và chân được chuyển lên Bệnh viện tỉnh Đăk Nông, còn 16 người xây xát phần mềm điều trị tại trung tâm."Hiện 16 người chấn thương nhẹ sức khoẻ đã ổn định", bác sĩ Tân nói.Đoạn đèo Cùi Chỏ nơi xe khách gặp nạn. Ảnh: Theo cơ quan chức năng địa phương, ôtô gặp nạn chở khách từ TP HCM và Bình Dương đi du lịch tại khu Tà Đùng, huyện Đắk Song, đang trên đường trở về Bình Dương.Một nạn nhân được cảnh sát cõng lên khỏi vực. Ảnh: Làm việc với cơ quan chức năng, tài xế cho biết "do phanh xe không hoạt động" khi đổ dốc đã đâm vào dải phân cách, lao xuống vực.Vụ tai nạn khiến tuyến đường kẹt khoảng 3 km.Quốc lộ 28 qua tỉnh Đăk Nông có tổng chiều dài hơn 300 km, là tuyến đường quanh co, khó di chuyển nhất trong các quốc lộ trên địa bàn. Đoạn đèo Cùi Chỏ thuộc xã Quảng Khê, huyện Đăk G’long dốc liên tục, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn.Khu vực đèo nơi ôtô gặp nạn. Đồ họa:Theo Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, trong 6 tháng (từ 15/12/2023 đến 14/6/2024), tai nạn giao thông làm chết hơn 5.250 người, bị thương gần 9.600 người. So với cùng kỳ 2023, số vụ tai nạn tăng, số người bị thương tăng hơn 2.700, nhưng số chết đã giảm.Tai nạn chủ yếu xảy ra trên đường bộ với hơn 12.200 vụ, làm chết hơn 5.190 người, bị thương 9.580 người. Đường sắt xảy ra 66 vụ, làm chết 48 người, 10 người bị thương. Đường thủy có 27 vụ, làm 15 người chết, 5 người bị thương. Một số tai nạn đường bộ gây thiệt hại lớn như vụ xe container và xe khách giường nằm Hiện trường vụ tai nạn xe khách với xe container tại Tuyên Quang ngày 5/3. Ảnh: Cục Hàng không Việt Nam ghi nhận 101 báo cáo an toàn bắt buộc trong 6 tháng (từ 16/12/2023 đến 15/6/2024), trong đó 42 sự cố mức D - nguy cơ uy hiếp an toàn bay. So với cùng kỳ năm 2023, sự cố mức D tăng 3.Thống kê có 26 sự cố do hỏng hóc kỹ thuật, hai sự cố do chim va đập tàu bay, một do tàu bay bay vào khu vực nhiễu động. Ngoài ra, có 13 sự cố do con người, trong đó 7 sự cố do tổ lái, 3 do nhân viên kỹ thuật, 2 do nhân viên mặt đất.Chiều 1/7, HĐND TP Hà Nội thảo luận Đề án nâng cao năng lực phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn cứu hộ giai đoạn 2025-2030. Phó giám đốc Công an Hà Nội Nguyễn Thanh Tùng nói thời gian qua thành phố xảy ra nhiều vụ cháy thương tâm. Bộ Xây dựng đã đưa ra nhiều quy chuẩn, tiêu chuẩn về nhà ở với sự tham gia của Bộ Công an liên quan đến công tác phòng cháy, cứu nạn. Tuy nhiên, quy định này mới mang tính thời điểm, chưa có sự đồng bộ, liên thông.Ý thức đảm bảo an toàn phòng cháy, cứu nạn cứu hộ của người dân còn hạn chế. Chính quyền tuyên truyền "ra rả suốt ngày, nhà nào cũng ký cam kết", nhưng không phải ai cũng thực hiện. "Có công trình đang cho thuê trọ vi phạm phòng cháy, cảnh sát khu vực cấm, nhưng người dân vẫn vào ở. Người dân mua nhà ở đấy rồi thì không thể ngăn họ vào, khó khăn vô cùng", ông Tùng nói.Cơ quan chức năng khi điều tra, tố tụng phải xem xét trách nhiệm của rất nhiều cán bộ trong giai đoạn này. Nhiều sai phạm về xây dựng kéo dài đến bây giờ vẫn chưa xử lý được. "Nếu đưa ra xử lý tất cả thì hết cán bộ, hết cả hệ thống chính quyền phường, chưa nói đến quận", ông Tùng nói.Phó giám đốc Công an Hà Nội Nguyễn Thanh Tùng. Ảnh: Phó giám đốc Công an thành phố cho rằng việc đảm bảo an toàn phòng cháy phải có sự đồng hành của Nhà nước và nhân dân. Trong đó, Nhà nước cần mạnh dạn đầu tư về nhân lực, công nghệ, phương tiện, còn người dân cần cam kết, thực thi đúng quy định về xây dựng, phòng cháy.Với việc Quốc hội vừa thông qua Luật Thủ đô sửa đổi, ông Tùng cho rằng thành phố đã có nhiều cơ chế đặc thù xây dựng hành lang pháp lý mạnh mẽ, thời gian tới cần "triệt tiêu những công trình vi phạm" theo lộ trình phù hợp với các giải pháp về kinh phí, chế tài pháp luật.Ông Trần Hợp Dũng, Phó ban Đô thị HĐND TP Hà Nội, đồng tình việc vi phạm quy hoạch, xây dựng làm gia tăng số vụ cháy nghiêm trọng. Nhà ở riêng lẻ và nhà chung cư cũ không còn đảm bảo quy định do lịch sử để lại cũng rất khó giải quyết dứt điểm. "Ta phải làm rõ thời gian tới thành phố sẽ có biện pháp gì đối với những khu dân cư không đảm bảo độ rộng mặt đường cho xe chữa cháy? Nên dừng cấp phép xây dựng các khu vực này", ông Dũng kiến nghị.Hiện Hà Nội chưa xây dựng được mạng nước phòng cháy riêng mà phải dùng nước sinh hoạt. "Cách tận dụng thế này không đảm bảo vì khi xảy ra cháy, lượng nước có thể không đủ hoặc không đủ áp lực để phun", ông Dũng phân tích và đề xuất trước mắt thành phố thí điểm sử dụng hệ thống cấp nước, trữ nước của các hộ dân để chữa cháy khi khẩn cấp. Cùng với đó, thành phố cần rà soát toàn bộ hồ chứa hiện nay để đảm bảo nước cho công tác chữa cháy.Theo đề án nâng cao năng lực phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn cứu hộ giai đoạn 2025-2030, TP Hà Nội đặt mục tiêu 100% nhà ở hộ gia đình, nhà để ở kết hợp sản xuất, kinh doanh phải mở lối thoát nạn thứ 2; 100% hộ gia đình tự trang bị bình chữa cháy; mỗi gia đình có một người được tập huấn kỹ năng chữa cháy, thoát nạn. Ngoài ra, dự thảo đề án cũng đặt ra 100% khu dân cư được thành lập, kiện toàn và duy trì hoạt động của Đội dân phòng.Đến năm 2030, thành phố đặt mục tiêu lắp đặt 3.050 trụ chữa cháy ngoài nhà; khoảng 9.483 tuyến đường, phố, ngõ, ngách có chiều sâu hơn 200 m có phương án bổ sung đường ống cấp nước, trụ hoặc họng tiếp nước. Thành phố cũng dự kiến hoàn thành 433 bể nước, trạm bơm chữa cháy tại các khu vực công cộng.Dự kiến sơ bộ khái toán kinh phí thực hiện đề án khoảng 26.300 tỷ đồng. Trong đó ngân sách thành phố khoảng 13.800 tỷ đồng; ngân sách cấp huyện khoảng 12.500 tỷ đồng.Thống kê từ năm 2014 đến hết 2023 (chưa cập nhật vụ cháy lớn từ đầu năm 2024 đến nay), Hà Nội xảy ra 4.459 vụ cháy làm 202 người chết, 271 người bị thương. Tháng 9/2023, chung cư mini ở Khương Hạ (phường Khương Đình, quận Thanh Xuân) bốc cháy làm 56 người chết, 37 người bị thương. Hôm 24/5 vừa qua, Phát biểu tại diễn đàn Hợp tác lao động Việt Nam - Hàn Quốc chiều 1/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng hình ảnh 50 lao động Việt Nam đã về nước nhưng được tiếp nhận trở lại và có mặt tại diễn đàn là chứng minh cho vai trò của lao động Việt Nam đối với Hàn Quốc.Hàn Quốc có nền tảng kinh tế xã hội phát triển cao, nhưng dân số già hóa nhanh, tỷ lệ sinh thấp và đang thiếu hụt nhân lực trong các lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, thủy sản, du lịch và dịch vụ. Trong khi đó, Việt Nam đang phát triển, có nguồn nhân lực dồi dào. "Chúng ta sẽ cùng tạo thuận lợi nhất để người lao động được tôn trọng và cống hiến hết mình, vì sự phát triển của bản thân, đóng góp cho hai nước", Thủ tướng nói.Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại diễn đàn hợp tác lao động Việt Nam - Hàn Quốc. Ảnh: Thủ tướng đề nghị phía Hàn Quốc tiếp tục đi đầu trong đào tạo nhân lực quốc tế, trong đó có lao động Việt Nam và đưa các chuyên gia, nhà quản lý có trình độ cao sang Việt Nam làm việc.Cùng với đó, Hàn Quốc cần tiếp tục tăng hạn ngạch tiếp nhận lao động Việt Nam theo Chương trình cấp phép việc làm (EPS), lao động trong ngành đóng tàu, nông nghiệp, thủy sản tàu cá và mở rộng ngành nghề mới mà Hàn Quốc có nhu cầu như công nghệ thông tin, điều dưỡng và dịch vụ.Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Đại sứ quán Việt Nam tại Hàn Quốc tăng cường phối hợp, trao đổi, chia sẻ thông tin để tạo môi trường thuận lợi, an toàn cho lao động Việt Nam. Người lao động cần được hưởng các lợi ích chính đáng, giảm thiểu tình trạng vi phạm pháp luật Hàn Quốc.Thủ tướng tặng quà cho các lao động Việt Nam tại Hàn Quốc. Ảnh: Thủ tướng yêu cầu các cơ quan tăng cường hỗ trợ việc làm, khởi nghiệp, kết nối cung cầu việc làm, tổ chức các khóa đào tạo nghề, hướng nghiệp cho lao động hồi hương. "Trên tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ, Việt Nam cam kết tạo mọi điều kiện để doanh nghiệp, người lao động nước ngoài nói chung và các doanh nghiệp, người lao động Hàn Quốc đầu tư kinh doanh, làm việc, học tập hiệu quả, lâu dài và bền vững tại Việt Nam", ông khẳng định.Thủ tướng đề nghị lao động Việt Nam đang làm việc và học tập tại Hàn Quốc tận dụng tốt cơ hội để trau dồi kiến thức, kinh nghiệm; học tập phong cách và thái độ làm việc nghiêm túc, chuyên nghiệp của người Hàn Quốc. Mỗi người cần chấp hành tốt pháp luật của Hàn Quốc, tránh những tiêu cực, tệ nạn xã hội và cư xử đúng văn hóa của người Việt Nam là yêu lao động, yêu hòa bình.Ông Lee Woo Young, Chủ tịch Cơ quan Phát triển nguồn nhân lực Hàn Quốc, khẳng định lao động Việt Nam có đóng góp lớn cho sự phát triển của Hàn Quốc. Chương trình hỗ trợ lao động cũng là trọng tâm được Chính phủ Hàn Quốc quan tâm. Thời gian tới, Hàn Quốc sẽ rút gọn quy trình nhập cảnh của người lao động, xây dựng cơ chế mới về tuyển chọn lao động ngày càng hiệu quả, thực chất hơn."Tôi có cháu trai 27 tháng tuổi, mỗi khi gặp hai ông cháu đều nói Thủ tướng Phạm Minh Chính và Bộ trưởng Lao động Thương binh Xã hội Đào Ngọc Dung chụp ảnh lưu niệm với lao động Việt Nam tại Hàn. Ảnh: Bộ trưởng Lao động Thương binh và Xã hội Đào Ngọc Dung cho biết số lượng lao động Việt Nam sang Hàn Quốc tăng nhanh hàng năm và thuộc nhóm dẫn đầu trong số nước phái cử lao động sang Hàn Quốc (khoảng 66.000 người). Nhiều người sau khi làm việc tại Hàn Quốc đã học tập và tích lũy được kiến thức, kỹ năng, có khả năng ngoại ngữ, tác phong làm việc chuyên nghiệp, quay trở về Việt Nam khởi nghiệp, kinh doanh thành công.Số lao động Hàn Quốc làm việc tại Việt Nam cũng tăng nhanh hàng năm (gần 20.000), đứng đầu và chiếm trên 16% tổng số lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam (122.660). "Chúng tôi tin rằng tới đây quan hệ giữa lao động Việt Nam và Hàn Quốc sẽ tiếp tục mở rộng theo hướng đào tạo những ngành nghề chuyên môn chất lượng cao, có năng suất, thu nhập cao hơn", Bộ trưởng Dung nói.Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng phu nhân thăm chính thức Hàn Quốc từ 30/6 đến 3/7 theo lời mời của Thủ tướng Hàn Quốc Han Duck-soo và phu nhân.Ngày 1/7, đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng TP Thanh Hóa cho biết nhà thầu đang cho công nhân đào gốc, tạo bầu và đánh chuyển đến vị trí mới gần 800 cây xanh khi thực hiện dự án cải tạo, nâng cấp công viên Hội An. Số cây này đa phần là xà cừ, sao đen, phi lao, phượng..., buộc phải đánh chuyển do nằm ở phạm vi mở rộng đường nội bộ, hoặc công trình mới sau cải tạo công viên.Ngoài ra, nhà thầu cắt bỏ hơn 200 cây không đúng chủng loại, không phù hợp cảnh quan trong công viên như cây sanh, cây đa. Đây là lần đánh chuyển nhiều cây nhất thuộc phạm vi công viên công cộng ở Thanh Hóa.Gần 1.000 cây xanh trong công viên Hội An sẽ được đánh chuyển, cắt bỏ. Ảnh: Chính quyền thành phố cũng cho cắt tỉa tạo tán giữ nguyên vị trí 58 cây khác. Dự kiến nhà thầu còn cho trồng mới khoảng 1.200 cây luồng, đào, hoa giấy để tạo cảnh quan cho công viên lớn nhất TP Thanh Hóa.Trước ý kiến việc đánh chuyển cây xanh giữa mùa hè nắng nóng khiến cây khó phát triển, ông Cao Hữu Tuệ, Phó giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng TP Thanh Hóa, cho hay dự án phải thực hiện để theo kịp tiến độ. Khi trồng cây, nhà thầu phải cam kết cây sống khỏe mạnh và bảo hành 2 năm.Sân bóng mini cũ trong công viên Hội An đang được nhà thầu cải tạo nâng cấp thành khu lâm viên. Ảnh: Công viên Hội An vốn là công viên Thanh Hóa, được xây dựng năm 2003 với diện tích khoảng 24 ha, nằm trên các phường Lam Sơn, Trường Thi. Công trình có bốn mặt tiền, nằm trên hai tuyến phố sầm uất bậc nhất TP Thanh Hóa là Lê Hoàn và đại lộ Lê Lợi kéo dài.Năm 2009, công viên được đổi tên nhân kỷ niệm sự kiện kết nghĩa giữa thị xã Hội An và thị xã Thanh Hóa (nay là TP Hội An và TP Thanh Hóa). Công viên hiện có nhiều công trình kiến trúc độc đáo mang biểu trưng của TP Hội An (Quảng Nam) như mô hình chùa Cầu, dãy phố cổ Hội An...Suốt thời gian dài TP Thanh Hóa đã cho nhiều doanh nghiệp, cá nhân thuê mặt bằng để kinh doanh nhà hàng, quán cà phê, sân tennis, sân bóng đá... nên diện tích công viên bị thu hẹp. Nhiều vị trí bỏ hoang, cỏ dại mọc um tùm.Công viên Hội An trước khi cải tạo. Video: Trước những tồn tại trên, TP Thanh Hóa đang triển khai dự án nâng cấp, cải tạo công viên với tổng vốn đầu tư hơn 170 tỷ đồng. Mục tiêu là phát huy tối đa giá trị văn hóa của công viên, tạo điểm nhấn về không gian cảnh quan, kết nối hài hòa với kiến trúc tổng thể đô thị, góp phần phát triển kinh tế xã hội.Theo hợp đồng ký kết với hai đơn vị trúng thầu, dự án sẽ thực hiện đến giữa năm 2025 nhưng Bí thư Thành ủy TP Thanh Hóa Lê Anh Xuân cho hay sẽ phấn đấu xong trong năm 2024.Từ ngày 1/7, mức lương cơ sở là 2,34 triệu đồng một tháng, tăng 30% so với trước, theo Nghị định 73 về mức lương cơ sở và chế độ tiền thưởng với cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang. Lương của công an được tính bằng cách lấy hệ số lương nhân với 2,34 triệu đồng.Theo chế độ tiền lương mới, đại tướng công an sẽ hưởng lương cao nhất. Luật Công an nhân dân quy định trong ngành có một người mang hàm đại tướng, 7 người mang hàm thượng tướng, thiếu tướng không quá 162.Nữ cảnh sát giao thông tham gia diễu binh chuẩn bị cho kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ. Ảnh: Bên cạnh mức lương hàng tháng, sĩ quan công an nhân dân còn được hưởng phụ cấp thâm niên (tính theo mức lương hiện hưởng và thời gian phục vụ tại ngũ) cộng với phụ cấp công vụ và phụ cấp chức vụ lãnh đạo. Mức phụ cấp của chiến sĩ công an được tính bằng cách lấy hệ số phụ cấp nhân với 2,34 triệu đồng.Bảng lương cấp bậc quân hàm:Bảng lương chuyên môn kỹ thuật công an:Chuyên môn kỹ thuật là công dân Việt Nam được tuyển chọn, hoạt động trong lĩnh vực chuyên môn kỹ thuật của ngành công an và được phong, thăng hàm cấp tá, cấp úy, hạ sĩ quan.Bảng lương công nhân công an:Theo Luật công an nhân dân, công nhân công an có trình độ chuyên môn kỹ thuật được tuyển dụng vào làm việc trong ngành công an, được phong hàm sĩ quan, hạ sĩ quan, chiến sĩ. Hạn tuổi phục vụ cao nhất của công nhân công an nam là 62, nữ là 60.Công nhân công an nhóm 1 ngạch A được sắp xếp theo vị trí công việc yêu cầu trình độ đại học và trình độ kỹ năng nghề tương ứng; công nhân công an nhóm 2 ngạch A được bố trí theo vị trí công việc yêu cầu trình độ cao đẳng và trình độ kỹ năng nghề tương ứng.Công nhân công an ngạch B, C sắp xếp, bố trí theo vị trí công việc yêu cầu trình độ trung cấp và trình độ kỹ năng nghề tương ứng."Xe lao xuống vực rất nhanh, tôi thấy may mắn khi còn sống", bà Liễu bàng hoàng khi kể về vụ tai nạn xe giường nằm chở 48 người Bà Liễu nằm điều trị tại Trung tâm y tế huyện Đăk G'long sau vụ tai nạn. Ảnh: Nằm giường bệnh ở trung tâm y tế huyện Đăk G'long, bà gặp khó khăn khi xoay xở với nhiều vết thường ngoài da, đau nhức khắp người. Bà Liễu là thành viên của đoàn 45 người từ Bình Dương và TP HCM trên chuyến du lịch đi Măng Đen, Kon Tum, trong 4 ngày. Xe khởi hành từ Bình Dương cùng với hai tài xế và một phụ xe hôm 27/6, sau một ngày đã đến nơi để tham quan, nghỉ dưỡng.Sáng qua, xe bắt đầu trở về Bình Dương. Trên đường đi, đoàn khách ghé vào khu du lịch Tà Đùng, huyện Đăk G'long ăn trưa. Gần 13h, ôtô tiếp tục hành trình qua nhiều tuyến đường đèo khúc khuỷu.Bà Liễu kể khi đang chợp mắt trên hàng ghế ở giữa, bất ngờ nghe tiếng nổ lớn phía trước, sau đó xe chao đảo, tông vào dải phân cách chúi đầu xuống vực chỉ trong tích tắc. Khi ôtô trượt dài xuống dưới, bà cùng khách trên xe hoảng loạn, la hét thất thanh. Cửa kính xe đập xuống mặt đất vỡ nát, nhiều đồ đạc, mảnh vỡ văng tung toé trúng nhiều người bị thương.Cảnh sát đang khám nghiệm hiện trường sau tai nạn. Ảnh: Khi xe dừng lại cạnh bụi cây, dây leo, nhiều người dồn về một phía. Cơ thể bà Liễu bị nhiều người khác đè lên không thể nhúc nhích. Bà cố gắng la hét để những người khác nhích lên, tạo khoảng trống giúp người phụ nữ chui theo cửa sổ bị vỡ ra ngoài. Thoát ra, bà được nhiều người trên đường chạy xuống đưa lên xe cấp cứu.Đi cùng chuyến xe với bà Liễu, bà Lê Thị Bạch Tuyết, 65 tuổi, chịu sự va đập mạnh trong sự cố, song may mắn không bị thương. Bà kể khi đang ngồi ở hàng ghế thứ 5 thì đột nhiên xe chao đảo. Lúc này người phụ nữ nghe tài xế nói lớn "xe bị nổ lốp, mất thắng".Vừa dứt lời, ôtô chở 48 người đã lao xuống phía dưới hàng chục mét trước khi đầu xe tông trúng tảng đá lớn dừng lại. Nữ du khách choáng váng khi va đập vào thành ghế trước xe. Theo bà Tuyết, thời điểm này, hai tài xế còn tỉnh táo đã đập kính chắn gió, tạo khoảng trống để mọi người chui ra. Cùng lúc, hàng chục cảnh sát cùng người dân lao xuống bên dưới kéo những nạn nhân mắc kẹt trong xe ra ngoài.Ôtô lật nghiêng khi lao xuống vực được xe cẩu kéo lên mặt đường. Ảnh: Sau tai nạn, nhiều người dân cùng gần 50 cảnh sát đã nhanh chóng đến hiện trường ứng cứu. Chỉ huy tại hiện trường, thượng tá Nguyễn Xuân Hùng, Trưởng công an huyện Đăk G’long, cho biết do dốc nghiêng như thẳng đứng nên các chiến sĩ phải nắm tay nhau thành lan can như cầu thang để nhiều người bị nạn bám vào đi lên trên.Những người bị thương nặng được cõng trên vai, hoặc khiêng lên. Để việc cấp cứu nhanh chóng, CSGT đã chủ động phân luồng điều hơn chục xe cứu thương đến đưa nạn nhân vào các bệnh viện, trung tâm y tế sớm nhất.Theo thượng tá Hùng, xe bị nạn khi đang đổ dốc tại khúc cua hình "khuỷu tay". Khu vực này có nhiều dây leo, thảm cỏ dày "như cái nệm" đã hạn chế va đập lúc rơi xuống vực. Ôtô cũng lật sang một bên trượt dài chứ không lộn vòng giúp giảm chấn động cho người ngồi bên trong nên không gây ra hậu quả nghiêm trọng.Trung tâm y tế huyện Đăk G’long đã tiếp nhận 22 người để chăm sóc y tế, trong đó 6 người bị thương nặng được chuyển lên Bệnh viện tỉnh Đăk Nông, còn lại bị xây xát ngoài da.Khu vực đèo nơi ôtô gặp nạn. Đồ họa:Ôtô do tài xế Nguyễn Minh Hoài, 50 tuổi, trú ở Bình Dương, cầm lái chở 47 người khi đi qua đèo Cùi Chỏ ở quốc lộ 28, đoạn qua xã Quảng Khê. Qua kiểm tra, ông này không có nồng độ cồn, chất kích thích. Ông Hoài khai "do phanh xe không hoạt động" khi đổ dốc đã đâm vào dải phân cách, lao xuống vực. Cơ quan chức năng xác định một phần nguyên nhân là "tài xế không quen đường, thiếu quan sát" dẫn tới tai nạn.Theo thông tin tra cứu trên Cục đăng kiểm Việt Nam, xe bị nạn sản xuất năm 2007 tại Hàn Quốc, hết niên hạn năm 2027, cho phép chở tối đa 46 người, có thiết bị giám sát hành trình. Xe được thực hiện kiểm định gần đây nhất ngày 21/3, hết hạn ngày 20/6.Thượng tá Nguyễn Xuân Hùng, Trưởng công an huyện Đăk G'long, cho biết do xe sử dụng trên 15 năm, theo quy định 3 tháng phải đăng kiểm một lần. Tài xế nói vì chở khách đi tour nối tiếp nhau, liên tục hơn chục ngày qua nên đã không xét xe đúng hạn. CSGT đã lập biên bản xử phạt chủ xe về lỗi đăng kiểm.Đoạn đèo Cùi Chỏ nơi xảy ra tai nạn nằm trên quốc lộ 28 dài hơn 300 km, chạy qua địa phận Bình Thuận, Lâm Đồng, Đăk Nông. Đây là tuyến huyết mạch ở khu vực Tây Nguyên, song quanh co, khó di chuyển, liên tục có dốc gấp khúc tiềm ẩn nguy cơ tai nạn.Gần 30 phút giải cứu khách du lịch khỏi ôtô dưới vực sâu. Video: Nội dung vừa được Sở Giao thông Vận tải báo cáo UBND TP HCM - cơ quan đầu mối điều phối triển khai dự án Vành đai 3. Đường Mỹ Phước - Tân Vạn là phân đoạn đầu tiên thuộc tuyến Vành đai 3 đi qua địa bàn tỉnh Bình Dương, đã đầu tư hoàn thành từ năm 2015.Hiện, đây là trục đường huyết mạch kết nối Bình Dương - TP HCM qua các tuyến quốc lộ 1, 1K, 13. Theo Sở Giao thông Vận tải, đoạn đường đang khai thác với quy mô 6 làn xe. Các nút giao trên tuyến cũng dạng đồng mức, khó đảm bảo năng lực thông hành khi toàn tuyến Vành đai 3 dự kiến Đường Mỹ Phước - Tân Vạn thuộc Vành đai 3 đoạn ở Bình Dương hoàn thành. Ảnh: Trước đây, khi đầu tư tuyến đường trên, Bình Dương đề xuất xây dựng các nút giao bằng dự án sử dụng vốn ODA. Tuy nhiên, việc đầu tư dự kiến năm 2027-2028 mới xong, chậm hơn so với kế hoạch khai thác toàn tuyến vành đai, nguy cơ gây ùn tắc do thiếu đồng bộ.Theo tính toán, tổng chi phí đầu tư nâng cấp đoạn đường cần gần 28.300 tỷ đồng, theo hai giai đoạn. Đầu tiên sẽ làm 4 làn cao tốc đi trên cao, bên trái tuyến hiện hữu (hướng từ Tân Vạn đi Bình Chuẩn) để đồng bộ tuyến chính Vành đai 3 đang triển khai. Dưới mặt đất, cùng với 6 làn xe hiện hữu sẽ xây thêm ba làn (2 làn cơ giới, một làn thô sơ), hình thành hai tuyến song hành dọc trục chính cao tốc.Phạm vi giải phóng mặt bằng được nới thêm 16 m so với hiện nay, nâng tổng bề rộng trên tuyến lên khoảng 48 m. Riêng những nơi có nút giao sẽ được tính toán giải phóng mặt bằng phù hợp với quy mô ở khu vực. Đến giai đoạn hoàn thiện, tuyến đường sẽ được đầu tư 8 làn cao tốc đi trên cao như toàn tuyến Vành đai 3, hai bên là đường song hành. Nút giao cũng được xây hoàn chỉnh, đồng bộ.Do nguồn vốn rất lớn, tỉnh Bình Dương đã kiến nghị Chính phủ xem xét hỗ trợ, chấp thuận giao địa phương triển khai theo hình thức đầu tư công. Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đã thống nhất giao Bộ Giao thông Vận tải phối hợp địa phương đề xuất cụ thể phương án thực hiện.15,3 km đoạn Vành đai 3 đi qua Bình Dương đã đầu tư hoàn thành. Đồ hoạ: Vành đai 3 Phần còn lại của Vành đai 3 với tổng chiều dài hơn 76 km, tổng mức đầu tư gần 75.400 tỷ đồng đang được 4 tỉnh, thành thực hiện. Toàn tuyến vành đai khi được khép kín vào năm 2026 sẽ giúp kết nối giao thông liên vùng; thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội cả Vùng trọng điểm phía Nam.Ngày 2/7, đại diện Ban quản lý Trung ương các dự án thủy lợi (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) cho hay cống thủy lợi ngăn mặn sông Lèn đã đạt trên 90% khối lượng. Hạng mục quan trọng và khó thi công nhất là ba cửa van, mỗi tấm nặng hơn 200 tấn (cao 7,7 m, rộng 45 m) đã lắp đặt và đang thử tải.Con đường dài 405 m, rộng 7,5 m nối hai bờ sông Lèn, có chức năng hỗ trợ vận hành dự án cống ngăn mặn, giúp người dân hai bờ sông đi lại thuận lợi đã được thảm nhựa, lắp hộ lan. Đơn vị thi công đang sơn vạch kẻ đường, lắp đèn chiếu sáng, biển báo giao thông.Cống ngăn mặn sông Lèn từ trên cao. Video: Theo Ban quản lý dự án, các nhà thầu đang huy động nhân công hoàn thiện hạng mục cuối cùng như lắp trang thiết bị trong khu nhà điều hành, xây bờ kè, nạo vét lòng sông, hoàn trả mặt bằng và trồng cây xanh tạo khuôn viên quanh dự án. Dự kiến trong tháng 8, cống thủy lợi sông Lèn sẽ vận hành thử và nghiệm thu, bàn giao vào cuối năm nay.Dự án nâng cấp hệ thống thủy lợi sông Lèn (Thanh Hóa) và sông Hoàng Mai (Nghệ An) được Quỹ hợp tác phát triển kinh tế Hàn Quốc và Ngân hàng Xuất nhập khẩu Hàn Quốc tài trợ, cho vay theo hình thức ODA. Hệ thống thủy lợi sông Lèn khởi công tháng 6/2021, còn hệ thống sông Hoàng Mai chưa triển khai.Công trình có tổng mức đầu tư hơn 1.610 tỷ đồng, trong đó nguồn vốn ODA gần 1.250 tỷ đồng, còn lại là vốn đối ứng của trung ương và địa phương (khoảng 360 tỷ đồng). Dự án do Ban quản lý Trung ương các dự án thủy lợi (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) làm chủ đầu tư.Hệ thống cửa van đã được lắp đặt đang trong quá trình thử tải. Ảnh: Hạng mục trọng tâm của hệ thống thủy lợi sông Lèn là công trình đầu mối sông Lèn đoạn hạ lưu tiếp giáp giữa hai huyện Nga Sơn và Hậu Lộc (Thanh Hóa) chiếm hơn 630 tỷ đồng. Tại đầu mối này có ba hạng mục trọng tâm là cống ngăn mặn, âu thuyền và đường giao thông.Cống quy mô cấp 2, gồm ba khoang với chiều rộng mỗi khoang 40 m. Hệ thống cống này tạo thành những con đập di động có thể trữ nước ngọt và ngăn nước mặn từ biển xâm nhập vào đất liền. Đây là cống ngăn mặn, giữ ngọt Hạng mục trạm bơm Triết Giang đã xong, chờ bàn giao đi vào vận hành. Ảnh: Dự án hệ thống thủy lợi sông Lèn nhằm nâng cao khả năng kiểm soát mặn, cải tạo môi trường sinh thái và ứng phó với biến đổi khí hậu. Ban đầu dự án dự kiến hoàn thành sau 2 năm (tháng 6/2023), nhưng sau đó phải gia hạn, một phần do chịu tác động từ đại dịch Covid-19.Ngoài đầu mối sông Lèn, dự án hệ thống thủy lợi sông Lèn còn có các hạng mục khác như trạm bơm tưới tiêu kết hợp Triết Giang, trạm bơm Hà Hải, trạm bơm Hà Yên, cống ngăn mặn giữ ngọt sông Càn, cống ngăn mặn giữ ngọt kênh De ở các huyện Hà Trung và thị xã Bỉm Sơn. Các công trình này đến nay đạt 60-100% tiến độ. Trong đó hạng mục trạm bơm Triết Giang ở thị xã Bỉm Sơn đã cơ bản hoàn thành, đang làm thủ tục bàn giao.Theo Sở Giao thông Vận tải Kiên Giang, việc xây dựng cầu vượt biển vịnh Rạch Giá, nhằm hoàn thành tuyến đường ven biển, kết nối liên vùng qua địa bàn TP Rạch Giá, huyện An Biên đến Cà Mau.Dự án có điểm đầu tại xã Tây Yên, huyện An Biên; điểm cuối tại nút giao đường 3 tháng 2 và đường Ngô Quang Hơn (TP Rạch Giá). Ngành chức năng tỉnh Kiên Giang đang tổ chức thi tuyển phương án kiến trúc cầu để làm cơ sở triển khai các bước tiếp theo.Vi trí dự kiến xây cầu vượt biển vịnh Rạch Giá. Đồ họa: Công trình dự kiến được xây dựng trong giai đoạn 2024-2029 bằng vốn ngân sách. Khi hoàn thành, dự án sẽ giảm tải cho quốc lộ 63 hiện hữu, đồng thời mở rộng không gian đô thị, thúc đẩy kinh tế khu vực ven vịnh Rạch Giá.Ngoài ra, tỉnh Kiên Giang cũng đang lập chủ trương xin đầu tư dự án đường ven biển nối tỉnh Cà Mau dài 60 km bằng nguồn vốn ODA. Tuyến đường này cùng với cầu vượt vịnh Rạch Giá sẽ khép kín tuyến ven biển liên vùng.Vịnh Rạch Giá thuộc biển Tây, thông ra vịnh Thái Lan, có khí hậu ôn hòa, khá nông, đi qua các huyện Châu Thành, Hòn Đất, An Biên và TP Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang. Vịnh thuộc khu dự trữ sinh quyển thế giới Kiên Giang được UNESCO công nhận năm 2006.Ngày 27/6, UBND TP Hà Nội quyết định xóa tư cách Phó chủ tịch quận Thanh Xuân đối với ông Đặng Hồng Thái. Ông Thái giữ chức Phó chủ tịch quận Thanh Xuân giai đoạn 2009-2021, được HĐND quận Thanh Xuân miễn nhiệm chức danh này vào tháng 1/2021 để nghỉ hưu.Trong giai đoạn công tác, ông Thái đã cấp giấy phép xây dựng cho chung cư mini số 37/29/70 phố Khương Hạ, phường Khương Đình. Tháng 9/2023, chung cư mini xảy ra hỏa hoạn làm 56 người chết, 37 người bị thương.Kết quả điều tra ban đầu của công an thành phố xác định ngôi nhà cháy có dấu hiệu vi phạm nghiêm trọng về trật tự xây dựng, quy định pháp luật về phòng cháy, chữa cháy. Chủ chung cư mini bị khởi tố, tạm giam 4 tháng về tội Ngoài ông Thái, UBND TP Hà Nội quyết định khiển trách ông Lê Trung Cường, Phó chủ tịch quận Thanh Xuân. Hai ông Thái và Cường bị xác định "có những vi phạm, khuyết điểm trong công tác", đã chịu kỷ luật Đảng vào ngày 29/3.Chung cư mini ở phố Khương Hạ, quận Thanh Xuân bốc cháy ngày 12/9 làm 56 người chết, 37 người bị thương. Ảnh: Giang HuyHồi tháng 2, Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội thông cáo kết quả kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm đối với 3 tổ chức đảng tại quận Thanh Xuân, gồm: Ban Thường vụ Quận ủy, Đảng ủy Công an quận, Đảng ủy phường Khương Đình nhiệm kỳ 2015-2020 và 2020-2025.Ban Thường vụ Thành ủy yêu cầu kiểm điểm trách nhiệm và xem xét kỷ luật đối với 28 đảng viên, trong đó có 6 đảng viên là cán bộ, nguyên cán bộ diện Ban Thường vụ Thành ủy quản lý; kiểm điểm, xem xét trách nhiệm đối với 3 tổ chức đảng và 8 đảng viên có liên quan.Thông tin về vụ này tại phiên họp HĐND TP Hà Nội hôm 1/7, Phó giám đốc Công an thành phố Nguyễn Thanh Tùng nói vụ cháy ở Thanh Xuân có nguyên nhân sâu xa là sai phạm về xây dựng từ năm 2015. Cơ quan chức năng khi điều tra, tố tụng phải xem xét trách nhiệm của rất nhiều cán bộ trong giai đoạn này. Nhiều sai phạm về xây dựng kéo dài đến bây giờ vẫn chưa xử lý được."Nếu đưa ra xử lý tất cả thì hết cán bộ, hết cả hệ thống chính quyền phường, chưa nói đến quận", ông Tùng nói.Sơn Hà - Võ HảiChính quyền xã Hoàng Liên, thị xã Sa Pa ngày 29/6 nhận được tin báo của gia đình hai cháu 7 và 10 tuổi, trú thôn Lao Hàng Chải đi chơi nhiều giờ không về nhà. Nghi ngờ các cháu ra suối bắt cá và bị lũ cuốn, chính quyền huy động 150 người gồm công an, bộ đội và người dân tìm kiếm.Lực lượng chức năng tìm hai cháu dọc suối Mường Hoa từ chiều 29/6. Ảnh: Khoảng 6h ngày 2/7, khi nhân viên bảo vệ của Trường Tiểu học Lao Chải, xã Hoàng Liên đến mở cửa kho lấy đồ phục vụ nấu ăn cho đội tìm kiếm thì nghe tiếng kêu cứu trên tầng tum khu phòng học. Kiểm tra, họ phát hiện hai cháu bé.Hai cháu bé kể lại đã rủ nhau đến chơi ở Trường Tiểu học Lao Chải, cách nhà khoảng 3 km, sau đó trèo lên trần tầng 3 khu phòng học và không xuống được."Các cháu bình an sau hơn ba ngày không ăn là nhờ uống nước tại bể ở tầng tum", lãnh đạo xã Hoàng Liên nói.Theo kế hoạch tổ chức bắn pháo hoa kỷ niệm 70 năm ngày giải phóng Thủ đô mới được ban hành, UBND TP Hà Nội quyết định tăng số điểm bắn lên 30 thay vì 6 như kế hoạch hồi tháng 4. Điểm bắn quy mô nhất là sân vận động Mỹ Đình với 800 quả pháo, 24 giàn hỏa thuật, 480 ống hỏa thuật.Pháo hoa dịp Tết Nguyên đán 2024 ở Hồ Gươm. Ảnh: 7 trận địa pháo hoa tầm cao với 600 quả pháo được đặt ở trước tòa soạn báo Ngoài ra, thành phố tổ chức 22 trận địa bắn pháo hoa tầm thấp ở các quận, huyện Ba Đình, Hoàng Mai, Long Biên, Đống Đa, Cầu Giấy, Thanh Xuân, Bắc Từ Liêm, Gia Lâm, Mê Linh, Ba Vì, Đan Phượng, Thạch Thất.Lần gần nhất Hà Nội bắn pháo hoa ngày 10/10 cách đây 10 năm, dịp kỷ niệm 60 năm ngày giải phóng Thủ đô. Năm nay, thành phố tổ chức nhiều hoạt động văn hóa - thể thao chào mừng như: Thi ảnh nghệ thuật, sáng tác ca khúc về Hà Nội, hội sách, giải chạy, hội khỏe Phù Đổng.Liệt sĩ, anh hùng Trần Thị Bắc, nguyên mẫu trong bài thơ Quận Hà Đông có 4 tuyến đường được đặt tên gồm: Phượng Bãi, Đồng Dâu, Hoàng Trình Thanh và Nguyễn Văn Luyện. Quận Long Biên có 6 tuyến tên mới là Cự Khối, phố Hoa Động, đường Nguyễn Gia Bồng, đường Đồng Thanh, phố Quán Tình, phố Vo Trung. Đây hầu hết là tên gắn với di tích như đình chùa, tên làng, xã, phường có sẵn.Một góc thành phố Hà Nội trên cao. Ảnh: Huyện Hoài Đức có hai đường được đặt tên mới là đường Lý Đàm Nghiên và Triệu Túc. Huyện Mỹ Đức có một số đường mới được đặt tên là Phù Lưu Tế, Mỹ Hà, Sạt Nỏ, Hà Xá, Trung Nghĩa, Trinh Tiết, Thượng Tiết.Cùng với việc đặt tên cho các đường phố mới, TP Hà Nội điều chỉnh độ dài 3 tuyến phố là Huỳnh Thúc Kháng (quận Đống Đa); Pháo Đài Láng (Đống Đa) và Lệ Mật (Long Biên).Thẩm tra nội dung này trước đó, Ban Pháp chế HĐND TP Hà Nội đề nghị thành phố giải trình thêm cơ sở đặt tên cho đường Trinh Tiết dài 540 m ở huyện Mỹ Đức và phố Quán Tình dài 500 m ở quận Long Biên.Theo Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao Đỗ Đình Hồng, đường Trinh Tiết được đặt theo tên làng cổ ở huyện Mỹ Đức. Tên này tương truyền do vua Lý Thái Tông đặt cho làng, địa phương cũng có đình đền Trinh Tiết được xếp hạng cấp thành phố.Tên Quán Tình có từ cuối thời Lê Trung Hưng, là xã thuộc tổng Đặng Xá, huyện Gia Lâm, phủ Thuận An, trấn Kinh Bắc (nay là tỉnh Bắc Ninh). Trên địa bàn Giang Biên, quận Long Biên hiện có chùa Quán Tình.15h, ông Nguyễn Tuấn Kiệt, ngụ TP Tuy Hòa, đang hốt rác trên tàu cá neo đậu ở cảng Đông Tác, thì khu vực cabin phát lửa. Thấy khói bốc nghi ngút, ông chạy ra ngoài hô hoán, đồng thời lấy bình chữa cháy dập lửa song bất thành.Cháy tàu cá ở cảng Đông Tác, TP Tuy Hòa. Video: Do gió lớn, thời tiết nắng nóng, trong vòng vài phút ngọn lửa bao trùm phần trên con tàu công suất 435 CV, dài hơn 15, nguy cơ lan sang các tàu khác đậu bên cạnh. Chủ tàu phải mang nhiều vật dụng quan trọng từ tàu ra phía ngoài, một số ngư dân gần đó đến hỗ trợ dập lửa.Cảnh sát chữa cháy huy động hai xe chuyên dụng, máy bơm cùng hàng chục chiến sĩ đến hiện trường phối hợp bộ đội biên phòng, chính quyền địa phương dập lửa. Sau 15 phút, hoả hoạn được khống chế.Vụ cháy không gây thương vong, song làm một phần tàu bị cháy rụi bao gồm cabin, máy tàu và hệ thống thiết bị giám sát... Chủ tàu ước tính thiệt hại khoảng 500 triệu đồng.Khoảng 21h25, sau cú đâm vào đuôi xe tải gần nút giao quốc lộ 37 ở xã Gia Khánh, huyện Gia Lộc, xe bồn lật nghiêng, tạo tiếng nổ cực lớn. Đầu xe tách khỏi bồn chứa. Xăng tràn ra mặt đường, bốc cháy ngùn ngụt.Lửa bốc lên ngùn ngụt trên sau khi bồn đâm vào đuôi xe tải, tối 2/7. Video: Nhân chứng Nguyên Ngọc Tú chạy xe ở đường gom bên cạnh cho biết lửa bùng rất mạnh, choán hết làn đường từ Hải Phòng về Hà Nội, lan sang hàng cây bên cạnh. "Tôi không thấy người trên xe bồn kịp thoát ra ngoài", anh Tú nói và cho biết đứng cách khoảng 50 m vẫn cảm nhận sức nóng.21h40, xe cứu hỏa đến hiện trường, sau khoảng 45 phút dập tắt đám cháy. Bên cạnh dải hộ lan bảo vệ cao tốc, cảnh sát phát hiện thi thể cháy đen, nghi là tài xế xe tải Vũ Văn Thêm, 45 tuổi, trú tỉnh Điện Biên.Tài xế xe bồn Đào Phú Thắng, 41 tuổi, trú tỉnh Lào Cai, được đưa tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương, sau đó chuyển lên Bệnh viện Việt Đức ở Hà Nội. Qua thăm khám ban đầu, ông Thắng bị chấn thương sọ não, gãy xương sườn phải.Lửa bốc lên dữ dội sau vụ va chạm giữa hai phương tiện. Ảnh: Tại hiện trường, xe tải loại nhỏ quay ngược với hướng di chuyển, trục bánh sau gãy rời. Cơ quan chức năng xác định xe này không chở hàng, đang dừng đỗ trên đường do gặp sự cố, có cảnh báo bằng cành cây.Xe bồn chở xăng lật nghiêng, cháy rụi, nằm chắn hết làn đường hướng về Hà Nội. Dải hộ lan và biển báo tại nơi xảy ra tai nạn hư hỏng. Cao tốc Hà Nội - Hải Phòng bị ùn tắc hai chiều hơn một tiếng.Dài 105 km, cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đi qua Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương và Hải Phòng. Mặt đường rộng từ 32,5 đến 35 m với 6 làn xe chạy, 2 làn dừng khẩn cấp. Phương tiện được chạy tối đa 120 km/h, tối thiểu 60 km/h.Khoảng 17h, mây giông kéo đến bao phủ bầu trời khu vực Quốc Oai. Nhiều tia sét đánh xuống mặt đất, trúng cô giáo Trường Mầm non xã Cấn Hữu.Sét đánh trên bầu trời Hà Nội. Ảnh: Chủ tịch UBND xã Cấn Hữu Nguyễn Quang Khải cho biết cô giáo đang trong thời gian nghỉ hè nên thường xuyên hỗ trợ gia đình chăm nom trang trại ở cánh đồng của xã. Lúc mưa giông, cô giáo đang lùa đàn vịt vào lều.Trung tâm Mạng lưới khí tượng thủy văn cho biết trong khoảng một giờ chiều tối 2/7, cả nước có khoảng 10.000 cú sét, trong đó đánh xuống đất gần 5.900 lần. Huyện Quốc Oai và Chương Mỹ tập trung nhiều sét nhất Hà Nội.Khoảng 4h20, lửa bắt đầu bùng lên từ tầng 1 ngôi nhà 4 tầng, một tum trên phố Tô Hiệu, phường Dịch Vọng, tạo thành cột khói cao hàng chục mét.Ngôi nhà rộng khoảng 150 m2, tầng 1 kinh doanh đồ chơi, xe điện, xe đạp, tầng 2 đến 4 để ở, trong nhà có 4 người. Thời điểm cháy, trời đang mưa.Cảnh sát phòng cháy chữa cháy phải cắt cửa cuốn để tiếp cận nguồn lửa ở tầng 1. Ảnh: Phát hiện khói, người đi đường hô hoán và thông báo cho lực lượng chức năng. 4 người trong nhà đã thoát ra ban công tầng 3 rồi trèo sang nhà bên cạnh.Công an quận Cầu Giấy huy động 4 xe chữa cháy đến hiện trường. Lúc này cửa cuốn tầng 1 vẫn đóng kín, bên trong có nhiều hàng hóa, xe máy. Cảnh sát phải sử dụng máy cắt để phá cửa, phun vòi rồng dập lửa.Người trong nhà ra ngoài qua cửa sổ tầng 3, sau đó sang ban công nhà hàng xóm. Ảnh: Đến 6h50, hỏa hoạn được dập tắt. Nguyên nhân cháy đang được điều tra.Trước đó sáng 2/7, cũng trên phố Tô Hiệu, tầng 6 ngôi nhà 8 tầng là tổ hợp văn phòng cho thuê xảy ra hỏa hoạn. Cảnh sát huy động nhiều xe chữa cháy và dập tắt trong khoảng 10 phút.Từ đêm qua đến sáng nay, TP Hà Giang và huyện Vị Xuyên, tỉnh Hà Giang mưa xối xả. Lượng mưa 24 giờ qua tại xã Việt Lâm, huyện Vị Xuyên tới 365 mm, Bản Ngần 285 mm, theo cơ quan khí tượng.Mưa lớn trong thời gian ngắn đã tạo thành dòng lũ từ các đỉnh núi bao quanh đổ xuống TP Hà Giang. Đến sáng nay, nhiều tuyến đường ở phường Minh Khai, Trần Phú bị ngập 30-50 cm, giao thông tê liệt, nước tràn vào nhà dân.Nước chảy từ trên núi, tràn qua nhà dân xuống đường phố ở TP Hà Giang. Video: Ông Nguyễn Văn Thuận, Chủ tịch xã Việt Lâm, nơi ghi nhận lượng mưa lớn nhất, cho biết hiện mưa chưa ngớt, một số tuyến đường đã bị sạt lở.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia dự báo trong 3-6 giờ tới, miền núi và trung du Bắc Bộ tiếp tục mưa 20-40 mm, có nơi trên 80 mm. Mưa sẽ kéo dài 1-2 ngày tới do ảnh hưởng của rãnh áp thấp di chuyển từ Trung Quốc xuống.Phó thủ tướng Trần Lưu Quang hôm qua đã yêu cầu các tỉnh miền núi phía Bắc rà soát khu vực nguy hiểm, không đảm bảo an toàn để sơ tán dân; tổ chức canh gác, hướng dẫn bảo đảm giao thông an toàn cho người và phương tiện, nhất là tại các ngầm, tràn, khu vực có nguy cơ sạt lở.Tỉnh lộ 177 từ Tân Quang đi Hoàng Su Phì nhiều điểm sạt lở. Ảnh: Trước đó ngày 10/6, Hà Giang mưa lớn khiến 3 người chết do lũ cuốn và sạt lở đất. Hơn 1.200 nhà bị nước lũ tràn vào, hơn 220 ha lúa, hoa màu ngập úng. Các quốc lộ, tỉnh lộ, đường liên xã, liên thôn bị sạt lở gần 18.000 m3 đất đá, bêtông.Tối 2/7, tổ tuần tra Đội Cảnh sát giao thông Công an TP Thủ Đức lập chốt tại giao lộ Lã Xuân Oai - D2, phường Tăng Nhơn Phú A. Kiểm tra ngẫu nhiên, cảnh sát phát hiện thanh niên 30 tuổi lái xe máy có nồng độ cồn 0,206 mg/l khí thở. Với lỗi này, người vi phạm bị phạt 7 triệu đồng, tước bằng lái 11 tháng.Được yêu cầu xuất trình bằng lái, đăng ký xe qua VNeID, thanh niên vi phạm lúng túng vì chưa từng sử dụng. Anh cho biết khi làm căn cước công dân đăng ký số điện thoại khác với số đang dùng nên không thể làm định danh mức độ 2, từ đó không thể tích hợp bằng lái, đăng ký xe qua ứng dụng.Một thanh niên khác cũng không xuất trình được bằng lái nhựa khi được yêu cầu. Khi mở ứng dụng VNeID, người này tỏ ra bỡ ngỡ vì các giấy tờ liên quan xác thực không đạt. Anh cho biết trước đó đã xác thực mức độ 2 với bằng lái và đăng ký xe, nhưng đến nay vẫn không được chấp nhận."Tôi dùng điện thoại nhập số khung, biển số xe máy, bằng lái trên ứng dụng từ lâu nên nghĩ đã được tích hợp và không mang theo giấy tờ", anh nói. Do không có giấy tờ, anh đã bị tạm giữ xe máy.Cảnh sát kiểm tra một người lái xe máy vi phạm nồng độ ở giao lộ Lã Xuân Oai - D2, TP Thủ Đức, tối 2/7. Ảnh: Theo Thông tư 28 của Bộ Công an, từ ngày 1/7 người dân có thể xuất trình giấy phép lái xe, đăng ký xe... qua ứng dụng VNeID. Cảnh sát giao thông sẽ thu giữ giấy phép trên môi trường điện tử thay vì kiểu cũ. Tuy nhiên, nhiều trường hợp gặp khó khi bị kiểm tra.Một cảnh sát giao thông TP Thủ Đức cho biết sau khi áp dụng quy định mới từ hôm qua, nhiều người dân còn bỡ ngỡ, một số người lớn tuổi chưa biết đến VNeID. Đa số trường hợp vẫn gặp khó khi tích hợp giấy tờ trên ứng dụng nên cảnh sát vẫn kiểm tra bằng lái, đăng ký xe bằng giấy.Theo quy trình, khi phát hiện người lái xe vi phạm, nếu lỗi phải tạm giữ bằng lái, cảnh sát giao thông sẽ lập biên bản xử phạt, tạm giữ. Nếu xuất trình giấy tờ điện tử, cảnh sát sẽ kiểm tra bằng cách nhập số giấy phép lái xe vào trang web tra cứu. Sau đó, trên ứng dụng của người vi phạm sẽ hiện dòng chữ "tạm giữ giấy phép lái xe trên môi trường điện tử" cùng thời gian tạm giữ.Thượng tá Nguyễn Văn Bình, Phó phòng Cảnh sát giao thông TP HCM, cho biết sắp tới đơn vị sẽ tăng cường xử phạt qua VNeID để người dân dần hình thành thói quen. "Việc này về lâu dài sẽ giúp lực lượng và người dân thuận lợi, không tốn thời gian xử lý các vi phạm hành chính", ông nói.Tình trạng người lái xe bối rối khi cảnh sát kiểm tra qua ứng dụng VNeID cũng xảy ra ở nhiều địa phương khác. Tại Cảnh sát nhắc có thể nhập mật khẩu, người phụ nữ cho biết lâu không sử dụng nên không nhớ mật khẩu. Cuối cùng chị đành xuất trình giấy tờ bản cứng.Người phụ nữ loay hoay đăng nhập ứng dụng VNeID. Ảnh: Cảnh sát tiếp tục dừng ôtô chạy quá tốc độ 11 km/h, nữ tài xế 57 tuổi, trú Hà Nội xuất trình đồng thời giấy phép lái xe bản cứng và bản trên ứng dụng VNeID. Tuy nhiên, thời hạn giấy phép trên ứng dụng không trùng thời hạn ghi trên bản cứng. Cảnh sát dùng điện thoại cá nhân tra cứu trên hệ thống, xác định thông tin trên VNeID chưa được cập nhật nên đã hỗ trợ tài xế cập nhật. Sau đó, cảnh sát làm thủ tục tạm giữ giấy phép lái xe trên ứng dụng của tài xế này.Tổ công tác cũng ghi nhận trường hợp đã tích hợp thông tin đầy đủ khi kiểm tra một nam tài xế 33 tuổi, trú Mỹ Đức, Hà Nội lái xe quá tốc độ 12 km/h. Anh này bị lập biên bản vi phạm, biên bản tạm giữ bằng giấy theo thông tin giấy phép trong ứng dụng, hẹn một tuần sau lên Phòng Cảnh sát giao thông Hòa Bình làm thủ tục nộp phạt.Khi nam tài xế thắc mắc có thể dùng giấy phép bản cứng để lái xe tiếp hay không, cảnh sát giải thích thông tin vi phạm sẽ được cập nhật trên hệ thống, nhà chức trách sẽ dễ dàng phát hiện.CSGT lập biên bản trường hợp vi phạm, tạm giữ giấy phép trên môi trường điện tử. Ảnh: Một cán bộ tổ công tác cho biết sau khi lập biên bản, ứng dụng sẽ chưa hiển thị việc tài xế bị giữ giấy phép lái xe ngay do cảnh sát giao thông thiếu thiết bị nghiệp vụ cập nhật tại chỗ. Các trường hợp vi phạm sẽ được chuyển về Phòng Cảnh sát giao thông vào chiều cùng ngày để nhập lên hệ thống, sau đó thông tin tạm giữ mới hiện trên VNeID của người vi phạm.Hôm qua, cảnh sát giao thông Trong những ngày đầu triển khai, lực lượng chức năng sẽ tăng cường hướng dẫn người dân tích hợp các giấy tờ trên ứng dụng VNeID và cách xuất trình giấy tờ liên quan khi được yêu cầu kiểm tra.Ông Lộc được hiệp thương làm Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP HCM, nhiệm kỳ 2019-2024, tại hội nghị sáng 29/7. Trước đó, bà Ông Lộc quê Kiên Giang, là cử nhân Quản trị kinh doanh, cử nhân Chính trị học, từng giữ các chức vụ: Chủ tịch Hội liên hiệp Thanh niên Việt Nam khóa 6; Ủy viên Ủy ban Văn hóa giáo dục thanh niên, thiếu niên và nhi đồng Quốc hội khóa 13; Ủy viên Thường trực Ủy ban về các vấn đề xã hội của Quốc hội khóa 14, Phó ban Dân vận Trung ương, Trưởng ban Tổ chức Thành ủy TP HCM...Phó Bí thư thường trực Thành ủy TP HCM Nguyễn Hồ Hải (trái) tặng hoa chúc mừng ông Nguyễn Phước Lộc, sáng 3/7. Ảnh: Phát biểu tại hội nghị, ông Nguyễn Phước Lộc nói được tin tưởng giao nhiệm vụ Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP HCM "là vinh dự đồng thời cũng là trách nhiệm". Bản thân ông sẽ nỗ lực, rèn luyện và cố gắng nhiều hơn nữa để đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ chính trị được giao.Hội nghị hôm nay cũng đã hiệp thương kiện toàn 15 ủy viên Ủy ban Mặt trận tổ quốc Việt Nam TP HCM, nhiệm kỳ 2019-2024, công nhận Hội cựu Công an nhân dân TP HCM là tổ chức thành viên.Ủy ban Mặt trận Tổ quốc là nơi thể hiện ý chí, nguyện vọng, tập hợp khối đại đoàn kết toàn dân, phát huy quyền làm chủ của nhân dân, nơi hiệp thương, phối hợp và thống nhất hành động của các thành viên...Thông tin được Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải TP HCM Võ Khánh Hưng nói tại buổi tiếp xúc cử tri của tổ đại biểu Quốc hội đơn vị 9, sáng 3/7, khi đề cập việc thành phố Theo ông Hưng, bộ đếm lùi giây tại các giao lộ giúp người đi đường nhận biết để có ứng xử khi gặp đèn giao thông. Tuy nhiên, bên cạnh những ưu điểm, có tình trạng người dân tăng tốc vượt khi đèn xanh chỉ còn vài giây; hoặc cố vượt khi chưa hết đèn đỏ; người phía trước bị người phía sau nhấn còi nhắc nhở."Việc hai bên đều tranh thủ vài giây là nguyên nhân dẫn đến va chạm giao thông", ông Hưng nói và cho rằng từ thực tế này, Sở Giao thông Vận tải đã nghiên cứu bỏ bộ đếm giây và đã thí điểm ở 4 giao lộ.Ông Võ Khánh Hưng, Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải TP HCM, trả lời tại hội nghị tiếp xúc cử tri, sáng 3/7. Ảnh: Tuy nhiên, lãnh đạo Sở Giao thông Vận tải cho biết bên cạnh mặt tích cực, cũng có nhiều ý kiến không đồng tình với phương án thí điểm. Người dân phản ứng vì cho rằng đèn đếm ngược đang giúp người lái xe nhận biết thời gian của đèn, nếu bỏ sẽ khó khăn khi đi qua giao lộ.Do đó, ông Hưng cho biết ngành giao thông thành phố tiếp tục theo dõi và khả năng chỉ bỏ bộ đếm giây ở pha đèn đỏ. Như vậy, người đi đường đang chờ đèn đỏ, khi thấy đèn xanh mới chạy, tránh việc đèn chưa chuyển sang màu xanh, vẫn còn vài giây đỏ lái xe đã tranh thủ vượt, dễ gây tai nạn.Trước đó, tại buổi tiếp xúc, bà Kiều Thị Hiệp, cử tri quận 5, cho rằng việc thí điểm bỏ bộ đếm lùi giây tại các chốt đèn giao thông trên địa bàn nhằm thay đổi thói quen, hành vi tốt hơn nhưng cũng phát sinh nhiều bất cập.Theo bà Hiệp, nếu dừng đèn đỏ đột ngột lái xe sẽ phải phanh gấp, gây tai nạn; người dân dễ bị phạt oan vì lỗi vượt đèn. Bên cạnh đó, nếu không có bộ đếm giây, tài xế sẽ không canh được thời gian để chạy qua hay dừng lại, dễ gây ùn tắc. "Do đó, ngành giao thông cần nghiên cứu kỹ lưỡng mô hình thí điểm này trước khi nhân rộng ra toàn thành phố", bà nói.Đèn tín hiệu giao thông không đếm thời gian ở giao lộ Mai Chí Thọ - Tố Hữu, ngày 26/6. Ảnh: TP HCM đang thí điểm bỏ đếm thời gian trên đèn tín hiệu giao thông ở một số giao lộ lớn như Mai Chí Thọ - Tố Hữu, Nguyễn Đình Chiểu - Cách Mạng Tháng 8... Đây là những nút giao đã được lắp camera và hệ thống đèn tín hiệu kết nối về Trung tâm quản lý điều hành giao thông đô thị thành phố, có thể điều khiển từ xa thay vì mỗi lần thay đổi phải cài đặt tại các chốt.Chốt đèn tín hiệu giao thông ở những nút giao trên thay vì đếm lùi thời gian về số 0 như bình thường sẽ chỉ hiển thị màu xanh, vàng và đỏ theo từng chu kỳ. Tuỳ thời điểm và lượng xe qua nút giao, chu kỳ đèn cũng sẽ linh hoạt điều chỉnh theo thời gian khác nhau.Theo các chuyên gia giao thông, việc bỏ đếm giây trên đèn tín hiệu giao thông Chiều 2/7, cánh đồng lúa của 11 hộ dân ở xã Gia Hanh, huyện Can Lộc, chuyển sang màu vàng úa. Nhiều điểm lúa héo khô, đổ gãy. Gần đó, dọc mương nước có nhiều vết váng dầu, bốc mùi khó chịu. Cỏ quanh đường nội đồng cháy vàng.Bà Nguyễn Thị Tân, trú xã Gia Hanh, cho biết 3 sào ruộng sát cao tốc sau khi gieo mạ phát triển xanh tốt. Nhưng khoảng một tuần qua, cây bỗng nhiên héo úa, thối rễ. Dưới mặt ruộng có nhiều điểm nước váng dầu, bám vào gốc cây. Trồng lúa hàng chục năm trên vùng đất này, lần đầu tiên bà gặp sự cố như vậy.Bà Tân nhổ bỏ các cây lúa héo khô. Ảnh: Cách ruộng của bà Tân 30-50 m, một thửa ruộng lúa đang thời kỳ đẻ nhánh song sinh trưởng èo uột. Một số diện tích bắt đầu có dấu hiệu ngả vàng, héo úa, đổ nghiêng. Các chủ ruộng lo lắng việc đất và nguồn nước bỗng nhiên xấu đi, không biết những vụ tiếp theo có canh tác được không.Ông Phan Văn Cường, Chủ tịch xã Gia Hanh, cho biết qua kiểm tra hơn 1,5 ha lúa bị chết. Nguyên nhân là hai tuần trước téc đựng dầu diesel của doanh nghiệp thi công cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi bị thủng, dầu tràn từ công trường ra ruộng. Gặp mưa lớn, dầu càng lan rộng ra xung quanh. "Nhà chức trách đã lập biên bản sự việc, yêu cầu doanh nghiệp có phương án đền bù thiệt hại cho người dân, xử lý số dầu bị ngấm vào ruộng", ông Cường nói.Sáng nay, cơ quan chuyên môn cùng doanh nghiệp đã khoanh vùng khảo sát, đánh giá lại diện tích lúa chết. Huyện đã báo cáo lên Sở Tài nguyên và Môi trường, cử cán bộ lấy mẫu đất bị nhiễm dầu để đánh giá xem có bị tác động đến việc canh tác các vụ tiếp theo không. "Nếu ảnh hưởng lâu dài thì phải yêu cầu họ xử lý triệt để", ông Võ Xuân Linh, Chủ tịch huyện Can Lộc, nói.Nhiều diện tích lúa của người dân xã Gia Hanh cháy vàng do nhiễm dầu. Ảnh: Doanh nghiệp thi công cao tốc thừa nhận dầu rò rỉ ra ngoài khoảng 100-120 lít, xảy ra vào ban đêm nên khó phát hiện để xử lý ngay. "Đây là sự cố không mong muốn, chúng tôi đã khoanh vùng được diện tích đất bị nhiễm dầu, sắp tới thống nhất với người dân về mức đền bù, khắc phục thiệt hại", đại diện công ty nói.Doanh nghiệp trên là nhà thầu phụ của Tổng công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinaconex), phụ trách thi công 8 km của cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi, dự kiến hoàn thành vào tháng 10/2025.Váng dầu nổi giữa ruộng. Ảnh: Đường Bãi Vọt - Hàm Nghi dài hơn 35 km, tổng mức đầu tư hơn 7.640 tỷ đồng, khởi công ngày 1/1/2023, dự kiến cơ bản hoàn thành năm 2025, đưa vào khai thác năm 2026. Dự án do liên danh Tổng công ty Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinaconex) và Tổng công ty 319 - Bộ Quốc phòng thi công.Đầu tháng 7, dự án đã đạt hơn 40% khối lượng công việc, mục tiêu hoàn thành toàn tuyến vào cuối tháng 6/2025, trước 3 tháng so với hợp đồng.Ngày 3/7, HĐND TP Hà Nội chất vấn việc thực hiện kỷ luật, kỷ cương, trách nhiệm trong thực thi công vụ. Đại biểu Nguyễn Vũ Bích Hiền (Phó bí thư Đảng ủy Khối các trường đại học, cao đẳng TP Hà Nội) đề cập tình trạng giải quyết hồ sơ, thủ tục hành chính chậm do khối lượng công việc nhiều, thiếu cán bộ. "Đề nghị Giám đốc Sở Nội vụ nêu giải pháp cũng như thông tin về tiến độ xây dựng đề án vị trí việc làm của thành phố", đại biểu chất vấn.Giám đốc Sở Nội vụ Trần Đình Cảnh nói thủ tục hành chính, công việc chậm có nhiều nguyên nhân, như phối hợp chưa tốt giữa các ngành, cấp; quy định pháp luật chưa chặt chẽ, không sát với thực tế. Biên chế hiện nay chưa tương xứng với khối lượng công việc, quy mô, tính chất của Thủ đô. "Có thủ tục hành chính số lượng phải thực hiện gấp 39 lần tỉnh thành khác, nhưng biên chế chỉ hơn 1-2 người. Tỷ lệ biên chế của Hà Nội so với quy mô dân số rất thấp", ông nói.Bên cạnh đó, việc xây dựng biên chế cho các quận, huyện và sở ban ngành hiện chưa khoa học. Việc bố trí biên chế ở địa phương chưa căn cứ vào diện tích, dân số, đầu mối đơn vị hành chính, mật độ dân cư, trình độ phát triển kinh tế - xã hội và các yếu tố đặc thù khác. Việc bố trí số người làm việc tại sở, ban ngành cũng chưa căn cứ vào chức năng nhiệm vụ, mô hình tổ chức bộ máy và phạm vi, các thủ tục hành chính mà sở ban ngành đó phải giải quyết.Giám đốc Sở Nội vụ Trần Đình Cảnh trả lời chất vấn. Ảnh: Về xây dựng đề án vị trí việc làm, ông Cảnh nói đến nay Sở Nội vụ đã phê duyệt được 2.687 đề án. Trong đó có 24 sở, 30 quận huyện, 307 đơn vị thuộc sở ban ngành và hơn 2.000 đơn vị thuộc quận, huyện, thị xã.Điểm đột phá trong xác định vị trí việc làm là xác định rõ chuyên môn đào tạo, chức danh nghề nghiệp và hạng công chức. Cùng với việc Quốc hội vừa thông qua Luật Thủ đô sửa đổi, ông Cảnh cho rằng thành phố đang có nhiều lợi thế để khắc phục bất cập trong biên chế hiện nay.Cụ thể, thành phố được xác định số biên chế căn cứ vào danh mục vị trí việc làm, quy mô dân số, thực trạng khối lượng công việc, đặc điểm an ninh, chính trị, an toàn xã hội và khả năng cân đối ngân sách. "Như vậy việc xây dựng biên chế không phụ thuộc vào chỉ tiêu Bộ Chính trị giao cho Hà Nội nữa", ông Cảnh nói.Cùng với đó, người đứng đầu cơ quan được ký hợp đồng với lao động để thực hiện nhiệm vụ chuyên môn, nghiệp vụ. Đây là điểm mới quan trọng vì trước đây lao động hợp đồng không được thực hiện nhiệm vụ chuyên môn, nghiệp vụ.Theo Luật Thủ đô sửa đổi, TP Hà Nội được phân cấp, chủ động hơn về tổ chức bộ máy, biên chế để có thể đảm đương hiệu quả vai trò, nhiệm vụ đặc thù là Thủ đô. HĐND TP Hà Nội quyết định việc thành lập mới, tổ chức lại, giải thể cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính khác thuộc UBND thành phố bảo đảm tiêu chí, điều kiện theo quy định.UBND thành phố được giao quy định điều chỉnh cơ cấu công chức, viên chức và vị trí việc làm phù hợp với cơ cấu tổ chức, chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý. Trường hợp thành lập thêm cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính khác thuộc UBND thì Hà Nội phải bảo đảm tổng số cơ quan không vượt quá 15% (đối với cấp thành phố) và 10% (đối với cấp quận, huyện) so với khung do Chính phủ quy định.Việc xác định số lượng biên chế căn cứ vào danh mục vị trí việc làm, bảo đảm tỷ lệ giữa tổng số biên chế so với tổng số dân không vượt tỷ lệ trung bình của cả nước để trình cấp có thẩm quyền quyết định.Doanh nghiệp "xin gặp lãnh đạo phòng khó hơn giám đốc sở"Đại biểu Phạm Đình Đoàn (Chủ tịch Tập đoàn Phú Thái) nói thành phố muốn phát triển toàn diện thì nhân sự các cấp phải tốt. Tuy nhiên, một số chỉ tiêu chất lượng phục vụ người dân của Thủ đô lại "tụt hạng, tụt bậc" trong năm qua. Chỉ số về thời gian giải quyết thủ tục hành chính bị giảm 32 bậc, CPI giảm 8 bậc."Không thể nào trình độ cán bộ, công chức ở Thủ đô lại thấp hơn các tỉnh thành khác. Vậy tại sao chỉ số của chúng ta thấp hơn?", ông chất vấn, đề nghị lãnh đạo thành phố làm rõ.Trưởng ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội Vũ Đức Bảo nói thời gian qua Bộ Chính trị giao cho Ban Thường vụ Thành ủy nâng cao chất lượng đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, tập trung theo danh mục vị trí việc làm, kỹ năng làm việc. "Khẳng định với đại biểu Đặng Đình Đoàn là cán bộ Hà Nội không kém hơn các tỉnh, thậm chí năng lực, trình độ hơn hẳn", ông Bảo nói.Theo ông Bảo, từ đầu nhiệm kỳ đến nay Thành ủy rất quan tâm đến vị trí chủ chốt, người đứng đầu. Chưa hết nhiệm kỳ, thành phố đã quyết định thay 3 giám đốc, trưởng ngành chủ chốt; chuyển đổi 6 chủ tịch cấp huyện. Tình hình tại các đơn vị đã có nhiều tiến triển, nhất là trong giải quyết thủ tục hành chính.Trưởng ban Tổ chức Thành ủy Hà Nội Vũ Đức Bảo. Ảnh: Tuy nhiên, một số cơ quan chuyên môn của thành phố còn tình trạng đùn đẩy, né tránh. Việc chậm giải quyết các thủ tục không nằm ở UBND, sở ngành mà nằm ở vị trí trưởng, phó phòng và chuyên viên. "Có doanh nghiệp nói gặp trưởng, phó phòng và chuyên viên khó hơn gặp giám đốc", ông Bảo nói.Ông cho biết Ban Tổ chức Thành ủy và UBND thành phố đã phối hợp, ban hành kết luận thanh tra về thực thi công vụ, trong đó yêu cầu thành phố "chỉ đạo thay thế một số chuyên viên, trưởng, phó phòng không làm việc mà đùn đẩy, né tránh".Trưởng ban Tổ chức Thành ủy đề nghị thủ trưởng ngành và chủ tịch quận, huyện xác định trách nhiệm với tư cách người đứng đầu để đôn đốc thực thi công vụ, xử lý nghiêm cấp dưới nhũng nhiễu, đùn đẩy, nhất là đội ngũ trưởng, phó phòng và cơ quan tham mưu.Tối qua, chính quyền TP Vĩnh Long nhận tin báo có xe khách bị Kính ôtô giường nằm bị bắn vỡ trên cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ, tối 28/6. Ảnh: Cơ quan chức năng phát hiện Nguyễn Hoàng Duy (17 tuổi) và Phạm Minh Thành (11 tuổi) cùng ở phường Tân Hòa, đang đi bộ trên đoạn đường dân sinh gần đó, có biểu hiện nghi vấn. Cảnh sát kiểm tra trên người Duy và Thành có ba ná thun và hàng trăm viên bi sắt nên đưa cả hai về đơn vị làm rõ.Một trong ba ná thun dùng bắn ôtô khách bị thu giữ. Ảnh: Hai thiếu niên cho biết trong nhiều ngày qua bắn vỡ một số kính xe chạy trên cao tốc qua địa bàn. Riêng đêm 28/6, bộ đôi dùng ná thun bắn bể kính 6 xe khách. Tài xế các nhà xe trình báo mỗi xe bị bắn vỡ 1-2 kính chắn gió, thiệt hại 4-6 triệu đồng.Hàng trăm viên bi sắt bị thu giữ. Ảnh: Bước đầu hai người khai mua ná thun và bi sắt đi săn chuột, song "ngứa tay bắn xe khách cho vui". Hiện cả hai được gia đình bảo lãnh về nhà.Cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ dài 23 km, 4 làn xe đi qua tỉnh Vĩnh Long và Đồng Tháp Hướng tuyến cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ. Đồ hoạ: Tình trạng xe bị ném và bắn đá từng xảy ra trên cao tốc. Gần nhất hồi cuối tháng 5/2024, một số tài xế phản ánh ôtô Dự án trang trại chăn nuôi lợn công nghệ cao kết hợp trồng rừng sản xuất của Công ty CP Đầu tư nông nghiệp Agri-Vina đặt tại xã Tân Phúc, giáp ranh với xã Tam Văn và thị trấn Lang Chánh. Trang trại rộng gần 18 ha, hoạt động cuối năm 2023, hiện nuôi khoảng 30.000 con lợn, nặng 40-100 kg mỗi con.Trang trại nuôi lợn của Công ty CP đầu tư nông nghiệp Agri-Vina ở xã Tân Phúc. Ảnh: Nhà cách trại lợn khoảng 2 km, chị Lê Thị Hậu, ở thị trấn Lang Chánh, nói "mùi phân lợn bủa vây suốt hai tháng nay khiến gia đình không ngày nào có giấc ngủ yên, cuộc sống đảo lộn". Những ngày hè oi bức, không khí càng trở nên ngột ngạt, hôi thối. Nhà nào cũng đóng kín cửa để ngăn mùi hôi. Người dân đã nhiều lần kiến nghị doanh nghiệp có giải pháp khắc phục ô nhiễm. Cơ quan chức năng vào cuộc, ước tính 13.000 người quanh trại lợn bị tác động trong phạm vi 3-4 km2. Tuy nhiên, tình trạng ô nhiễm không thuyên giảm. Những ngày qua, hàng trăm người ở các xã Tân Phúc, Tam Văn và thị trấn Lang Chánh kéo đến cổng trại lợn phản ứng.Người dân tập trung quanh trang trại nuôi lợn công nghệ cao ở Tân Phúc phản đối vì môi trường bị ô nhiễm. Ảnh: Ông Lê Văn Phú, Chủ tịch xã Tân Phúc, cho biết qua kiểm tra trang trại lợn, đoàn liên ngành xác định khu vực ép tách phân, khu xử lý mùi hôi chưa hiệu quả. Việc quản lý vận hành máy phát điện sử dụng khí gas chưa đúng quy trình, dẫn đến khí biogas bị rò rỉ, thoát ra môi trường. Các lớp lưới chắn mùi hôi quanh dãy chuồng nuôi bị hở. Việc sử dụng hóa chất, chế phẩm vi sinh để xử lý, giảm thiểu mùi hôi chuồng nuôi không đảm bảo liều lượng.Tại cuộc đối thoại tổ chức ở xã Tân Phúc cuối tháng 6, đại diện doanh nghiệp đã xin lỗi chính quyền địa phương và người dân, đồng thời cam kết sớm khắc phục tình trạng hôi thối phát tán ra khu dân cư.Các khu bể ép tách phân, khu xử lý mùi hôi trong trang trại chưa đảm bảo kỹ thuật nên gây ô nhiễm. Ảnh: Ông Lê Đức Giang, Phó chủ tịch tỉnh Thanh Hóa, cho biết UBND tỉnh đã yêu cầu đình chỉ hoạt động trang trại chăn nuôi lợn công nghệ cao tại xã Tân Phúc từ ngày 30/7. Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn được giao phối hợp với các ngành liên quan giám sát chặt chẽ quá trình khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường ở trại lợn Tân Phúc.Doanh nghiệp chỉ được phép hoạt động trở lại khi đáp ứng điều kiện đảm bảo vệ sinh môi trường.Sáng 3/7, bà Thanh (quê tỉnh Hà Nam) cùng chồng và nhóm bạn đến khu bảo tồn thiên nhiên Kon Chư Răng thuộc xã Sơn Lang, huyện K'bang, để du lịch.Mũ bảo hiểm của nạn nhân vỡ nát khi bị cây rừng ngã đè. Ảnh: Khoảng 9h30, nhóm thuê người dân chở vào thác K50 tham quan. Khi xe chạy đến dốc Suối Cát, cây rừng đường kính hơn 20 cm bị ngã, đè trúng đầu bà Thanh. Sự cố khiến mũ bảo hiểm vỡ nát, nạn nhân tử vong trên đường đi cấp cứu. Thời điểm tai nạn xảy ra, thời tiết ở khu vực mưa to, gió khá lớn.Thác K50 hay thác Hang Én nằm trong khu bảo tồn thiên nhiên Kon Chư Răng là điểm du lịch nổi tiếng, cách trung tâm TP Pleiku hơn 150 km. Trước đây để đến được thác, du khách cần băng rừng khoảng 8 tiếng, song nay có đường bêtông giúp xe máy vào gần chân thác, rút ngắn thời gian di chuyển.Đê Phổ Minh cách bờ biển hai km, được duyệt chủ trương đầu tư từ 2015, với tổng vốn 72 tỷ đồng. Công trình được xây dựng nhằm ngăn mặn, chống xói lở đất ảnh hưởng việc sản xuất của nông dân.Dự án ban đầu do Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn làm chủ đầu tư. Tuy nhiên, về sau việc này được giao cho Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Quảng Ngãi thực hiện. Tháng 9/2021, đê hoàn thành và được bàn giao cho địa phương vận hành.Cống trên đê Phổ Minh dài 20 m gần 4 năm vận hành thủ công vì không có điện. Ảnh: Đê dài 1.425 m có 4 cống, trong đó cống sông Rớ lớn nhất dài 20 m. Theo thiết kế, việc nâng hạ các cửa van để điều tiết nước phục vụ sản xuất tại cống được vận hành bằng điện. Tuy nhiên, 4 năm qua địa phương phải dùng sức người để nâng hạ các cửa van do điện chưa được đấu nối.Ông Nguyễn Quốc Phương, cán bộ giao thông - thủy lợi - khuyến nông - thú y phường Phổ Minh, cho biết từ khi nhận bàn giao công trình và đưa vào sử dụng đến nay, chính quyền địa phương và người dân đều lo âu vấn đề vận hành."Mỗi lần muốn vận hành cống sông Rớ, phường phải huy động 10-12 người khỏe mạnh thay phiên quay các cửa van do chúng lớn, rất nặng", ông Phương nói, cho biết do vận hành khó khăn nên đôi lúc cống sông Rớ chưa đáp ứng kịp thời mục tiêu ngăn mặn, giữ ngọt.Phía trên các cửa van đều có gắn motor nhưng cống phải vận hành bằng cách quay thủ công do không có điện. Ảnh: Trước vấn đề này, UBND xã Phổ Minh đã nhiều lần kiến nghị các cơ quan chức năng khắc phục. Tuy nhiên, sau khi kiểm tra hiện trường mới đây, lãnh đạo thị xã Đức Phổ cho biết việc đầu tư đường điện không khả thi vì không hiệu quả."Cống ngăn mặn một năm chỉ vận hành hai lần. Nếu thị xã đầu tư đường điện để vận hành cống phải mất gần một tỷ đồng", một lãnh đạo thị xã Đức Phổ nói và cho biết đã làm việc với phường Phổ Minh và thống nhất tiếp tục vận hành cống thủ công như lâu nay.Chiều 3/7, HĐND TP Hà Nội tổ chức phiên chất vấn về một số vấn đề cử tri quan tâm. Đại biểu Duy Hoàng Dương (Trưởng ban Pháp chế) nói sau vụ cháy khiến 56 người chết ở quận Thanh Xuân, HĐND TP Hà Nội đã ban hành nghị quyết về tăng cường phòng cháy chữa cháy. Thành phố yêu cầu 100% hộ gia đình phải có bình chữa cháy; 100% nhà ở, hộ gia đình mở lối thoát nạn thứ hai. Ông Dương đề nghị lãnh đạo Công an TP Hà Nội cho biết kết quả triển khai.Trung tướng Nguyễn Hải Trung, Giám đốc Công an TP Hà Nội, cho biết đến nay 1,48 trên 1,7 triệu hộ gia đình đã tự trang bị bình chữa cháy, đạt 86%. Về mở lối thoát nạn thứ hai, con số là 290.000/304.700 hộ, chiếm 73%. 13/30 quận, huyện chưa hoàn thành chỉ tiêu về mở lối thoát nạn thứ hai, 20/30 quận, huyện chưa hoàn thành mục tiêu 100% hộ trang bị bình chữa cháy.Giải thích việc chưa đạt mục tiêu đề ra, lãnh đạo ngành công an cho rằng cấp ủy, chính quyền chưa quan tâm chỉ đạo, còn coi công tác phòng cháy chữa cháy là của riêng công an. Nhận thức về phòng cháy của chủ hộ còn hạn chế, chủ quan. Nhiều người đặt mục tiêu sản xuất kinh tế lên trên hết mà không đầu tư cho công tác đảm bảo an toàn.Bên cạnh đó, nhiều gia đình hoàn cảnh khó khăn, "ăn chẳng đủ thì sao tính đến việc mua bình chữa cháy". Vì vậy, Giám đốc Công an Hà Nội đề nghị chính quyền cấp huyện, xã căn cứ điều kiện thực tế hoặc nguồn xã hội hóa để mua sắm, cấp phát bình chữa cháy cho gia đình khó khăn.Trung tướng Nguyễn Hải Trung, Giám đốc Công an Hà Nội. Ảnh: Về thực trạng cháy thời gian qua, Giám đốc Công an Hà Nội đánh giá quy hoạch, phát triển hạ tầng chưa đáp ứng được sự phát triển của kinh tế xã hội. Nhiều ngõ nhỏ phố nhỏ, xe chữa cháy không thể tiếp cận, hệ thống cấp nước cũng không thể vươn sâu vào các khu vực này.Thời gian tới, Công an thành phố sẽ đôn đốc các cơ sở hoàn thành cam kết khắc phục theo lộ trình, khái toán kinh phí thực hiện. Sở ban ngành thành phố phải chỉ đạo dứt điểm, khắc phục ngay tồn tại về phòng cháy và cứu hộ của đơn vị.Ngày 2/7, HĐND TP Hà Nội biểu quyết Đề án nâng cao năng lực phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn cứu hộ giai đoạn 2025-2030. TP Hà Nội đặt mục tiêu 100% nhà ở hộ gia đình, nhà để ở kết hợp sản xuất, kinh doanh phải mở lối thoát nạn thứ 2; 100% hộ gia đình tự trang bị bình chữa cháy; mỗi hộ có một người tập huấn kỹ năng chữa cháy, thoát nạn. Ngoài ra, đề án cũng đặt ra mục tiêu 100% khu dân cư được thành lập, kiện toàn và duy trì hoạt động của Đội dân phòng.Đến năm 2030, thành phố đặt mục tiêu lắp đặt 3.050 trụ chữa cháy ngoài nhà; khoảng 9.483 tuyến đường, phố, ngõ, ngách có chiều sâu hơn 200 m có phương án bổ sung đường ống cấp nước, trụ hoặc họng tiếp nước. Thành phố cũng dự kiến hoàn thành 433 bể nước, trạm bơm chữa cháy tại các khu vực công cộng.Dự kiến sơ bộ khái toán kinh phí thực hiện đề án khoảng 26.300 tỷ đồng. Trong đó ngân sách thành phố khoảng 13.800 tỷ đồng; ngân sách cấp huyện khoảng 12.500 tỷ đồng.Thống kê từ năm 2014 đến hết 2023 (chưa cập nhật vụ cháy lớn từ đầu năm 2024 đến nay), Hà Nội xảy ra 4.459 vụ cháy làm 202 người chết, 271 người bị thương. Tháng 9/2023, chung cư mini ở Khương Hạ (phường Khương Đình, quận Thanh Xuân) bốc cháy làm 56 người chết, 37 người bị thương. Hôm 24/5 vừa qua, hỏa hoạn trên phố Trung Kính (phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy) làm 14 người chết, 6 người bị thương. Hai vụ đều xuất phát từ những ngôi nhà nằm sâu trong ngõ nhỏ, nơi lực lượng phòng cháy khó tiếp cận.Chiều 3/7, mây đen kéo đến khiến trời âm u, gây mưa lớn tại TP Thủ Đức, quận Bình Thạnh, Gò Vấp và trung tâm TP HCM. Cơn mưa kéo dài hơn một giờ khiến khu Thảo Điền, TP Thủ Đức, ngập cục bộ. Có nơi nước dâng cao gần nửa mét, nhiều xe bị chết máy, người dân phải vất vả di chuyển giữa nước lớn.Tài xế đẩy ôtô chết máy ở khu Thảo Điền, TP Thủ Đức qua chỗ ngập. Ảnh:Tại điểm ngập nặng nhất, một số ôtô không thể chạy, tài xế phải đẩy xe lên vùng cao tránh nước tràn vào lốc máy. Giông lốc lớn trong cơn mưa cũng quật ngã cây xanh ở khu cư xá Thanh Đa, quận Bình Thạnh và đường Nguyễn Thái Sơn, quận Gò Vấp, gây gián đoạn giao thông.Cùng thời điểm này, mưa lớn đổ xuống TP Biên Hòa, Trảng Bom và huyện Long Thành, Anh Trọng Hữu, người có tiệm sửa xe bên quốc lộ 51, cho biết đoạn đường qua xã Phước Thái chừng 300 m thường ngập khi mưa lớn. "Chiều nay đường ngập cộng với giờ tan ca nên nhiều xe chết máy, một số người té ngã, nhất là phụ nữ", anh Hữu nói.Mưa lớn khiến nhiều tuyến đường ở Mũi Né ngập nặng chiều nay. Ảnh: Tại đường du lịch trước điểm check-in bờ đê làng chài Mũi Né, TP Phan Thiết, Khoảng 30 phút sau lúc mưa tạnh, nước đã rút xuống, giao thông trở lại bình thường. Một lãnh đạo UBND phường Mũi Né cho biết do mưa lớn, hệ thống cống thoát nhỏ, nước thoát không kịp gây ra ngập cục bộ.Mưa lớn cũng gây ra nguy cơ cát lở ở khu vực này. Hôm 21/5, Mưa ngập lớn trên đường ở Phan Thiết. Video: Ông Lê Đình Quyết, Trưởng phòng Dự báo khí tượng, Đài khí tượng thủy văn Nam Bộ, cho biết vùng gió hội tụ ở khu vực ở phía Nam gây mưa lớn diện rộng ở Nam Bộ và TP HCM. Dự báo từ tối 3/7 đến 5/7, đợt mưa này sẽ hoạt động mạnh, gây ngập cục bộ. Nhiều nơi sẽ có tổng lượng mưa hơn 100 mm.Tại phiên chất vấn của HĐND TP Hà Nội ngày 3/7, đại biểu Nguyễn Quang Thắng đề nghị làm rõ nguyên nhân, trách nhiệm, giải pháp xử lý tình trạng nợ, trốn đóng BHXH trên địa bàn gây hệ lụy lớn tới người lao động. Ông dẫn báo cáo của Bảo hiểm xã hội TP Hà Nội hết tháng 1/2024 có hơn 90.600 đơn vị chậm đóng bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT). Ngoài 5.400 tỷ đồng nợ, tiền chậm đóng phải tính lãi là hơn 1.500 tỷ đồng.Ông Phan Văn Mến, Giám đốc Bảo hiểm xã hội TP Hà Nội, cho hay tỷ lệ nợ BHXH ở Thủ đô chiếm tới 6,8%, cao nhất cả nước. Trong số này có hơn 15.000 doanh nghiệp giải thể, phá sản, chủ bỏ trốn, mất tích, nợ không có khả năng thu hồi. Ngành bảo hiểm đã gửi nhiều văn bản kiến nghị đến cấp thẩm quyền để xem xét xử lý. Những lao động bị nợ đóng thì ngành ưu tiên tách ra khi xử lý chế độ ốm đau, thai sản, hưu trí, trợ cấp một lần, chốt sổ chuyển sang nơi làm việc khác.Ông Phan Văn Mến, Giám đốc Bảo hiểm xã hội TP Hà Nội, trả lời chất vấn chiều 3/7. Ảnh: Ông Mến lý giải doanh nghiệp sau đại dịch không có đơn hàng, sản xuất khó khăn và một số có điều kiện nhưng lại chây ì không đóng. Với những doanh nghiệp này, liên ngành bảo hiểm xã hội, lao động, công an thành phố sẽ thanh kiểm tra xử phạt. Về chủ quan, do cán bộ BHXH nhiều việc, áp lực cao nên chưa đôn đốc dẫn đến số nợ tăng cao.Bảo hiểm xã hội Hà Nội đặt mục tiêu từ nay đến cuối tháng 12 giảm tỷ lệ nợ đọng xuống còn 2,2%, đảm bảo thu chặt chẽ để ổn định nguồn Quỹ Bảo hiểm xã hội. Ngành sẽ công khai danh sách doanh nghiệp chây ì, nợ đóng. "Đề nghị thành phố không cho phép các doanh nghiệp nợ đóng tham gia đấu thầu dự án, chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra để xử lý", ông nói.Về lĩnh vực đào tạo nghề, đại biểu Nguyễn Thanh Bình dẫn thông tin Hà Nội còn 1,1 triệu lao động chưa được đào tạo nghề hoặc kỹ năng chính thức, khoảng 2 triệu lao động chưa có bằng cấp chứng chỉ. Thành phố có nhiều chính sách cho lĩnh vực đào tạo nghề dưới 3 tháng, nhưng nội dung này chủ yếu thuộc an sinh xã hội. Đào tạo nghề có bằng từ trung cấp trở lên chưa nhiều trong khi đây mới là khâu đột phá để xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao."Trước tình trạng này, Giám đốc Sở Lao động Thương binh và Xã hội thành phố có sốt ruột không?", ông Bình đặt câu hỏi, băn khoăn liệu sự quan tâm cho giáo dục nghề nghiệp đã tương xứng so với giáo dục phổ thông. Sở có giải pháp cụ thể gì để tạo chuyển biến trong nhận thức nhân dân về giáo dục nghề nghiệp.Giám đốc Sở Lao động Thương binh và Xã hội Bạch Liên Hương giải đáp về đào tạo nghề, chiều 3/7. Ảnh: Hồi đáp, Giám đốc Sở Lao động Thương binh và Xã hội Bạch Liên Hương dẫn số liệu từ 2020 đến nay thành phố coi trọng đầu tư cơ sở vật chất giáo dục nghề nghiệp. 9 trường được đưa vào danh mục đầu tư công với kinh phí trên 600 tỷ đồng; đầu tư cho khối giáo dục nghề nghiệp cao đẳng, trung cấp hơn 1.400 tỷ đồng; các chính sách cho lĩnh vực liên quan đào tạo nghề hơn 800 tỷ đồng."Những con số cho thấy sự quan tâm của thành phố cho khối giáo dục nghề nghiệp rất lớn", bà khẳng định, song cũng thừa nhận còn phải cố gắng so với tiềm năng, vị thế Thủ đô.Bà Hương cho rằng nhận thức xã hội về học tập và đào tạo nghề chuyển biến tích cực nhưng so với yêu cầu vẫn còn thấp, thể hiện qua tỷ lệ học sinh phổ thông phân luồng sang học nghề chỉ 18,5% trong khi mục tiêu tối đa 45% năm 2030. Nhưng Hà Nội có nhiều trường cao đẳng, đại học đặt trên địa bàn nên học sinh sau tốt nghiệp nhiều cơ hội lựa chọn hơn so với địa phương khác ngoài học nghề.Trong 5 năm tới, ba nhóm nghề mà thành phố đẩy mạnh đào tạo theo xu hướng là công nghiệp công nghệ cao; dịch vụ du lịch, thương mại và nông nghiệp công nghệ cao. Ngoài ra, đề án nâng cao chất lượng cơ sở giáo dục nghề nghiệp trên địa bàn có thêm các nhóm ngành về phát triển văn hóa; công nghiệp văn hóa, y tế và chăm sóc sức khỏe.Sáng 4/7, Tỉnh ủy Quảng Nam tổ chức hội nghị lần thứ 16 công bố các quyết định về công tác nhân sự. Ông Lê Trí Thanh, nguyên Chủ tịch tỉnh, được điều động đến nhận công tác tại Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Quảng Nam nhiệm kỳ 2019-2024 và giữ chức vụ Bí thư Đảng đoàn.Ông Lê Trí Thanh. Ảnh: Ông Thanh được giới thiệu hiệp thương tham gia và giữ chức Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh khóa 10, nhiệm kỳ 2019-2024.Ông Lê Trí Thanh 54 tuổi, quê xã Điện Hồng, thị xã Điện Bàn, Quảng Nam, là thạc sĩ chính sách công. Ông từng đảm nhiệm các chức vụ Chủ tịch thị xã Điện Bàn; Trưởng ban Xúc tiến đầu tư và Hỗ trợ doanh nghiệp; Giám đốc Sở Ngoại vụ; Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch tỉnh Quảng Nam.Tháng 11/2023, hàng loạt lãnh đạo, cựu lãnh đạo tỉnh Quảng Nam bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương kỷ luật từ khiển trách đến khai trừ Đảng. Trong đó, Chủ tịch tỉnh Lê Trí Thanh bị khiển trách. Ông Thanh sau đó xin thôi giữ chức vụ Chủ tịch tỉnh và được miễn nhiệm.Lãnh đạo Tỉnh ủy Quảng Nam trao quyết định và tặng hoa cho các cán bộ nhận nhiệm vụ mới. Ảnh:Cũng trong sáng nay, Tỉnh ủy điều động ông Võ Xuân Ca, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Quảng Nam, đến nhận công tác tại Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy và giữ chức Trưởng ban Tuyên giáo. Bà Nguyễn Thị Thu Lan, Trưởng ban Tuyên giáo Tỉnh ủy, giữ chức Bí thư Thành ủy Tam Kỳ.Tỉnh ủy Quảng Nam cũng công bố quyết định của Thủ tướng phê chuẩn chức danh Chủ tịch tỉnh Lê Văn Dũng và hai Phó chủ tịch tỉnh đối với ông Phan Thái Bình, Trần Nam Hưng.Thông tin nêu trong công văn vừa được Sở Giao thông Vận tải TP HCM gửi Bộ Giao thông Vận tải và Cục Đường bộ, nhằm cập nhật, điều chỉnh danh mục chi tiết mạng lưới xe khách liên tỉnh tuyến cố định toàn quốc. Việc di dời 11 tuyến xe dự kiến từ ngày 1/8.Đây là lần thứ 4 các tuyến ôtô khách liên tỉnh cố định hoạt động ở bến Miền Đông cũ, quận Bình Thạnh, dời qua bến mới sau khi nơi này đưa vào khai thác từ tháng 10/2020. Trước đó, ở giai đoạn đầu vận hành, tại bến mới có 22 tuyến cố định chạy trên các chặng đường xa từ 1.100 km trở lên. Thành phố sau đó tiếp tục Khách chờ lên xe ở bến Miền Đông mới, cuối tháng 1/2024. Ảnh: Theo đại diện bến Miền Đông mới, sau khi dời thêm 11 tuyến cố định từ bến cũ, tổng số tuyến xe tại đây sẽ tăng lên khoảng 229. Tuy nhiên, thực tế hiện nay ở bến chỉ có khoảng 60 tuyến hoạt động vì nhiều chặng chưa có doanh nghiệp vận tải đăng ký, hoặc đã tạm dừng.Bến xe Miền Đông mớiTuy nhiên sau gần 4 năm hoạt động, hiệu quả tại bến chưa như kỳ vọng, nhiều nhà xe Trước đó, để tạo thuận tiện cho hành khách ra vào bến Miền Đông mới, Sở Giao thông Vận tải TP HCM và doanh nghiệp vận tải đã triển khai nhiều giải pháp bao gồm tổ chức ôtô trung chuyển, tăng buýt kết nối bến xe; xây dựng và cải tạo hạ tầng xung quanh... Hiện, thành phố cũng Ngày 3/7, Ban Quản lý đường sắt đô thị Hà Nội (MRB) cho hay đến hết tháng 6, tiến độ thi công đoạn trên cao thuộc tuyến đường sắt đô thị thí điểm TP Hà Nội, đoạn Nhổn - ga Hà Nội đã đạt 100% khối lượng.8 nhà ga trên cao và depot Nhổn đã được công nhận kết quả nghiệm thu phòng cháy chữa cháy. 10 đoàn tàu được đăng kiểm và dán tem. Các thiết bị tại nhà ga và depot cũng được dán tem kiểm định theo quy định. Tư vấn Systra đã cấp Chứng chỉ nghiệm thu bàn giao hoàn thành (TOC) cho từng gói thầu.Tàu tuyến metro Nhổn - ga Hà Nội chạy thử đoạn trên cao hồi tháng 5. Ảnh: Liên danh Tư vấn Apave Bureau Veritas - Certifer (Tư vấn ABC) đã hoàn thành đánh giá hiện trường, bao gồm việc khẳng định tính sẵn sàng của đơn vị vận hành và đang hoàn thiện báo cáo cuối cùng để cấp chứng nhận an toàn hệ thống, dự kiến vào ngày 10/7.Sau khi tư vấn ABC trình nộp báo cáo và chứng nhận, MRB sẽ trình hồ sơ chứng nhận an toàn hệ thống lên Cục Đường sắt (Bộ Giao thông Vận tải) để thẩm định và chấp thuận. Cuối cùng, Hội đồng kiểm tra nhà nước sẽ họp thông qua kết quả nghiệm thu để thống nhất đưa đoạn tuyến trên cao vào vận hành thương mại.Về nhân sự vận hành, MRB cho hay 353 người của Công ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội đã được đào tạo. Công tác vận hành thử dự án đã hoàn thành vào cuối tháng 5. "Ban Quản lý đường sắt đô thị Hà Nội đang nỗ lực gấp rút hoàn thiện các thủ tục sớm đưa dự án vào vận hành thương mại", theo lãnh đạo MRB. Tuy nhiên, thời điểm vận hành đoạn trên cao vẫn chưa được công bố.Metro Nhổn - ga Hà Nội dài là 12,5 km, trong đó đoạn trên cao (Nhổn - Cầu Giấy) dài 8,5 km và đoạn đi ngầm (Cầu Giấy - Ga Hà Nội) dài 4 km. Dự án khởi công năm 2009, kế hoạch hoàn thành năm 2015 nhưng sau nhiều lần lùi tiến độ, mốc hoàn thành mới toàn tuyến là năm 2027, đoạn trên cao dự kiến tháng 7/2024.Khoảng 22h30, nhân viên bảo vệ phát hiện lửa bùng lên ở một góc sản xuất công ty gỗ trong Khu công nghiệp Nam Tân Uyên, TP Tân Uyên, liền hô hoán. Nhiều người dùng các dụng cụ chữa cháy tại chỗ ở công ty dập lửa song bất thành.Lửa bao trùm nhà xưởng. Ảnh: Do nguyên liệu chủ yếu là gỗ, bao bì, nhựa dễ cháy, ngọn lửa nhanh chóng bao trùm toàn bộ nhà xưởng kèm nhiều tiếng nổ lớn. Cột khói bốc cao hàng trăm mét, sáng rực. Các công nhân ở nhà máy bên cạnh sợ cháy lan đã rời khỏi nhà xưởng."Tôi đang làm ca đêm thấy lửa bùng lên lớn kèm tiếng nổ như pháo ở công ty gỗ, hơi nóng táp qua chỗ làm, mọi người tìm cách tháo chạy ra ngoài", chị Quỳnh, nhân viên nhà máy ở bên cạnh nói.Hàng trăm cảnh sát được huy động dập lửa. Ảnh: Cảnh sát chữa cháy điều động nhiều xe chuyên dụng cùng gần 100 chiến sĩ đến hiện trường. Do diện tích nhà xưởng xảy ra cháy rộng hàng nghìn m2, cảnh sát chia làm nhiều mũi để tiếp cận. Ngoài dập lửa, lực lượng cứu hộ cũng phun nước làm nguội các mái vách, bờ tường ngăn cháy lan sang các toà nhà lân cận.Đến gần 1h, ngọn lửa cơ bản được khống chế. Vụ cháy không gây thiệt hại về người, song 2.000 m2 nhà xưởng cùng nhiều tài sản bên trong bị thiêu rụi. Thời điểm lửa bùng phát, nhà máy không hoạt động, chỉ có một số bảo vệ ở lại trông coi.Hiện trường nhà máy bị cháy nhìn từ trên cao, sáng 4/7. Ảnh: Khu công nghiệp xảy ra hoả hoạn rộng hơn 330 ha, nằm cách thành phố mới Bình Dương khoảng 8 km. Nơi đây thu hút nhiều nhà đầu tư trong và ngoài nước đến xây nhà máy chế biến thực phẩm, cơ khí, dệt may, điện tử, mỹ phẩm...Lửa bùng cháy dữ dội công ty gỗ. Video: Chủ trương thông qua ý tưởng quy hoạch dự án khu vui chơi giải trí đêm sát bờ biển vừa được lãnh đạo tỉnh Bình Định thống nhất thông qua, theo đề xuất của UBND TP Quy Nhơn và Sở Xây dựng.Quy Nhơn về đêm. Ảnh:Dự án có hai phần với tổng diện tích 11.100 m2. Trong đó phần nổi diện tích 4.600 m2, xây dựng nâng cấp khu vực công viên cây xanh kết hợp các loại hình vui chơi giải trí, khu vực mua sắm shop luxury, beer club và trình diễn ánh sáng về đêm.Phần ngầm gồm hai tầng, tổ hợp các loại hình vui chơi giải trí đêm. Trong đó, tầng 1 rộng khoảng 4.500 m2, gồm mô hình pub club và câu lạc bộ đa năng, nhà hàng, rạp chiếu phim, spa...Tầng hầm lửng diện tích khoảng 2.000 m2, gồm mô hình khai thác khu spa massage và pub club, chiều sâu tầng hầm khoảng 6,5 m.Sau khi hoàn thành, dự án sẽ hoạt động ở khung giờ từ 18h đến 2h hôm sau, trừ các loại hình kinh doanh có điều kiện.Đối với phần nổi dự án, lãnh đạo UBND tỉnh Bình Định yêu cầu không xây công trình kiên cố, mật độ xây dựng thấp, chỉ bố trí một số kiốt sử dụng vật liệu hiện đại, phù hợp.Vị trí dự án trước công viên phải đảm bảo nguyên tắc và các chức năng sử dụng mang tính cộng đồng như công viên sử dụng chung, không rào chắn, thu phí, không ảnh hưởng đi lại, tiếp cận vui chơi của người dân.Hồi năm ngoái, UBND tỉnh Bình Định đã giao Sở Xây dựng tham mưu thiết kế quy hoạch không gian ngầm bên bờ biển để phục vụ người dân, phát triển du lịch.Lúc 16h4 ngày 3/7, máy bay Boeing 777 số hiệu BR396 của hãng Eva Air từ Tân Sơn Nhất đi sân bay quốc tế Đào Viên (Đài Loan). Trong lúc ra đường băng, phi công được cho đã lái nhầm phương tiện vào bến đỗ, sau đó tông gãy trụ đèn chiếu sáng, phần cánh trái máy bay bị móp.Cánh trái máy bay của Eva Air bị móp sau vụ va chạm với trụ đèn. Ảnh: Theo Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, thời điểm xảy ra sự việc, công tác vận hành, tình hình đường băng, tín hiệu, biển báo, thời tiết tại sân bay đảm an toàn khai thác. Sự cố không ảnh hưởng hoạt động bay tại cảng, khách trên tàu bay an toàn.Hiện, máy bay hãng Eva tạm dừng phục vụ để sửa chữa. Phía cảng phối hợp các đơn vị liên quan xử lý, đồng thời báo cáo cấp thẩm quyền làm rõ nguyên nhân. Theo quy định, máy bay từ bãi đỗ di chuyển ra đường cất cánh đều có lộ trình, tuân thủ hướng dẫn của các đơn vị tại sân bay.Boeing 777 được chế tạo từ Mỹ, là dòng máy bay thân rộng, hai động cơ, có thể chở từ 301 đến 368 khách tùy loại, khoảng cách bay từ hơn 5.200 đến gần 16.000 km.Phần cánh bị móp. Ảnh: Eva Air là hãng hàng không quốc tế của Đài Loan, được thành lập vào năm 1989. Đây là một trong những thành viên của Tập đoàn Evergreen - đơn vị nổi tiếng với hoạt động vận chuyển hàng hóa toàn cầu.Trụ sở chính của Eva Air đặt tại sân bay quốc tế Đào Viên, Đài Bắc. Hãng khai thác các chuyến bay tới hơn 60 điểm đến quốc tế tại châu Á, châu Âu, Bắc Mỹ và châu Đại Dương, có chuyến bay thẳng từ Đào Viên với TP HCM và Hà Nội.Tại buổi tiếp xúc cử tri của Đoàn đại biểu Quốc hội TP Đà Nẵng chiều 3/7, đại diện các cư dân đang sinh sống tại chung cư Mường Thanh, quận Ngũ Hành Sơn cho biết đến nay chủ đầu tư là Doanh nghiệp tư nhân Xây dựng số 1 tỉnh Điện Biên mới tự tháo dỡ được 50%, dù bị cưỡng chế từ năm 2019.Doanh nghiệp đã có văn bản gửi Sở Xây dựng xin chấp thuận hồ sơ thiết kế điều chỉnh bổ sung công năng với tầng 4, tầng 41 và 42. Tuy nhiên, người dân cho biết không đồng ý việc chủ đầu tư xin giữ lại tầng 4. Tầng này theo giấy phép được cấp là hồ bơi nhưng bị doanh nghiệp biến thành căn hộ.Theo báo cáo của UBND quận Ngũ Hành Sơn, đến nay doanh nghiệp đã khắc phục sai phạm bằng việc mua lại và tự tháo dỡ tường ngăn 86/86 căn hộ ở các tầng 2, 3, 5 (theo giấy phép được thành phố cấp là nhà xe, nhà trẻ và nhà sinh hoạt cộng đồng) và tầng 35. Doanh nghiệp cũng đề nghị điều chỉnh bổ sung công năng các tầng 4, 41 và 42, cam kết nộp lại số lợi bất hợp pháp đối với số căn hộ sai phạm còn lại. Cơ quan chức năng đang xem xét đề nghị này.Chung cư Mường Thanh thực hiện tháo dỡ tại các tầng 2,3,5 và 35, tháng 4/2023. Ảnh: Riêng kiến nghị của các cư dân về việc chưa được cấp sổ đỏ, UBND quận Ngũ Hành Sơn cho biết hiện nay tòa nhà chung cư Mường Thành chưa được nhiệm thu đưa vào sử dụng nên cơ quan quản lý nhà nước chưa thực hiện các thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà cho người dân.Dự án tổ hợp khách sạn Mường Thanh và căn hộ chung cư cao cấp Sơn Trà do Doanh nghiệp tư nhân Xây dựng số 1 Điện Biên (Tập đoàn Mường Thanh) làm chủ đầu tư, được Sở Xây dựng TP Đà Nẵng cấp phép năm 2016 với 42 tầng nổi, 2 tầng hầm, trong đó từ tầng 2 đến 5 làm bãi đỗ xe, nhà trẻ, hồ bơi.Tuy nhiên, doanh nghiệp đã tự ý chuyển đổi công năng và biến 4 tầng trên thành 104 căn hộ để rao bán, bất chấp việc Sở Xây dựng đã ra quyết định xử phạt hành chính 40 triệu đồng. Quận Ngũ Hành Sơn sau đó còn phát hiện doanh nghiệp xây sai phép ở các tầng 25, 35, 41, 42 và 2 tầng kỹ thuật.Đầu tháng 12/2019, UBND quận Ngũ Hành Sơn thông báo kế hoạch cưỡng chế công trình sai phép này. Đến cuối tháng 3/2021, doanh nghiệp có đơn xin tự tháo dỡ. Việc tháo dỡ bị chậm trễ trong 2 năm vì dịch Covid-19 nhưng đến cuối 2023 doanh nghiệp lại xin điều chỉnh bổ sung công năng với các tầng chưa tháo dỡ.Sáng 4/7, HĐND TP Hà Nội thông qua nghị quyết phát triển kinh tế - xã hội, trong đó có Đề án phát triển giao thông công cộng bằng buýt điện, năng lượng xanh. Thành phố đặt mục tiêu giai đoạn 2026-2030 có 50% xe buýt điện và 50% xe buýt LNG/CNG với nguồn lực tài chính 43.000 tỷ đồng.CNG - Compressed Natural Gas là khí thiên nhiên thành phần chủ yếu là CH4 -metan, được xử lý và nén ở áp suất cao. CNG được coi là nguồn năng lượng sạch phục vụ cho ngành giao thông vận tải. LNG - Liquefied Natural Gas có thành phần tương tự CNG, nhưng ở thể lỏng và có sức chứa cao hơn CNG 2,4 lần.Xe buýt hoạt động trong khu vực đô thị trung tâm (trong vành đai 4) được định hướng chuyển đổi sang chạy điện. Các tuyến buýt mở mới ưu tiên sử dụng phương tiện năng lượng điện, năng lượng xanh.Xe buýt truyền thống của Hà Nội hiện nay sử dụng dầu diezel. Ảnh: Về kế hoạch chuyển đổi, thành phố sẽ thay toàn bộ buýt chạy dầu diezel đã hết khấu hao và hết hạn thầu. Với các xe còn khấu hao (chưa đến 10 năm từ ngày sản xuất) được sử dụng đến hết khấu hao để chuyển sang xe buýt xanh. Giai đoạn 2024-2030, tỷ lệ chuyển đổi buýt diezel là 70-90%. Giai đoạn 2031-2035 là 100%.HĐND TP Hà Nội yêu cầu UBND thành phố đảm bảo hiệu quả trong việc sử dụng vốn đầu tư, tránh lãng phí và phù hợp với điều kiện thực tế của doanh nghiệp vận hành.Thẩm tra nội dung này, Ban Đô thị đồng tình với mục tiêu của đề án, tránh tình trạng ô nhiễm không khí, phù hợp cam kết quốc tế về biến đổi khí hậu và đảm bảo phát triển đồng bộ theo hướng hiện đại, bền vững.Ban Đô thị đề nghị UBND thành phố nghiên cứu phương án phát triển hệ thống giao thông vận tải công cộng sử dụng điện, năng lượng xanh đảm bảo tỷ lệ vận tải đến năm 2030 đạt 45-50%; kết nối hạ tầng kỹ thuật hệ thống xe buýt với hệ thống đường sắt đô thị hiệu quả, tiếp tục chủ trương hạn chế phương tiện cá nhân.Cơ quan thẩm tra cũng đề nghị chính quyền thành phố bổ sung phương án cấp điện, phát triển hạ tầng kỹ thuật cho xe điện, trạm sạc, phòng cháy, chữa cháy phù hợp quy chuẩn. Ban Đô thị cũng đề nghị quy định về điều kiện kinh doanh, niên hạn sử dụng, đăng ký, đăng kiểm để giảm dần, tiến tới loại bỏ hoàn toàn phương tiện dùng nhiên liệu hóa thạch.Hà Nội hiện có 154 tuyến buýt, trong đó 132 tuyến buýt trợ giá; 8 tuyến buýt không trợ giá; 12 tuyến buýt kế cận và 2 tuyến buýt City tour. 11 đơn vị vận hành 132 tuyến buýt trợ giá, trong đó 122 tuyến đấu thầu và 10 tuyến đặt hàng. Số xe buýt trợ giá là 2.034 với 277 xe sử dụng năng lượng sạch.Chính phủ vừa ban hành nghị định điều chỉnh mức chuẩn trợ cấp ưu đãi người có công với cách mạng từ 2.055.000 đồng lên 2.789.000 đồng. Mức tăng 35,7%, cao nhất trong 20 năm qua. Đây là căn cứ tính các chế độ ưu đãi với người có công cũng như thân nhân. Khoảng 1,2 triệu người trên cả nước thụ hưởng chính sách.Cựu chiến binh từng tham gia giải phóng Điện Biên thăm lại chiến trường dịp kỷ niệm 70 năm chiến thắng, tháng 5/2024. Ảnh: Cùng thời điểm, mức chuẩn trợ giúp xã hội cũng tăng 38,9% từ 360.000 lên 500.000 đồng mỗi tháng. Ngân sách chi trả 6 tháng cuối năm hơn 4.700 tỷ đồng cho gần 3,4 triệu người đang được bảo trợ xã hội và 349.000 người hưởng kinh phí chăm sóc.Ngân sách nhà nước mỗi năm hiện chi hơn 27.000 tỷ đồng trợ giúp và cấp thẻ bảo hiểm y tế cho gần 3,4 triệu người nhận bảo trợ xã hội, trong đó 1,4 triệu người cao tuổi hưởng trợ cấp; 1,6 triệu người hưởng chế độ khuyết tật; 21.000 trẻ em mất nguồn nuôi dưỡng; 146.000 trẻ dưới 3 tuổi; 84.000 người đơn thân nuôi con dưới 16 tuổi. Ngoài ra, còn hơn 349.000 hộ gia đình đang chăm sóc các nhóm cần trợ giúp.Từ ngày 1/7, lương cơ sở trong khu vực nhà nước tăng 30% từ 1,8 lên 2,34 triệu đồng một tháng; lương hưu tăng 15%; lương tối thiểu vùng tháng và giờ tăng 6%.Hơn 16h ngày 3/7, anh Phú, 34 tuổi, quê huyện Núi Thành, đang xây bờ kè trên sông A Vương, thì nước từ thượng nguồn cuồn cuộn đổ về. Anh Phú bị cô lập, đứng ở gò đất giữa sông, cách bờ khoảng 10 m.Anh Đình Cao Phú nhảy xuống nước lũ bơi vào bờ và được ứng cứu. Video: Công an huyện Tây Giang buộc dây vào phao chuẩn bị ném ra sông hỗ trợ anh Phú vào bờ. Tuy nhiên, nước lũ chảy nhanh, gò đất bị sạt lở. Sau khoảng 15 phút bị lũ bao vây, anh Phú phải nhảy xuống bơi vào.Nước lũ chảy xiết khiến anh Phú đuối sức, bị cuốn chìm. Lúc này, một chiến sĩ công an huyện Tây Giang đứng trong bờ nhảy xuống bơi đến dìu anh Phú vào bờ.Anh Phú được ứng cứu vào bờ an toàn. Ảnh: Trên bờ nhiều chiến sĩ công an cùng người dân thả phao gắn dây đưa người gặp nạn vào bờ an toàn.Đây là hai trong 88 dự án trọng điểm vừa được Sở Giao thông Vận tải TP HCM đề xuất UBND thành phố đưa vào kế hoạch ưu tiên đầu tư từ nay đến năm 2030.Công trình nâng cấp đường Xô Viết Nghệ Tĩnh dự kiến thực hiện trên đoạn dài khoảng 2 km, từ ngã tư Hàng Xanh tới chân cầu Bình Triệu (bao gồm cả một đoạn quốc lộ 13 qua bến xe Miền Đông). Mặt đường sẽ được mở rộng lên 30 m và xây nút giao Đài Liệt Sỹ theo phương án đảo vòng xoay kết hợp hầm chui. Dự án có tổng vốn khoảng 7.000 tỷ đồng từ ngân sách.Song song trục đường trên, tuyến Đinh Bộ Lĩnh cũng dự kiến được nâng cấp đoạn dài hơn 2 km từ nút giao Phạm Văn Đồng đến Điện Biên Phủ. Mặt đường sẽ mở rộng lên 25 m và xây mới cầu Bình Triệu quy mô 6 làn xe, tổng vốn khoảng 2.900 tỷ đồng.Xe nối đuôi kéo dài trên đường Xô Viết Nghệ Tĩnh, tháng 4/2024. Ảnh:Xô Viết Nghệ Tĩnh và Đinh Bộ Lĩnh là hai trục đường huyết mạch kết nối khu Đông, cùng các tỉnh Bình Dương, Bình Phước vào trung tâm TP HCM, bến xe Miền Đông cũ. Hiện, hai tuyến này chỉ rộng hơn 10 m, Việc đầu tư nâng cấp hai tuyến này ngoài giúp giảm tình trạng kẹt xe sẽ đồng bộ với dự án mở rộng Ngoài hai trục đường trên, trong danh mục các dự án được Sở Giao thông Vận tải đề xuất ưu tiên thực hiện giai đoạn 2024-2030 còn một loạt công trình trọng điểm khác. Trong đó, thành phố sẽ tập trung thực hiện nhiều nhóm công trình lớn, bao gồm xây mới, mở rộng và làm đường kết tuyến cao tốc; nâng cấp và đầu tư 4 tuyến quốc lộ 1, 13, 22, 50B.Hai đoạn đường cửa ngõ dự kiến được TP HCM mở rộng trước năm 2030. Đồ họa: 12 dự án nút giao và cầu lớn cũng dự kiến tập trung đầu tư trong giai đoạn trên, như: cầu Cần Giờ, Thủ Thiêm 4, Cát Lái, Rạch Dơi, Rạch Tôm, Phú Xuân 2B; các nút giao: Bốn Xã, đường Rừng Sác, quốc lộ 50 - cao tốc Bến Lức - Long Thành... cũng được đề xuất đầu tư. Ngoài ra còn có 7 dự án thuộc Vành đai 2, 4; 9 công trình đường liên khu, 18 dự án đường thủy, 11 dự án bến bãi giao thông tĩnh...Theo Sở Giao thông Vận tải, tổng nhu cầu vốn đầu tư theo danh mục các dự án trên cần hơn 272.300 tỷ đồng. Trong đó, ngân sách chiếm phần nhiều, với gần 198.700 tỷ đồng (khoảng 73%), còn lại là vốn huy động từ bên ngoài thông qua các hình thức đối tác công tư (PPP).Theo Công trình đường dây và trạm biến áp 110kV Tân Kỳ được đầu tư hơn 180 tỷ đồng, sử dụng vốn vay ODA của Chính phủ Đức, do Tổng công ty Điện lực miền Bắc làm chủ đầu tư. Dự án khởi công tháng 11/2021, dự kiến đưa vào sử dụng tháng 5/2022.Quy mô xây dựng gồm trạm biến áp 110kV đặt tại xã Kỳ Tân, huyện Tân Kỳ và đường dây dẫn 110kV dài khoảng 26 km từ trạm 220kV Đô Lương đi qua các xã Xuân Sơn, Lạc Sơn, Thịnh Sơn, Văn Sơn, Đông Sơn, Giang Sơn Đông (huyện Đô Lương) về Tân Kỳ.Trạm biến áp ở huyện Tân Kỳ xây xong hai năm nhưng chưa thể vận hành. Ảnh:Nhà chức trách kỳ vọng dự án đáp ứng nhu cầu cấp điện phụ tải cho huyện Tân Kỳ, giảm tổn thất điện năng, giảm tải cho hai trạm biến áp ở huyện Đô Lương và huyện Nghĩa Đàn, từ đó tạo điều kiện vận hành điện an toàn, ổn định, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế miền Tây Nghệ An.Năm 2022, trạm biến áp ở xã Kỳ Tân, Tân Kỳ đã xây dựng xong trên diện tích đất hơn 1.000 m2. Riêng các cột điện đi qua huyện Đô Lương chưa thể xây lắp hoặc nối dây. Đại diện hội đồng bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng huyện Đô Lương cho hay do một số cột điện ảnh hưởng đến đất rừng và chưa được HĐND tỉnh thông qua nghị quyết chuyển đội mục đích sử dụng đất.Huyện Đô Lương nhiều lần gửi văn bản đề nghị chủ đầu tư hoàn chỉnh hồ sơ theo quy hoạch để Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Nghệ An tổng hợp, tham mưu UBND tỉnh trình HĐND tỉnh xem xét thông qua chuyển đổi mục đích sử dụng đất rừng, nhưng đến nay chưa làm xong.Ngoài cổng trạm biến áp gạch vữa nham nhở. Ảnh: Hiện cổng trạm biến áp ở huyện Tân Kỳ khóa kín cổng, phía ngoài gạch vữa vương vãi, bên trong khuôn viên cỏ mọc um tùm. Hệ thống lưới điện hạ áp sau trạm đã được bố trí, nhưng phải chờ xong dự án mới có thể đóng điện. Đoạn qua huyện Đô Lương, một số cột điện đã được dựng nhưng chưa thể kéo dây.Ông Nguyễn Thành, 62 tuổi, trú xã Tiên Kỳ, huyện Tân Kỳ, cho biết địa bàn nằm ở cuối nguồn, vì thế thường xuyên chịu cảnh yếu điện, nhiều lúc vào giờ cao điểm buổi tối không thể sử dụng điều hòa hay quạt hơi nước. "Rất mong đường dây được đấu nối để chúng tôi thoát khỏi cảnh điện phập phù", ông Thành nói.Ông Phan Văn Giáp, Chủ tịch huyện Tân Kỳ, cho biết huyện chưa có trạm biến áp 110kV, thường "dùng ké" của các nơi khác. Vì thế dự án là niềm mong mỏi của chính quyền và người dân để khắc phục tình trạng yếu điện ở các xã vùng sâu, ngoài ra còn là động lực thúc đẩy thu hút đầu tư, phát triển kinh tế."Doanh nghiệp khi ý định đầu tư thì điều đầu tiên quan tâm là hạ tầng giao thông, tiếp đó là hệ thống điện. Dự án điện đình trệ phần nào khiến họ e dè, không mặn mà triển khai các dự án dù đã ấp ủ kế hoạch", ông Giáp nói.Do vướng mặt bằng ở huyện Đô Lương, nhiều cột điện ở huyện Tân Kỳ dựng xong nhưng chưa thể đấu nối dây. Ảnh: Theo đại diện Điện lực tỉnh Nghệ An, tỉnh đã có nhiều cuộc làm việc với huyện Đô Lương về công tác giải phóng mặt bằng để làm cột đấu nối đường dây. Hiện nay các bên cơ bản đã tháo gỡ được vướng mắc, thời gian tới sẽ triển khai.Sáng 4/7, anh Nguyễn Văn Dũng, và Lê Quốc Anh (30-33 tuổi), đều là thợ điện xuống hầm tàu TC 26 để kiểm tra. Hơn một giờ sau, những người làm việc trên tàu không liên lạc được với đồng nghiệp đã báo cơ quan chức năng.Cảnh sát lên tàu tổ chức cứu hộ nạn nhân. Ảnh: Phòng cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Công an Bà Rịa - Vũng Tàu huy động xe chuyên dụng, nhiều cán bộ chiến sĩ đến hiện trường.Cảnh sát tiếp cận hầm, tìm thấy hai công nhân nhưng cả hai đã tử vong. Cơ quan chức năng tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tổ chức khám nghiệm hiện trường, tử thi để điều tra nguyên nhân.Tàu TC 26 thuộc Công ty cổ phần trục vớt và nạo vét Tân Cảng neo đậu tại cảng Hà Lộc (phường 11, TP Vũng Tàu) chờ thời tiết tốt để đi công trường.Ngày 4/7, ông Nguyễn Quang Minh, Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải tỉnh Ninh Bình, cho biết UBND tỉnh đang hoàn thiện thủ tục, trình các cơ quan chuyên môn thẩm định, phê duyệt dự án, chuẩn bị lựa chọn nhà thầu.Công tác kiểm kê giải phóng mặt bằng, lên phương án tái định cư, chuẩn bị nguồn vật liệu... đã được tỉnh khảo sát và đánh giá chi tiết.Khoảng 3.200 hộ dân thuộc hai huyện Yên Mô và Yên Khánh sẽ bị ảnh hưởng, trong đó 2.630 hộ bị thu hồi đất nông nghiệp, 605 hộ bị thu hồi đất ở. Chủ đầu tư sẽ bố trí 12 khu tái định cư cho người dân.Điểm đầu dự án cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng sẽ kết nối với cao tốc Mai Sơn - quốc lộ 45 tại xã Mai Sơn, huyện Yên Mô. Ảnh: Cao tốc qua tỉnh Ninh Bình chuẩn bị đầu tư là dự án thành phần thuộc cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng, dài 25,3 km, quy mô 4 làn xe, vận tốc thiết kế 120 km/h. 12 cây cầu sẽ được xây dựng trên toàn tuyến (9 cầu trên tuyến chính và ba cầu vượt ngang dân sinh), ba nút giao liên thông gồm Khánh Dương, Khánh Nhạc và Khánh Cường.Dự án có điểm đầu tại nút Mai Sơn giao với cao tốc Bắc Nam phía đông tại xã Mai Sơn, huyện Yên Mô. Điểm cuối là cầu vượt sông Đáy (cầu Tam Tòa) thuộc xã Khánh Cường, huyện Yên Khánh, tỉnh Ninh Bình. Cao tốc có bề rộng nền đường 24 m, bề rộng mặt đường 15 m. Dự án có tổng mức đầu tư 6.865 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách. Số tiền chi cho giải phóng mặt bằng khoảng 1.500 tỷ đồng, còn lại dành cho xây lắp và các chi phí khác.Đoạn cao tốc qua Ninh Bình đến Nam Định sau khi xây dựng sẽ kết nối với cao tốc Mai Sơn - quốc lộ 45, giảm tải cho tuyến Cao Bồ - Mai Sơn; kết nối toàn khu vực phía đông tỉnh Ninh Bình, huyện Nga Sơn, tỉnh Thanh Hóa; giúp phương tiện lưu thông nhanh chóng.Đoạn cao tốc Ninh Bình - Nam Định dự kiến được xây dựng. Đồ họa: Đây là một đoạn thành phần thuộc cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng (đi qua Ninh Bình, Nam Định, Thái Bình, Hải Phòng) đã được xác định trong mạng lưới quy hoạch cao tốc quốc gia.Toàn tuyến cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng dài khoảng 80 km, tách làm hai dự án thành phần gồm đoạn qua Ninh Bình và đoạn qua Nam Định - Thái Bình. Tổng mức đầu tư toàn dự án dự kiến hơn 22.100 tỷ đồng. Đoạn cao tốc còn lại qua Nam Định - Thái Bình có chiều dài khoảng 61 km, trong đó đoạn qua tỉnh Thái Bình dài hơn 33 km còn lại qua tỉnh Nam Định. Điểm đầu dự án nằm ở xã Nghĩa Thái, huyện Nghĩa Hưng, tỉnh Nam Định còn điểm cuối đặt tại nút giao quốc lộ 37 mới và đường ven biển, thuộc xã Thụy Trình, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình. Dự án này cũng dự kiến khởi công quý III/2024.Khoảng 21h, lửa bùng lên từ một xưởng nhỏ của Công ty cổ phần Nhựa và Bao bì Vĩnh Phúc ở đường Trần Phú, phường Trưng Nhị, TP Phúc Yên, sau đó lan ra các xưởng dệt, may, sợi và nhà văn phòng. Khói bốc cao từ đám cháy xưởng bao bì. Ảnh: Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ tỉnh Vĩnh Phúc huy động 14 xe chữa cháy, ba xe bồn, hai máy xúc và hàng chục chiến sĩ tới dập lửa.Đến 22h40, lửa vẫn bốc lên cuồn cuộn, nguy cơ lan sang dãy nhà dân ở đường Trần Phú. Hàng trăm người dân cùng công an, bộ đội đứng thành hàng dài chuyền tay di tản đồ đạc của nhà dân sang bên đường đối diện, đề phòng cháy lan.Đám cháy sáng rực một góc TP Phúc Yên. Video: 23h30, lực lượng cứu hỏa đã khống chế được lửa ở góc nhà xưởng, nhưng phía đối diện, khói lửa vẫn bốc cao ngùn ngụt. Một nhân chứng cho biết nghe thấy nhiều tiếng nổ, "sau mỗi tiếng nổ lửa lại bùng lên rực sáng cả một góc trời".Chỉ huy Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ tỉnh Vĩnh Phúc cho biết chưa ghi nhận thiệt hại về người, công tác chữa cháy gặp nhiều khó khăn do bên trong là các vật dụng dễ bắt lửa, nhiệt lượng cao như giấy, thùng xốp.10 xe chữa cháy, xe bồn được huy động đến dập lửa. Ảnh: Nguyên nhân cháy chưa được xác định.Đây là tuyến đường chưa có trong quy hoạch ở TP HCM, đang được Công ty cổ phần Công viên Thạch Bàn đề xuất thành phố bổ sung để làm cơ sở triển khai.Tàu điện được doanh nghiệp đề xuất là loại hình tự lái trên cao Automated guideway transit (AGT). Tuyến có tổng chiều dài gần 30 km; lộ trình sân bay Tân Sơn Nhất, quận Tân Bình - trung tâm thành phố - công viên văn hóa Đầm Sen, quận 11.Kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, một trong các đoạn tuyến tàu điện được đề xuất đi qua. Ảnh: Dự án được đề xuất đầu tư theo ba giai đoạn. Đầu tiên, sẽ làm gần 13 km từ sân bay Tân Sơn Nhất đến Cù lao Nguyễn Kiệu, quận 4. Đoạn này chủ yếu chạy dọc kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè. Sau đó, tuyến đường được xây tiếp đoạn từ Cù lao Nguyễn Kiệu tới cầu Bà Tàng, quận 8, dài khoảng 5,7 km, chạy dọc kênh Đôi. Cuối cùng là đoạn từ cầu Bà Tàng đến khu vực công viên văn hóa Đầm Sen, dài 11,5 km theo kênh Tân Hóa, đường Lạc Long Quân.Tổng mức đầu tư được tính toán khoảng 20.000 tỷ đồng. Quá trình triển khai, được cho sẽ thuận lợi khi tuyến chạy dọc các kênh rạch, giảm khó khăn về giải phóng mặt bằng. Công trình cũng chủ yếu làm bằng thép nên có thể thi công hàng loạt tại nhà máy, giúp đẩy nhanh tiến độ. Ngoài ra, tàu điện tự lái so với monorail (tàu một ray) có ưu thế về chuyển làn linh hoạt, mức đầu tư cũng thấp hơn.Hướng tuyến tàu điện nối sân bay Tân Sơn Nhất đến công viên Đầm Sen được đề xuất. Đồ hoạ: Theo doanh nghiệp đề xuất, tuyến đường trên khi triển khai sẽ góp phần giải quyết trực tiếp tình trạng ùn tắc ở khu vực sân bay Tân Sơn Nhất, đồng thời giúp phát triển mạng lưới đường sắt đô thị của TP HCM.Hiện, đề xuất trên đã được thành phố tiếp nhận. Sở Giao thông Vận tải đang đề nghị các Sở Quy hoạch và Kiến trúc, Ban quản lý đường sắt đô thị góp ý về tính khả thi, hợp lý của loại hình trên trước khi đánh giá lại và thực hiện các phần việc tiếp theo.TP HCM được quy hoạch 8 tuyến metro và ba tuyến xe điện mặt đất (hoặc đường sắt một ray) tổng chiều dài khoảng 220 km, tổng vốn đầu tư ước tính gần 25 tỷ USD. Hiện, Theo dự luật Dân số đang xin ý kiến, nam nữ trước khi kết hôn và người muốn sinh con sẽ được tư vấn, khám sức khỏe, hướng dẫn phòng ngừa và phát hiện nguy cơ ảnh hưởng đến sinh sản. Người thuộc diện chính sách, vùng khó khăn được hỗ trợ chi phí khám.Các trường hợp bắt buộc tầm soát, chẩn đoán, điều trị trước sinh gồm: Người mang thai hộ vì mục đích nhân đạo; người có nguy cơ cao sinh con bị bệnh, tật bẩm sinh (như phụ nữ từ 35 tuổi); phụ nữ tiền sử có con bị bệnh, tật bẩm sinh, có tiền sử gia đình người mẹ hoặc chồng đã xác định bị bệnh, tật bẩm sinh; vợ chồng cận huyết thống; người có tiền sử tiếp xúc với các hóa chất độc hại, sử dụng thuốc độc hại cho thai nhi hoặc tiếp xúc thường xuyên với môi trường độc hại.Khám sức khỏe tiền hôn nhân sẽ giảm thiểu tỷ lệ vô sinh, dị tật bẩm sinh, thai chết lưu; phát hiện sớm các bệnh di truyền, bệnh truyền nhiễm; tBác sĩ tư vấn cho người dân trước khi sinh sản tại một bệnh viện tại Hà Nội. Ảnh: Tại kỳ họp Quốc hội cuối năm 2023, bác sĩ Nguyễn Tri Thức (Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy, nay là Thứ trưởng Y tế) cho rằng khám sức khỏe tiền hôn nhân giúp biết trước về khả năng sinh sản của người chồng hoặc vợ. Căn cứ trên kết quả xét nghiệm, bác sĩ sẽ tư vấn cho họ giải pháp góp phần bảo vệ hạnh phúc gia đình. "Tôi đã chứng kiến nhiều gia đình sinh con bị dị tật và chăm sóc suốt mấy chục năm, rất đáng thương, nhưng đó cũng là gánh nặng lớn cho gia đình và xã hội", bác sĩ Thức trả lời Pháp lệnh Dân số được Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành năm 2003, sửa đổi năm 2008. Qua 20 năm thực hiện, Pháp lệnh bộc lộ những hạn chế. Nhiều nội dung chưa phù hợp khi thể chế hóa quan điểm của Đảng chuyển trọng tâm từ kế hoạch hóa gia đình sang dân số và phát triển.Bên cạnh đó, Pháp lệnh chưa giải quyết toàn diện, đồng bộ các vấn đề về quy mô, cơ cấu, phân bố, chất lượng dân số; thiếu quy định cụ thể về quyền, trách nhiệm và cơ chế thực hiện của các chủ thể. Do đó, Bộ Y tế đề xuất xây dựng Luật Dân số.Chính phủ dự kiến trình Quốc hội cho ý kiến dự thảo Luật Dân số vào kỳ họp thứ 10 năm 2025 và thông qua tại kỳ họp thứ 11 năm 2026.8h, anh Nguyễn Thanh Hoan, 25 tuổi, dùng thuyền ra biển câu cá cùng bạn thì phát hiện một cá voi đang há miệng, hàm dưới ngập một phần dưới nước chờ hút thức ăn là các đàn cá nhỏ."Cá dài khoảng 25 m, cứ mỗi phút lại ngoi lên lặn xuống, há mồm liên tục rất thú vị nên cả nhóm dừng thuyền dùng điện thoại quay phim", anh Hoan nói, cho hay cá bơi lội chừng 5 phút rồi di chuyển đi nơi khác.Cá voi xuất hiện tại vùng biển gần danh thắng Mũi Điện, Phú Yên. Video: Thiếu tá Phạm Văn Huân, Phó đồn trưởng Biên phòng Hòa Hiệp Nam (thị xã Đông Hòa), cho biết khi nhận thông tin có cá voi xuất hiện, đơn vị đã thông báo ngư dân bảo vệ cá, đồng thời khuyến cáo giữ khoảng cách an toàn, không đánh bắt dưới mọi hình thức."Khu vực biển này trước đây cá heo thường xuyên xuất hiện nhưng cá voi thì rất hiếm", ông Huân nói.Theo lãnh đạo Chi cục Thủy sản Phú Yên, cá voi xuất hiện ở vùng biển gần Mũi Điện là "tín hiệu đáng mừng", việc này chứng minh môi trường biển nơi đây tốt, nguồn lợi cá nhỏ gần bờ đa dạng và phong phú.Cá voi là một trong những động vật lớn nhất sống dưới nước. Do quan niệm cá voi là "vị thần" thường giúp ngư dân vượt qua tai nạn, bất trắc trên biển, một số địa phương có tục Nhiều năm qua, cá voi thường xuất hiện ở vùng biển miền Trung, lần gần nhất vào tháng 6, một cá voi dài chừng Ngày 5/7, ông Phan Văn Cường, Chủ tịch xã Gia Hanh, huyện Can Lộc, cho biết tại cuộc họp hôm nay dưới sự chứng kiến của đại diện chính quyền địa phương, phía doanh nghiệp thi công cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi cùng 11 hộ dân bị ảnh hưởng, các bên thống nhất phương án đền bù.Doanh nghiệp khảo sát theo năng suất các vụ lúa hè thu trước đó của người dân trong vùng, tính trung bình một sào ruộng rộng 500 m2 sau thu hoạch đạt khoảng 400 kg lúa, giá lúa bán ra thị trường thời điểm này là 6.000 đồng/kg."Một sào nhận đền bù 2,4 triệu đồng. Thời gian thực hiện sau hai tuần kể từ ngày các bên chốt phương án. Những hộ dân bị ảnh hưởng sở hữu 1-3 sào lúa", ông Cường nói, cho hay sắp tới có thêm diện tích bị ảnh hưởng vẫn được hỗ trợ.Nhiều diện tích lúa của người dân xã Gia Hanh cháy vàng do nhiễm dầu hôm 2/7. Ảnh: Người dân đã đồng tình với phương án đền bù của doanh nghiệp. Tuy nhiên, một số hộ bày tỏ sự lo ngại dầu ngấm sâu vào đất, ảnh hưởng đến việc canh tác hoa màu các vụ tới. "Mong đơn vị thi công khoanh vùng, xử lý dứt điểm vị trí rò rỉ, nếu không sẽ ảnh hưởng kế sinh nhai của người dân", bà Nguyễn Thị Tân nói.Phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Can Lộc đã lập tổ công tác, mời chuyên gia đánh giá sự cố tràn dầu. Đơn vị cũng đề nghị Sở Tài Nguyên và Môi trường tỉnh Hà Tĩnh lấy mẫu để xác định mức độ ảnh hưởng, đưa ra các giải pháp phòng ngừa và xử lý ô nhiễm môi trường, làm rõ trách nhiệm của các bên liên quan.Váng dầu nổi trên mương bêtông cạnh những ruộng lúa héo úa hồi đầu tháng 7. Ảnh: Trước đó tối 27/6, doanh nghiệp đặt téc dầu diesel để cung cấp cho các thiết bị thi công cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi, đoạn qua xã Gia Hanh, huyện Can Lộc, thì bị rò rỉ khoảng 150 lít dầu. Trời mưa to, Sau sự cố, đơn vị thi công đã tháo hết dầu trong téc và xử lý vết rò rỉ, đắp bờ, hút nước phạm vi bị ảnh hưởng để tránh lan rộng ra vùng lân cận.Doanh nghiệp trên là nhà thầu phụ của Tổng công ty cổ phần Xuất nhập khẩu và Xây dựng Việt Nam (Vinaconex), phụ trách thi công 8 km của cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi, dự kiến hoàn thành vào tháng 10/2025.Hướng tuyến cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi. Đồ họa: Đường Bãi Vọt - Hàm Nghi dài hơn 35 km, tổng mức đầu tư hơn 7.640 tỷ đồng, khởi công ngày 1/1/2023, dự kiến cơ bản hoàn thành năm 2025, đưa vào khai thác năm 2026. Đầu tháng 7, dự án đã đạt hơn 40% khối lượng công việc, mục tiêu hoàn thành toàn tuyến vào cuối tháng 6/2025, trước 3 tháng so với hợp đồng."Việc này nhằm phục vụ công tác nhân sự Đại hội đảng các cấp và thực hiện nghiêm chỉ đạo của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng là dứt khoát không để lọt vào cơ quan lãnh đạo những người đã phạm sai lầm, vướng vào tham nhũng, tiêu cực, bao che tội phạm, ảnh hưởng xấu đến uy tín của Đảng", Thường trực Ban Bí thư Lương Cường nói khi làm việc với Ban Nội chính Trung ương và chủ trì hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm 2024, ngày 5/7.Chỉ còn hơn một năm nữa là kết thúc nhiệm kỳ Đại hội 13 của Đảng, Thường trực Ban Bí thư đề nghị Ban Nội chính Trung ương "nỗ lực, quyết tâm cao hơn nữa, hành động mạnh mẽ, quyết liệt, hiệu quả hơn nữa", góp phần thực hiện thắng lợi nhiệm vụ về nội chính, phòng chống tham nhũng và cải cách tư pháp.Ban Nội chính Trung ương cần hoàn thành các đề án, nhiệm vụ theo chương trình công tác năm 2024, nhất là đề án trình Bộ Chính trị, Ban Bí thư; đồng thời đề xuất chủ trương, quan điểm, định hướng lớn về nội chính, phòng chống tham nhũng, cải cách tư pháp để xây dựng dự thảo văn kiện Đại hội 14 của Đảng.Cán bộ ngành nội chính phải thực hiện nghiêm chỉ đạo của Tổng bí thư là "có trái tim sục sôi bầu nhiệt huyết cách mạng, có cái đầu đầy bản lĩnh và trí tuệ, có đôi chân vững chắc và đôi bàn tay sạch để đứng vững, đứng thẳng và khước từ mọi sự cám dỗ tầm thường". Người làm nội chính phải thường xuyên rèn luyện bản thân để "không một viên đạn, mũi tên nào có thể xuyên thủng, nhất là những viên đạn, mũi tên bọc đường".Thường trực Ban Bí thư Lương Cường làm việc với Ban Nội chính Trung ương và chủ trì Hội nghị sơ kết công tác 6 tháng đầu năm 2024, ngày 5/7. Ảnh: Thường trực Ban Bí thư đánh giá nửa đầu năm, Ban Nội chính Trung ương đã làm tốt nhiệm vụ nghiên cứu, tham mưu, đề xuất với Đảng nhiều chủ trương, quan điểm, định hướng chiến lược về công tác nội chính, phòng chống tham nhũng, cải cách tư pháp.Từ đầu nhiệm kỳ Đại hội 13 đến nay, Ban Nội chính Trung ương đã tham mưu Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư 20 đề án và 300 báo cáo quan trọng. Ngành Nội chính cũng tham mưu rà soát hệ thống pháp luật để khắc phục những sơ hở, bất cập dễ bị lợi dụng để tham nhũng, tiêu cực.Thường trực Ban Bí thư cũng đánh giá cao Ban Nội chính chủ trì, phối hợp tham mưu tổ chức ba hội nghị toàn quốc về công tác nội chính, chống tham nhũng; biên soạn và phổ biến cuốn sách Ban Nội chính Trung ương đã tham mưu Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng tiêu cực đẩy mạnh kiểm tra, giám sát lĩnh vực, địa bàn dễ phát sinh tham nhũng; kiểm tra dấu hiệu vi phạm của tổ chức đảng, đảng viên liên quan đến một số vụ án diện Ban Chỉ đạo theo dõi.Chiều 5/7, Ban Quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng khai trương "Đường hoa biển". Đây là đường hoa ven biển đầu tiên ở thành phố trung tâm của miền Trung.Người dân, du khách check-in đường hoa biển Đà Nẵng, chiều 5/7. Ảnh: Đường hoa biển Đà Nẵng (Danang Beach - Flowers walk) có 13 cụm trang trí, trải dài hơn 2 km trên đường Võ Nguyên Giáp, quận Sơn Trà, đoạn từ nút giao cuối đường Võ Nguyên Giáp đến bãi tắm Sao Biển.Điểm nhấn là bãi cát trước công viên Lăng Ông được trang trí "vườn hoa gió" bằng vật liệu inox chống chịu thời tiết. Vườn hoa này có thể xoay được khi có gió biển tạo điểm nhấn cảnh quan giữa bãi biển.Cụm trang trí vườn hoa gió bằng kim loại, có thể quay khi gió biển thổi vào. Ảnh: Dọc tuyến đường hoa còn có các cụm trang trí "cá dạo phố biển" bằng chất liệu tái chế xe đạp cũ, kết hợp trang trí hoa, lá màu; "thuyền buồm" tái chế từ chất liệu gỗ, vải, lưới; "sen đó" kết hoa từ đó đánh cá, nhụy là hoa tươi...Ngoài ra còn có "sinh cảnh cá" bằng chất liệu gỗ hoặc nhựa, kết hợp trang trí hoa, lá màu; "dù hoa giấy" với các cây hoa tạo dáng sẵn từ nhà vườn; "lồng đèn sinh vật biển" bằng khung sắt, meca.Cá chuồn đặc trưng ở vùng biển miền Trung được tạo hình bằng mây, cách điệu đạp xe đạp. Ảnh: Cụm trang trí "sóng hoa" tạo hình sóng biển; "hoa vây cá" tạo hình vây cá; "hoa sao biển" tạo hình con sao biển; "đồng hồ hoa" tạo hình mặt đồng hồ... Các điểm trang trí đều được kết hợp hoa, lá màu và đèn điện chiếu sáng.Ông Nguyễn Đức Vũ, Trưởng ban Quản lý bán đảo Sơn Trà và các bãi biển du lịch Đà Nẵng, cho biết đường hoa được lắp đặt trong vòng một tháng, kinh phí từ ngân sách thành phố cấp hơn 4 tỷ đồng."Chiều dài đường hoa rất dài nên hơn 10 cụm trang trí còn khá trống trải. Chúng tôi đã vận động các hộ kinh doanh ven biển tự trang trí thêm một số cụm hoa để đảm bảo cảnh quan", ông Vũ nói.Chiều 5/7, lãnh đạo huyện Cô Tô cho biết chiều 3/7 người đàn ông điều khiển môtô nước đang chuẩn bị cho nhóm du khách chơi trò thuyền chuối thì xảy ra sự cố. Môtô vỡ thành nhiều mảnh, hất người điều khiển lên không trung.Tai nạn khiến người điều khiển bị gãy bàn tay, được đưa vào đất liền chữa trị. Nhóm du khách ở gần môtô, nhưng may mắn không bị thương.Môtô nước phát nổ hất tung người điều khiển chiều 3/7.Theo ông Nguyễn Hải Linh, Trưởng phòng Văn hóa - Thông tin và Du lịch huyện Cô Tô, trước đó người dân, du khách phản ánh một số tổ chức, cá nhân đưa môtô nước, phao chuối, thuyền kayak, sup... hoạt động tại các bãi biển, bãi tắm gây nguy hiểm. Vì thế từ tháng 5, chính quyền cấm môtô nước, nhưng một số cá nhân vẫn bất chấp kinh doanh.Huyện Cô Tô đã thành lập tổ liên ngành kiểm tra, phát hiện 3 cá nhân tổ chức môtô nước chở khách vui chơi trái phép. Các chủ phương tiện không cung cấp được giấy tờ pháp lý liên quan đến hoạt động kinh doanh.Chính quyền huyện Cô Tô đề nghị các địa phương thông báo cấm tour câu mực đêm và dừng tham quan đảo nhỏ như Cá Chép, Sư Tử, Cô Tô con cho đến khi hoàn thành rà soát phương tiện chở khách, điều kiện hoạt động.Thông tin được ông Phan Đức Thanh, Giám đốc Ban quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp Bình Thuận cho biết ngày 5/7. Dự kiến, công trình gia cố kênh thoát lũ đoạn từ ngã ba sông Bến Lội đến hết khu dân cư Hùng Vương 2 sẽ được đưa vào sử dụng trong tháng này.Hai bờ nhánh sông đổ ra rừng ngập mặn Phan Thiết đã được chỉnh trang, tháng 7/2024. Ảnh:Hiện, dòng sông đã trở nên sạch đẹp, không còn mùi thối của lớp bùn tích tụ lâu ngày như trước. Hai bờ được gia cố mái kè bằng bêtông, có đường đi dọc sông khang trang rộng 3,5-4 m. Dọc tuyến được xây 7 cống thoát nước và 11 bậc tam cấp để người dân và du khách dễ dàng lên xuống đường ven sông.Đường bêtông và lan can dọc bờ sông dẫn ra rừng ngập mặn Phan Thiết. Ảnh: Đường bêtông dọc bờ dài hơn 1,2 km dẫn ra đầu rừng ngập mặn được xem là nơi lý tưởng để người dân địa phương ra tập thể dục, tản bộ. Du khách cũng có thể dừng chân ngắm cảnh, chụp hình rừng ngập mặn lúc bình minh lên.Phía trong rừng ngập mặn còn một đoạn sông chảy theo hình vòng cung đổ ra cầu Ké dài chừng 1,5 km chưa được nạo vét, chỉnh trang. Chủ đầu tư cho biết hạng mục này sẽ được đưa vào tổng thể dự án Công viên sinh thái ngập nước Hùng Vương đang được tỉnh Bình Thuận xem xét đầu tư.Toàn cảnh rừng ngập mặn rộng hơn 32 ha ở TP Phan Thiết. Ảnh: Khu rừng ngập mặnNgày 5/7, Bộ Tư lệnh vùng 2 Hải quân kỷ niệm 35 năm ngày thành lập Tiểu đoàn DK1, nhằm ôn lại quá trình xây dựng, trưởng thành và tri ân những liệt sĩ đã hy sinh để bảo vệ toàn vẹn chủ quyền biển đảo.Ngày 5/7/1989, Chủ tịch hội đồng Bộ trưởng (nay là Thủ tướng) ra chỉ thị thành lập Cụm kinh tế - Khoa học - Dịch vụ (gọi tắt DK1) tại khu vực bãi đá ngầm trên thềm lục địa phía Nam, thuộc Đặc khu Vũng Tàu - Côn Đảo. Cùng với việc xây dựng các nhà giàn đầu tiên, Quân chủng Hải quân thành lập khung quản lý DK1 (nay là Tiểu đoàn DK1, trực thuộc Lữ đoàn 171), làm nhiệm vụ quan lý, chốt giữ, bảo vệ các nhà giàn.Giai đoạn 1989-2008, Quân chủng Hải quân đã xây 20 nhà giàn trên 7 bãi cạn là Phúc Tần, Phúc Nguyên, Huyền Trân, Quế Đường, Tư Chính, Ba Kè và bãi cạn Cà Mau.Nhà giàn Phúc Tần A năm 2017. Ảnh: Những năm đầu thành lập, giữa bốn bề sóng nước và gió biển, cán bộ chiến sĩ DK1 thiếu từ rau xanh, nước ngọt, điện sinh hoạt đến thông tin liên lạc với hậu phương. Bằng tinh thần "còn người, còn nhà giàn", cán bộ, chiến sĩ đã vượt qua vất vả, thiếu thốn và cả những mất mát. Đã có 5 nhà giàn bị gãy đổ, 9 cán bộ, chiến sĩ DK1 hy sinh.35 năm qua, mỗi nhà giàn DK1 như một cột mốc chủ quyền và là điểm tựa để ngư dân yên tâm vươn khơi, bám biển. Đã có hàng trăm ngư dân được cán bộ, chiến sĩ cấp cứu, điều trị bệnh; 400 lượt tàu cá được phát nước ngọt, nhiên liệu; đồng thời duy trì những ngọn đèn biển để dẫn đường, bảo đảm hàng hải cho hàng vạn lượt tàu thuyền trong nước và quốc tế qua lại.Từ năm 2011-2017, 14/15 nhà giàn được nâng cấp, sửa chữa và đóng mới. Đây là thế hệ nhà giàn kiên cố có thể chịu được sóng gió, được trang bị phương tiện hiện đại, đồng bộ, đáp ứng nhiệm vụ trực, sẵn sàng chiến đấu.Thông tin được ông Phạm Văn Thiều, Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu, nói tại buổi họp báo thông tin về Festival nghề muối Việt Nam - Bạc Liêu năm 2024, chiều 5/7.Ông Phạm Văn Thiều, Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu, phát biểu tại buổi họp chiều 5/7. Ảnh: Người đứng đầu chính quyền Bạc Liêu cho biết nghề muối tồn tại lâu đời ở tỉnh, song diêm dân còn cơ cực. Hiện, muối đen được người dân bán với giá 900 đồng mỗi kg, loại muối trải bạt cao nhất cũng chỉ 1.200 đồng một kg.Ông cho biết khác với các loại thực phẩm như gạo, muối tuy rất cần thiết nhưng mỗi người không thể ăn một lúc quá nhiều, dẫn đến lượng tiêu thụ không lớn. Vì vậy muốn bán được muối với số lượng lớn, người làm phải nghĩ ra cách đa dạng sản phẩm."Có doanh nghiệp Singapore từng gửi cho tôi 100 gram muối làm đẹp có giá 1,8 triệu đồng. Đây là loại muối đã qua công nghệ chế biến và đưa trí tuệ vào để làm", ông Thiều nói, cho biết địa phương chưa có đơn vị chế biến được nhiều mặt hàng từ muối như dùng trong trị bệnh, làm đẹp hoặc sản phẩm cao cấp khác. Do đó tỉnh cần có thêm các đối tác chế biến sản phẩm như vậy từ muối ở Bạc Liêu để bán ra thế giới, nâng giá trị hạt muối.Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu cũng nhìn nhận nếu không phát huy giá trị, bảo tồn nghề muối thì trong 5-10 năm nữa, Bạc Liêu không còn nghề muối, vì người dân làm cực khổ mà lợi nhuận không cao.Hồi đầu tháng 4, ông Thiều đã có buổi làm việc với liên danh Công ty Cổ phần đầu tư Tập đoàn Hoàng Phát, Công ty TNHH Thực phẩm Agri Việt và Công ty TNHH Tư nhân đầu tư quốc tế Grand của Singapore. Các doanh nghiệp mong muốn tìm cơ hội đầu tư dự án sản xuất và chế biến muối chất lượng cao trên địa bàn tỉnh.Muối Bạc Liêu được sản xuất tại Bạc Liêu. Ảnh: Bạc Liêu có khoảng 1.500 ha sản xuất muối, cung cấp hàng chục nghìn tấn sản phẩm ra thị trường mỗi năm. Niên vụ năm 2023, sản lượng muối toàn tỉnh đạt trên 27.000 tấn, trong đó muối trắng trải bạt là hơn 7.300 tấn, còn lại là muối truyền thống.Cuối năm 2020, nghề muối tỉnh Bạc Liêu được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận Di sản Văn hóa phi vật thể cấp quốc gia. Muối Bạc Liêu không chỉ được nhiều người ưa chuộng, sử dụng rộng rãi trong nước mà còn được xuất khẩu sang các nước, nhất là thị trường Nhật Bản, Hàn Quốc...Festival nghề muối Việt Nam - Bạc Liêu sẽ diễn ra tại tỉnh ngày 26-28/12. Sự kiện có 10 hoạt động chính như khảo sát thực tế sản xuất, các hội thảo liên quan phát triển, tiêu thụ, nâng cao giá trị hạt muối.Khoảng 23h ngày 5/7, xe giường nằm biển số Phú Yên, do Trần Văn Bảo, 35 tuổi, cầm lái, chở 20 người, chạy trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết theo hướng từ TP HCM ra Nha Trang. Đến đoạn cầu Sông Kháng, huyện Hàm Thuận Bắc (Bình Thuận), ôtô đã tông mạnh vào đuôi xe đầu kéo do Trương Đinh Hùng, 55 tuổi, điều khiển, chạy phía trước.Phần đầu ôtô khách biến dạng, vỡ nát sau tai nạn. Ảnh: Tai nạn khiến đầu ôtô giường nằm biến dạng. Phụ xe khách là Trần Xuân Lập, 32 tuổi, ngồi ở ghế phụ gần cửa lên xuống, tử vong tại chỗ do cây sắt đâm vào người, 4 nạn nhân khác bị thương được đưa đi cấp cứu. Do đường hẹp, cao tốc qua đoạn này ùn tắc hơn một km theo hướng nam - bắc.Đội tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6 (Cục CSGT) phối hợp Công an Bình Thuận điều tiết các xe khi đến nút giao Ma Lâm rẽ ra quốc lộ 28, tránh ùn tắc, điều tra nguyên nhân tai nạn.Dòng xe bên hướng nam bắc ùn tắc kéo dài do tai nạn phía trước. Ảnh: Cao tốc Hướng tuyến cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết. Ảnh: Chiều 5/7, nhân viên trạm xăng dầu ở xã Tân Thuận ngửi thấy mùi nước sinh hoạt có dấu hiệu bất thường. Khi mở nắp bồn chứa, họ thấy thi thể nam giới nổi lềnh bềnh trên mặt nước, bắt đầu phân huỷ, đã báo cơ quan chức năng.Công an phong toả một phần cây xăng để điều tra sự việc, chiều 5/7. Ảnh: Nạn nhân được xác định là Lê Quang Vinh, 33 tuổi, trú ở thị xã La Gi, làm ở cây xăng này hơn 10 năm. Ba ngày qua, gia đình và nơi làm việc đã không liên lạc được với anh Vinh. Bể nước nơi phát hiện thi thể diện tích hơn 10 m2, cao 1,2 m, nằm đằng sau trạm, gần kho chứa xăng.Bể nước nơi phát hiện thi thể. Ảnh: Công an tỉnh Bình Thuận đã phong toả hiện trường, điều tra cái chết bất thường.Dự thảo thông tư quy định điều chỉnh trợ cấp hàng tháng đối với quân nhân, người làm cơ yếu hưởng lương như quân nhân đã phục viên, xuất ngũ, thôi việc, đang được Bộ Quốc phòng xin ý kiến nhân dân.Quy định tại thông tư sẽ áp dụng cho quân nhân đã phục viên, xuất ngũ đang hưởng chế độ trợ cấp hàng tháng theo chế độ với quân nhân tham gia kháng chiến chống Mỹ cứu nước có dưới 20 năm công tác trong quân đội; quân nhân, người làm công tác cơ yếu hưởng lương như quân nhân đã phục viên, xuất ngũ, thôi việc đang hưởng chế độ trợ cấp theo chính sách đối với người tham gia chiến tranh bảo vệ Tổ quốc, làm nhiệm vụ quốc tế ở Campuchia, giúp bạn Lào sau ngày 30/4/1975.Bộ Quốc phòng mong muốn tăng mức trợ cấp từ tháng 7/2024, được tính theo công thức mức hưởng tháng 6/2024 nhân 1,15. Mức hưởng cụ thể như sau:Kinh phí thực hiện điều chỉnh trợ cấp hàng tháng do ngân sách Nhà nước chi trả. Bộ Tài chính đảm bảo kinh phí theo đề nghị của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội để ủy quyền cho các Sở Lao động Thương binh và Xã hội các tỉnh thành chi trả.Các cựu chiến binh tham dự lễ diễu binh kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ. Ảnh: Trước đó, Quốc hội đồng ý từ 1/7 tăng 30% lương cơ sở từ 1,8 lên 2,34 triệu đồng một tháng với cán bộ, công chức, viên chức; tăng 15% lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội hiện hưởng. Trợ cấp ưu đãi người có công tăng 35,7% từ 2,055 triệu đồng lên 2,789 triệu đồng/tháng. Đối với quân đội, người mang hàm đại tướng từ 1/7 được hưởng mức lương cao nhất là 24,3 triệu đồng, cao hơn lương hiện hưởng 5,6 triệu đồng. Thiếu tướng, trung tướng, thượng tướng nhận mức lương mới lần lượt là 21,1 - 21,5 - 22,9 triệu đồng. Công nhân quốc phòng bậc 1 loại C hưởng lương thấp nhất, với mức 6,3 triệu đồng.Bên cạnh mức lương hưởng hàng tháng, sĩ quan quân đội nhân dân cũng được hưởng phụ cấp thâm niên (tính theo mức lương hiện hưởng và thời gian phục vụ tại ngũ) cộng với phụ cấp công vụ và phụ cấp chức vụ lãnh đạo. Mức phụ cấp của quân đội được tính bằng cách dùng hệ số phụ cấp nhân với 2,34, thay vì 1,8 triệu đồng như trước 1/7.Riêng quý II, mức thu nhập trung bình tháng đạt 7,5 triệu đồng, giảm 137.000 đồng so với ba tháng đầu năm nhưng tăng 490.000 đồng so với cùng kỳ năm ngoái. Nguyên nhân là các khoản phụ trội bổ sung, tiền thưởng, phúc lợi dịp Tết Nguyên đán thường được chi trả dịp đầu năm.Thu nhập bình quân tháng tăng ở hầu hết ngành kinh tế, trong đó một số ngành trội hơn gồm: Cung cấp nước, hoạt động quản lý và xử lý rác thải 9,1 triệu đồng (tăng 17,4%); sản xuất và phân phối điện, khí đốt, nước nóng, hơi nước 11,2 triệu (tăng 15,2%); tài chính, ngân hàng và bảo hiểm 12,4 triệu (tăng 10,6%); kinh doanh bất động sản 11,2 triệu (tăng 6,9%).Công nhân dệt may ở Đà Nẵng trong ca làm việc, tháng 6/2024. Từ ngày 1/7, lao động khu vực doanh nghiệp được điều chỉnh lương tối thiểu vùng thêm 6%. Ảnh: Thị trường nửa đầu năm 2024 có điểm sáng khi lao động có việc làm đạt 51,4 triệu người, tăng 195.700 người (tăng 0,38%) so với cùng kỳ năm ngoái. Đất nước vẫn đang trong thời kỳ cơ cấu dân số vàng với quy mô trong độ tuổi lao động dồi dào, tăng hàng năm.Cả nước còn 1,06 triệu người trong độ tuổi lao động bị thất nghiệp, chiếm 2,27% và không đổi so với cùng kỳ năm ngoái. Riêng tỷ lệ thất nghiệp của thanh niên trong độ tuổi 15-24 là 8%, gấp hơn 2,5 lần so với tỷ lệ thất nghiệp chung trong độ tuổi lao động của cả nước. Đây là lực lượng trẻ, có trình độ nên nhu cầu việc làm cao, nhiều cơ hội lựa chọn công việc đúng ý hơn là việc làm tạm thời. Tỷ lệ thất nghiệp của thanh niên thành thị cao gấp 1,5 lần so với nông thôn.Hơn 70% lao động chưa qua đào tạo từ sơ cấp trở lên là thách thức lớn của thị trường lao động, đặt ra tính cấp thiết nâng cao chất lượng nguồn nhân lực. Lao động phi chính thức vẫn chiếm trên 65% tổng lực lượng có việc làm của cả nước cho thấy thị trường hồi phục nhưng chưa bền vững.Theo Tổng cục Thống kê, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân 6 tháng đầu năm cũng tăng 4,08% so với cùng kỳ năm 2023. Chỉ số này tăng do nhiều yếu tố, đáng kể là giá nhóm hàng ăn và dịch vụ ăn uống tăng 4%. Trong đó riêng lương thực tăng 15,76%; thực phẩm 2,05%; ăn uống ngoài gia đình tăng 4,13%.Chỉ số giá nhóm nhà ở, điện nước, chất đốt và vật liệu xây dựng tăng 5,5%. Trong đó giá nhà ở thuê và nhà chủ sở hữu tăng 4,95%; giá điện tăng 9,45%; nước sinh hoạt 10,15%; vật liệu bảo dưỡng nhà ở tăng 1,87%. Chỉ số giá nhóm giáo dục tăng 8,58% do một số tỉnh thành tăng mức học phí năm học 2023-2024. Nhóm thuốc và dịch vụ y tế tăng 7,07%.Nhằm kiềm chế lạm phát, Tổng cục Thống kê kiến nghị cấp thẩm quyền xem xét không điều chỉnh nhiều loại giá dịch vụ do nhà nước quản lý cùng một thời điểm, tránh cùng lúc với tăng lương cơ sở từ ngày 1/7. Việc điều chỉnh giá các mặt hàng do nhà nước quản lý cũng không nên dồn vào các tháng cuối năm, thời điểm nhu cầu tiêu dùng tăng cao.Thời gian gần đây, hàng tạ cá tôm sinh sống tự nhiên trên dòng khe Sào đoạn chảy qua xã Bãi Trành, huyện Như Xuân, Thanh Hóa và xã Nghĩa Yên, huyện Nghĩa Đàn, tỉnh Nghệ An, chết nổi lên mặt nước. Theo người dân, tình trạng này xảy ra rải rác suốt hai năm qua, song một tuần nay lượng cá chết tăng đột biến.Xác cá chết nổi đầy trên dòng khe Sào. Ảnh: Khúc suối dài 5 km từ thôn 10, xã Bãi Trành về xã Nghĩa Yên la liệt xác cá, ruồi nhặng bu đầy, bốc mùi hôi thối. Nghi ngờ cá chết do nguồn nước nhiễm độc, người dân không dám vớt làm thực phẩm hoặc chế biến cho gia súc.Từ khi tôm cá chết lượng lớn, người dân phát hiện nguồn nước ở thượng nguồn khe Sào cũng đổi từ trong xanh sang đen kịt, sủi bọt trắng đục. "Không có loại tôm cá nào có thể tồn tại dưới dòng khe đen kịt này", anh Nguyễn Anh Vương, xã Nghĩa Yên, nói.Khe Sào (còn gọi là khe Ang) dài 25 km bắt nguồn từ xã Bãi Trành, huyện Như Xuân, Thanh Hóa chảy vòng qua bốn xã Nghĩa Yên, Nghĩa Mai, Nghĩa Thịnh và Nghĩa Hồng, huyện Nghĩa Đàn, Nghệ An rồi hợp lưu với dòng sông Hiếu.Theo người dân địa phương, dòng khe Ang chưa bao giờ cạn, có nhiều loài cá, tôm sinh sống. Từ xa xưa, con khe là nguồn cung cấp nước sinh hoạt, tưới tiêu cho hàng nghìn hộ dân sinh sống ven hai bờ. Tuy nhiên, khoảng hai năm gần đây, từ khi một trang trại nuôi lợn công nghiệp đóng ở xã Bãi Trành, huyện Như Xuân đi vào hoạt động, dòng suối bỗng dưng biến đổi bất thường."Ban đầu nước chuyển màu xanh lơ, dần dần sang màu đen, có lúc lại đỏ quạch. Chắc chắn nguồn nước đã bị ô nhiễm nặng...", anh Nguyễn Anh Dũng, 44 tuổi, ở xã Nghĩa Yên, huyện Nghĩa Đàn, nói.Ngôi làng của gia đình anh Dũng sinh sống là xóm 13 Lâm Sinh, cách xã Bãi Trành khoảng 3 km về phía hạ lưu, nơi chịu tác động nặng khi khe Sào ô nhiễm. Gần đây người dân không dám dùng nước khe tắm giặt hoặc tưới tiêu vì sợ mắc bệnh. Họ phải dùng vật dụng hứng nước mưa hoặc lấy nước ngầm ở xa con suối.Trang trại lợn đóng ở xã Bãi Trành - nơi người dân nghi vấn xả thải khiến con suối dài hơn 25 km ô nhiễm. Ảnh: Hộ anh Dũng trồng 2 ha cây ăn quả gồm táo và ổi, mỗi năm cho thu nhập khoảng 250 triệu đồng. Từ năm 2023 đến nay, anh không dám hút nước dưới suối tưới mảnh vườn khiến sản lượng sụt giảm gần một nửa so với trước. Vườn ổi đang vào vụ ra hoa nhưng không đủ nước tưới khiến những quả non héo rụng. "Đời sống người dân đang bị đảo lộn", anh Dũng nói và cho hay về lâu dài rất lo lắng cho sức khỏe của gia đình.Chị Thái Thị Minh, 37 tuổi, cho biết nhà sống cạnh bờ khe Sào, nếu lội qua khe hoặc vô tình chạm vào nguồn nước thì da chân tay sẽ bị nổi mẩn ngứa.Nghi vấn trang trại nuôi lợn đóng ở xã Bãi Trành của Công ty CP Chăn nuôi Tâm Việt xả thải bẩn gây ô nhiễm, hai ngày qua chị Minh và hàng trăm người dân ở xã Nghĩa Yên đã đến cổng trang trại lợn và một số đoạn khe có mức độ ô nhiễm nặng để phản đối chủ trại.Nhìn từ trên cao, khe Sào nước có màu đen kịt khác thường. Ảnh: Theo chị Minh, trước đây người dân từng nhiều lần phản ánh đến chính quyền về nghi vấn trang trại lợn gây ô nhiễm. Cuối năm 2023, đại diện doanh nghiệp thừa nhận gặp sự cố nên chất thải tràn ra khe Sào. "Họ hứa khắc phục sớm song tình hình không có cải thiện mà ngày còn nặng nề hơn", chị Minh nói.Trước phản ứng của người dân, ngày 5/7, Chi cục Bảo vệ môi trường tỉnh Thanh Hóa phối hợp với chính quyền huyện và các cơ quan chức năng tỉnh Nghệ An lấy mẫu nước thải quanh khuôn viên trại lợn Bãi Trành và dưới dòng khe Sào đưa đi xét nghiệm. Người dân xã Nghĩa Yên cũng cử đại diện vào trại lợn giám sát, nêu ý kiến trong buổi làm việc.Ông Nguyễn Hữu Tuất, Phó chủ tịch UBND huyện, cho hay bước đầu chưa kết luận được trang trại lợn Bãi Trành có gây ô nhiễm cho khe Sào hay không. Kiểm tra tại hiện trường của đoàn liên ngành ngày 5/7 "chưa phát hiện trang trại xả thải bẩn ra môi trường".Tuy nhiên theo ông Tuất, có một hồ chứa nước thải lớn trong trại lợn không có bạt lót thành và đáy nên "có nguy cơ rò rỉ phía dưới". "Cần chờ kết quả phân tích các chỉ số mới có cơ sở đối chiếu, xác định nguyên nhân ô nhiễm", ông Tuất nói.Xác cá nổi la liệt trên dòng khe Sào. Video: Dự án trang trại nuôi lợn Bãi Trành của Công ty CP Chăn nuôi Tâm Việt xây dựng trên diện tích khoảng 19 ha, hoạt động tháng 10/2022, quy mô 20.000 lợn thịt mỗi lứa và 2.400 lợn nái. Ở giai đoạn một hiện nay, trang trại này nuôi hơn 12.000 con lợn.Khoảng 9h30, đại uý Phạm Khắc Tiệp và đại uý Vũ Đức Thành thuộc đội CSGT Tân Sơn Nhất (Phòng CSGT TP HCM) đang làm nhiệm vụ tại chốt trực ban ở trụ sở của đội trên đường Trần Huy Liệu, quận Phú Nhuận.Lúc này, một người đàn ông chạy từ ôtô 7 chỗ dừng trước trụ sở đề nghị được hỗ trợ. Ông cho biết trên xe đang chở con trai mới sinh bị viêm phổi trong tình trạng nguy hiểm. Bé phải trợ thở, tuy nhiên đi giữa chừng thì bình oxy đã cạn. Lo ngại đường đông, nên đã nhờ CSGT mở đường đến bệnh viện.CSGT lái đặc chủng mở đường cho xe chở trẻ sơ sinh đang nguy kịch. Video:Đại uý Tiệp và Thành nhanh chóng lái môtô đặc chủng, mở còi hụ dẫn đường suốt 5 km trong gần 10 phút để đưa xe chở trẻ sơ sinh đến Bệnh viện Nhi đồng 1 (đường Sư Vạn Hạnh, quận 10). Tại nhiều đoạn đông xe máy, ôtô, giao lộ đèn đỏ, cảnh sát liên tục ra hiệu để phương tiện tấp vào trong nhường đường.Theo gia đình, khi đang ở nhà tại phường Thạnh Xuân, quận 12 thì trẻ có dấu hiệu bất thường, khó thở nên đã đặt xe công nghệ đưa vào bệnh viện cấp cứu. Hiện bé đã qua cơn nguy kịch.Hôm 29/6, CSGT TP HCM cũng Khoảng 14h30, các công nhân Công ty TNHH Một thành viên Gỗ Hoàng Thông đang vệ sinh hệ thống hút bụi bên trong nhà máy tại Khu công nghiệp Tân Bình. Bất ngờ bồn chứa phát nổ, hất văng nhiều người ra ngoài.Các nạn nhân vụ nổ đang được điều trị tại bệnh viện. Ảnh: Nghe tiếng nổ, các công nhân làm việc gần đó đã chạy đến cứu hộ cứu nạn. Bước đầu, ghi nhận có ít nhất 9 người (21-45 tuổi) bị bỏng, trong đó 4 người bị nặng được chuyển lên Bệnh viện Chợ Rẫy (TP HCM) điều trị.Bồn chứa trong nhà máy bị nổ. Ảnh: Theo một nam công nhân, trong quá trình xử lý hệ thống hút bụi thì thấy lửa bốc lên. Lúc này nhóm đồng nghiệp đang sửa chữa dùng nước xịt vào, hơi nóng từ bồn chứa bụi bùng phát mạnh gây ra tiếng nổ lớn, bào cưa gỗ bắn vào các công nhân gây bỏng.Khu vực xảy ra vụ nổ bồn chứa bụi. Đồ hoạ:Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy, cứu nạn cứu hộ (Công an tỉnh Bình Dương) cho biết bước đầu xác định đây là vụ tai nạn lao động. Các đơn vị chức năng đang tiếp tục làm rõ nguyên nhân vụ nổ.Khoảng 17h, xe tải biển Tuyên Quang chạy trên cao tốc, khi đến xã Hùng Lô, TP Việt Trì, thì đâm vào xe 7 chỗ biển Phú Thọ.Cú va chạm làm ôtô 7 chỗ biến dạng phần đầu, nằm sát vệ đường bên phải, tài xế Hà Tiến Hùng, 42 tuổi, trú TP Việt trì, tử vong. Xe tải lật chắn ngang gần hết một làn cao tốc.Vụ tai nạn khiến cao tốc Nội Bài - Lào Cai ùn tắc cả hai chiều. Cảnh sát giao thông phân luồng cho các phương tiện đi vòng qua các nút giao lân cận.Hiện trường vụ tai nạn chiều 6/7. Ảnh: Cao tốc Hà Nội - Lào Cai dài 265 km, đi qua Hà Nội, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Yên Bái và Lào Cai. Trong đó, đoạn Hà Nội - Yên Bái dài 160 km được thiết kế 4 làn xe, 2 làn dừng khẩn cấp, tốc độ tối đa 100 km/h. Đoạn Yên Bái - Lào Cai dài 83 km có 2 làn xe, 2 làn dừng khẩn cấp, tốc độ tối đa 80 km/h.UBND tỉnh Quảng Trị và liên danh nhà đầu tư T&T - CIENCO 4 tổ chức lễ khởi công dự án tại huyện Gio Linh. Cảng sẽ được xây dựng đạt tiêu chuẩn CHK cấp 4C và sân bay quân sự cấp II - có khả năng phát triển khai thác tàu bay Code E, phục vụ 5 triệu hành khách và 25.500 tấn hàng hóa mỗi năm.Thời gian chuẩn bị dự án và đầu tư xây dựng là 24 tháng; vận hành, thu phí hoàn vốn trong 47 năm 2 tháng. Dự kiến đến tháng 7/2026, công trình được đưa vào khai thác.Chủ tịch Ủy ban Chiến lược Tập đoàn T&T Group Đỗ Quang Hiển cam kết huy động tối đa mọi nguồn lực để hoàn thành đúng tiến độ, đưa dự án trở thành động lực phát triển kinh tế địa phương.Mô hình sân bay Quảng Trị sau khi hoàn thành. Ảnh:Chủ tịch UBND tỉnh Văn Hưng cho rằng cảng hàng không Quảng Trị hoàn thành sẽ mở ra cánh cửa bầu trời để Quảng Trị giải phóng tiềm năng, khai thác thế mạnh du lịch vượt trội với những bãi biển đẹp, các khu bảo tồn thiên nhiên và di tích lịch sử cách mạng nổi tiếng. Cảng cũng sẽ thúc đẩy phát triển ngành công nghiệp năng lượng với nhiều tiềm năng lớn về điện mặt trời, điện gió, điện khí, góp phần đưa Quảng Trị thành một trong những trung tâm năng lượng của miền Trung.Theo ông Hưng, việc hiện thực hóa cảng hàng không Quảng Trị cùng với những dự án động lực khác như cảng Mỹ Thủy, cao tốc Bắc Nam, đường ven biển kết nối hành lang kinh tế Đông Tây... sẽ giúp Quảng Trị khai thác tiềm năng, gia tăng lợi thế so sánh, biến bất lợi thành động lực để phát triển nhanh và bền vững.Quảng Trị là giao điểm của trục kinh tế Bắc - Nam và Đông - Tây, có điều kiện giao thông thuận lợi cả về đường bộ, đường sắt và đường thủy, trong đó có các tuyến giao thông huyết mạch của quốc gia. Tỉnh có tuyến hành lang kinh tế Đông - Tây (EWEC), tuyến đường xuyên Á ngắn nhất nối các nước trong khu vực từ Myanmar - Thái Lan - Lào qua cửa khẩu quốc tế Lao Bảo đến miền Trung Việt Nam và mở rộng ra khu vực ASEAN.Khoảng 19h30, tàu BN 6450 chở hơn 1.472 tấn xi măng từ sông Lạch Tray vào sông Tam Bạc thì phần cabin va chạm với cầu Quay.Tàu tiếp tục đi qua gầm cầu trong khi cabin hư hỏng nặng. Cầu Quay lệch tâm hơn một mét. Đường sắt tuyến Hà Nội - Hải Phòng phải dừng hoạt động.Chuyến tàu LP5 từ Hà Nội về Hải Phòng chở theo 300 hành khách phải dừng lại tại ga Thượng Lý, cách hiện trường vụ va chạm 1,7 km. Hành khách sau đó được chuyển tải bằng xe khách về ga Hải Phòng.Cầu Quay ở Hải Phòng bị tàu hàng đâm lệch, ngày 6/7. Ảnh: Hiện tàu chở xi măng được đưa ra sông Cấm neo đậu. Thuyền trưởng Trần Văn Định, 52 tuổi, cho biết đã đi tuyến đường thủy này nhiều lần và chưa từng gặp sự cố. "Hôm nay nước cao hơn mọi lần nên mới xảy ra va chạm", ông nói.Đến 23h, cơ quan chức năng vẫn đang khám nghiệm hiện trường, ghi nhận thiệt hại. Ngành đường sắt đang huy động phương thiện, nhân lực khắc phục sự cố để tuyến Hà Nội - Hải Phòng sớm hoạt động trở lại.Đường sắt tuyến Hà Nội - Hải Phòng bị lệch, không thể tiếp tục sử dụng. Ảnh:Cầu Quay bắc qua dòng sông Tam Bạc, dài 100 m, là dấu ấn lịch sử và kiến trúc độc đáo của TP Hải Phòng. Cầu được người Pháp xây dựng từ năm 1902, là một phần quan trọng của tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng.Trước đây cầu có khả năng quay 90 độ dọc theo sông để nhường đường cho tàu thuyền qua lại. Tuy nhiên, sau khi được cải tạo, cầu không còn khả năng quay, được dùng chung đường sắt và đường bộ.Thông tin nêu trong tờ trình kế hoạch đầu tư các công trình giao thông trọng điểm tập trung thực hiện trong giai đoạn 2024-2030, vừa được Sở Giao thông Vận tải TP HCM gửi UBND thành phố. Kế hoạch này nhằm đưa ra lộ trình, xác định dự án cần ưu tiên bố trí ngân sách, hoặc chủ động phương án kêu gọi vốn từ bên ngoài nhằm sớm triển khai.Ùn tắc trên đường Cộng Hoà, tháng 12/2023. Ảnh: Dự án xây tuyến trên cao theo trục Trường Chinh - Cộng Hòa được nghiên cứu với chiều dài 11,2 km, 4 làn xe, từ ngã tư An Sương đến khu vực sân bay. Công trình dự kiến thực hiện theo phương thức đối tác công tư (PPP), trong đó ngân sách tham gia khoảng 50% tổng đầu tư - tương đương gần 6.000 tỷ đồng. Còn lại là vốn do nhà đầu tư huy động.Tuyến trên cao sẽ chủ yếu dùng mặt bằng dải phân cách giữa đường Trường Chinh, Cộng Hòa, nên ước tính chi phí giải phóng mặt bằng, di dời hạ tầng kỹ thuật khoảng 800 tỷ đồng. Việc này được cho là khả thi, giảm tiền đền bù hơn so với mở rộng qua hai bên.Trường Chinh - Cộng Hòa là trục huyết mạch ở cửa ngõ Tây Bắc, kết nối các quận 12, Tân Bình, Tân Phú, huyện Hóc Môn với trung tâm thành phố và sân bay Tân Sơn Nhất. Tuy nhiên, giao thông trên hai tuyến này hiện đều vượt năng lực thiết kế, thường xuyênHướng tuyến đường trên cao dự kiến triển khai. Đồ hoạ: Ngoài tính toán triển khai dự án đường trên cao, tại khu vực trên còn một loạt công trình trọng điểm được Sở Giao thông Vận tải đề xuất ưu tiên thực hiện để giảm ùn tắc, hoàn thiện mạng lưới giao thông. Trong đó, thành phố sẽ cải tạo quốc lộ 22, từ nút giao An Sương (quận 12) đến Vành đai 3 (huyện Củ Chi,) dài hơn 9 km, mở rộng lên 60 m, kinh phí hơn 7.000 tỷ đồng. Đường Trường Chinh, đoạn dài gần 800 m, từ Cộng Hòa đến Âu Cơ - điểm ùn tắc nhiều năm nay cũng sẽ được mở rộng, kinh phí khoảng 4.500 tỷ đồng.Ngoài ra, trục đường Tân Kỳ Tân Quý đoạn từ đường Bình Long đến Cộng Hòa, tách thành hai dự án riêng cũng dự kiến được mở rộng từ 8 lên 30 m, tổng vốn khoảng 5.700 tỷ đồng...TP HCM được quy hoạch Miền BắcTrung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia nhận định tuần tới vùng áp thấp phía tây phát triển, miền Bắc xảy ra nắng nóng, cao điểm là ngày 9-13/7 nhiệt cao nhất 35-38 độ C. Riêng vùng núi phía Bắc vẫn chịu tác động của vùng hội tụ gió trên mực 1.500-3.000 m nên tiếp tục có mưa rào, giông về tối và đêm.Người lao động làm việc trong nắng nóng ở Hà Nôi. Ảnh: Trang Miền TrungNgày 12-14/7, vùng thấp nóng phía tây phát triển mạnh hơn, nắng nóng mở rộng tới Phú Yên. Các tỉnh Thanh Hóa - Quảng Ngãi cao nhất 37-39 độ, vùng núi phía tây trên 39 độ C. Các tỉnh Khánh Hòa - Bình Thuận khoảng 33-35 độ C.Nam BộTheo cơ quan khí tượng, tháng 7 nhiệt độ trung bình cả nước phổ biến cao hơn 0,5-1 độ C so với trung bình nhiều năm cùng kỳ. Biển Đông khả năng xuất hiện 1-2 cơn bão hoặc áp thấp nhiệt đới và có thể ảnh hưởng đến đất liền.Qua một đêm cấp tập sửa chữa, sáng nay đoạn đường sắt qua cầu Quay ở TP Hải Phòng đã được kích trở lại vị trí ban đầu. Chi nhánh Vận tải đường sắt Hải Phòng đưa đầu máy ra cầu thử tải, kiểm tra khả năng vận hành để thông tuyến.Cơ quan chức năng khắc phục sự cố cầu Quay bị đâm lệch sáng 7/7. Ảnh: Đại diện ga Hải Phòng cho biết dự kiến 12h trưa nay, tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng sẽ hoạt động bình thường trở lại. Hiện mỗi ngày tuyến có 4 đôi tàu khách, 1-3 đôi tàu hàng lưu thông.Về nguyên nhân sự cố, nhà chức trách cho biết do lũ từ đầu nguồn, nước sông Tam Bạc dâng cao hơn bình thường 20 cm khiến tàu va chạm vào cầu Quay.Tàu chạy thử tải qua cầu Quay. Ảnh:Trước đó 19h30 ngày 6/7, tàu thủy chở hơn 1.470 tấn xi măng từ sông Lạch Tray vào sông Tam Bạc thì phần cabin va chạm với cầu Quay khiến cầu lệch trục hơn một mét. Đường sắt tuyến Hà Nội - Hải Phòng phải dừng hoạt động.Sự cố khiến 4 chuyến tàu khách bị ảnh hưởng. Thay vì đón, trả khách ở ga Hải Phòng, tàu phải dừng ở ga Thượng Lý, cách nhau khoảng 4 km.Gầm cầu Quay có nhiều tàu thuyền qua lại. Ảnh: Cầu Quay dài 100 m, bắc qua sông Tam Bạc, do người Pháp xây dựng từ năm 1902. Trước đây cầu có khả năng quay 90 độ để nhường đường cho tàu thuyền qua lại. Sau khi được cải tạo, cầu không còn khả năng quay, được dùng chung cho đường sắt và đường bộ."Ngọn lửa bất ngờ phụt ra làm cháy quần áo dính vào da tôi rất đau rát", anh Pha nhớ lại khoảng khắc vụ nổ tại Công ty TNHH MTV Gỗ Hoàng Thông ở Khu công nghiệp Tân Bình, huyện Bắc Tân Uyên vào chiều 6/7, khiến Anh Tăng Sô Pha bị bỏng nhiều nơi trên cơ thể đang điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Bình Dương, sáng 7/7. Ảnh: Anh Pha cho biết làm ở Công ty Hoàng Thông được gần nửa năm, với mức lương khoảng 7 triệu đồng. Công việc thường bắt đầu từ 7h30 đến 16h30, chủ yếu dọn dẹp xưởng, hút bụi, mùn cưa phát sinh từ sản xuất gỗ. Hệ thống hút bụi gồm có máy hút hình trụ cao gần 20 m, dài 13 m, ngang 4,5 m nối với phòng chứa bụi rộng chừng 20 m2. Sau giờ nghỉ trưa hôm qua, anh Pha bắt đầu hút bụi gỗ ở sàn, dọn vệ sinh. Khi đang cầm vòi gom mùn cưa trong xưởng, anh thấy khói mịt mù, sau đó lửa bốc lên từ cửa ra vào nhà chứa bụi. Anh cùng với mọi người lấy vòi nước xịt vào đám cháy. Tuy nhiên lửa không tắt mà bùng dữ dội hơn, kèm theo nhiều tiếng nổ lớn. Đám cháy như quả cầu đỏ rực phun ra làm anh Pha bị bỏng, phải chạy ra ngoài."Có khả năng động cơ của máy hút bụi chập điện gây cháy lan xuống nhà chứa mùn cưa", anh Pha nói.Anh Ngô Văn Ái kể lại khoảnh khắc nổ ở nhà máy. Ảnh: Nằm ở giường bệnh bên cạnh, anh Ngô Văn Ái, 33 tuổi, quê An Giang, cho biết vào làm công ty gỗ gần 3 năm ở khâu lắp ráp sản phẩm bàn ghế, tủ gỗ. Chiều qua, khi đang làm ở khu vực cách lò hút bụi chừng 100 m, anh nghe mọi người hô hoán có cháy nên chạy sang hỗ trợ."Tôi lấy vòi nước và phụ cầm vòi phía sau. Đang xịt nước vào để dập thì lửa theo bụi mùn cưa bốc ra ngoài cả chục mét khiến nhiều người không kịp tránh", anh Ái nói, cho biết mình đứng cách xa hệ thống xử lý bụi hơn 10 m cũng bị thương ở cùng mặt và cổ.Khói lửa bao trùm nhà máy gỗ sau sự cố, chiều 6/7. Ảnh: Trong khi đó, anh Trần Phạm Thi, 26 tuổi, quê Quảng Bình, bị bỏng ở tay sau sự cố. Vào công ty làm hơn một năm ở công đoạn cắt gỗ thành phẩm bên cạnh lò hút bụi, anh cho biết đây là lần đầu thấy máy bị sự cố. Lúc phát hiện khói bên trong máy hút bụi, nhiều người dùng vòi xịt nước vào nhưng không hiệu quả. "Lửa bùng ra trong diện tích rộng và xa, mọi người không kịp phản ứng, chỉ biết la hét vì sức nóng táp vào người", anh Thi nói.Theo báo cáo của Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tỉnh Bình Dương, khi xảy ra cháy, ở xưởng có 4 công nhân bảo trì máy móc, đã cùng hơn 20 người, kéo vòi để bơm nước vào phía trên nóc bồn chứa mùn cưa dập lửa. Khoảng 10 giây sau, lửa phụt mạnh phía dưới bồn, kèm tiếng nổ, gây thương tích cho nhiều người.Trong 9 nạn nhân, 4 người bỏng nặng trên 50% diện tích cơ thể (ba người trong nhóm công nhân bảo trì) được chuyển lên Bệnh viện Chợ Rẫy, TP HCM. Những công nhân còn lại bị bỏng vùng mặt, tay, chân đang điều trị ở Bệnh viện Đa khoa Bình Dương.Vị trí xảy ra vụ nổ bồn chứa bụi. Đồ hoạ: Khoảng 10h30, xe giường nằm biển số TP HCM chạy trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết theo hướng bắc nam. Khi đến đoạn qua xã Thuận Minh, huyện Hàm Thuận Bắc, xe bất ngờ va chạm ôtô 5 chỗ chạy cùng chiều phía trước.Xe khách lao xuống mương bên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết. Ảnh: Tai nạn khiến ôtô khách tông vào dải phân cách, hư hỏng phần đầu, sau đó lao xuống mương nước bên đường. Nhiều người trên xe khách la hét, phá cửa thoát ra ngoài, không xảy ra thương vong. Khoảng 15 m dải phân cách bêtông, 30 tấm chống chói, hộ lan, trụ hàng rào... hư hỏng.Theo Ban quản lý cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết, vị trí xảy ra tai nạn là đường thẳng, có đầy đủ hệ thống biển báo. Đơn vị quản lý cao tốc đã cử lực lượng phối hợp lực lượng chức năng điều tiết giao thông, phân làn.Dải phân cách trên cao tốc bị hư hỏng. Ảnh: Cao tốc Từ ngày thông xe, cao tốc xảy ra nhiều Hướng tuyến cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết. Ảnh: Thời phong kiến, Hải Phòng chỉ là bãi lầy với vài làng chài nhỏ thuộc tỉnh Hải Dương. Khu vực xây dựng cảng nằm ven sông Cấm, rộng khoảng 500 m, cách cửa biển hơn 10 km, ngập trong bùn, phù sa bồi lắng.Quan chức và chuyên gia hàng hải của Pháp đánh giá nơi đây có thể đặt quân cảng để kiểm soát đồng bằng Bắc Kỳ qua hệ thống sông ngòi, kênh rạch và mở ra con đường thủy lên vùng Vân Nam nhiều tiềm năng kinh tế của Trung Quốc.Ý đồ này được triển khai từ năm 1874, khi nhà Nguyễn ký hiệp ước nhượng 5 mẫu đất cho Pháp đặt sở thuế quan và tòa lãnh sự ở Hải Phòng.Xây dựng cảng từ vùng bùn lầyTheo tư liệu lịch sử, để xây bến cảng, người Pháp đầu tiên xây cầu tàu dài 250 m cùng 6 nhà kho lớn nên người dân vẫn gọi là bến Sáu Kho. Đến năm 1902, cầu tàu được mở rộng lên 750 m với 40.000 m2 kho và 15.000 m2 bãi lộ thiên.Những năm đầu thế kỷ 20, cảng tương đối hoàn chỉnh với 280 m cầu nổi và 600 m cầu sắt, hệ thống cẩu trục quy mô. Đường sắt vào tận bến cảng để tiếp nhận hàng hóa. Cho tới nay, Hải Phòng là cảng duy nhất có đường sắt tiếp cận bến tàu. Khả năng bốc dỡ hàng hóa tăng từ 8.000 lên 50.000 tấn/tháng vào năm 1939.Cảng Hải Phòng năm 1888 sau khi Pháp xây 6 kho hàng và 3 cầu dẫn. Các mặt hàng chính xuất khẩu qua cảng là gạo, than, xi măng, nông sản, gỗ quý từ Lào, gia cầm của các tỉnh đồng bằng. Đa số hàng hóa từ Hải Phòng đi Hong Kong. Mặt hàng nhập khẩu chủ yếu là máy móc, xe cộ, rượu, xà phòng, bột mì và linh kiện đường sắt.Sự ra đời của cảng thu hút lao động và người dân từ vùng khác đến làm ăn, sinh sống. Hải Phòng dần trở thành đô thị lớn thứ hai sau Hà Nội, dân số năm 1902 là 25.000, tăng 4 lần vào 1935. Đại đa số là công nhân, người lao động.70 năm dưới thời Pháp thuộc, cảng Hải Phòng đã phát triển trở thành thương cảng lớn của miền Bắc. Đây cũng là cái nôi của phong trào cách mạng, đầu mối giao thông liên lạc giữa cách mạng Việt Nam với thế giới.Cảng duy nhất tiếp nhận viện trợNgày 13/5/1955, thành phố được giải phóng, cảng Hải Phòng được Bộ Giao thông Công chính tiếp quản trong bối cảnh kho hàng trống, cầu kè hư hỏng, nhiều máy móc, tài liệu bị mang đi. Luồng lạch cạn, có nhiều chướng ngại vật.Nhiệm vụ khôi phục cảng Hải Phòng được gấp rút triển khai. Cảng thành lập lại đoàn bốc vác; tổ chức đi đo độ sâu luồng lạch khi chưa thể nạo vét, vớt chướng ngại vật; tìm đường đi cho tàu từ biển vào cảng, sửa chữa hệ thống đèn.Để kịp đón hai tàu trọng tải 10.00 DWT và 7.000 DWT chở đồng bào bị cưỡng ép di cư đấu tranh đòi trở lại quê hương ngày 20/5/1955, hải đồ luồng dẫn vào cảng đã hoàn thành. "Kể từ đây, cảng Hải Phòng chính thức được đánh dấu trên bản đồ hàng hải thế giới là cảng biển của nước Việt Nam Dân chủ Cộng Hòa", ông Nguyễn Văn Hóa, phụ trách hoa tiêu cảng Hải Phòng, viết trong hồi ký.Cảng Hải Phòng năm 1955, thời điểm được đánh dấu trên bản đồ hàng hải thế giới là cảng biển của nước Việt Nam Dân chủ Cộng Hòa. Đến cuối năm 1955, kế hoạch khôi phục cảng hoàn thành, trên 3.000 công nhân thất nghiệp trước đó đã có việc làm. Cảng trở thành đầu mối đường biển duy nhất, lớn nhất cả nước tiếp nhận viện trợ của Liên Xô và khối Warszawa cho Việt Nam với gần 40 triệu tấn hàng, ông Trần Lưu Phương, Giám đốc cảng Hoàng Diệu (tên gọi khác của cảng Hải Phòng) cho biết.Trong kháng chiến chống Mỹ, cảng Hoàng Diệu trở thành mục tiêu bắn phá, phong tỏa của đối phương. Từ năm 1965 đến 1972, máy bay Mỹ 300 lần ném bom cảng, trúng vào tàu của Ba La làm 4 thủy thủ hy sinh; thả hàng trăm ngư lôi phong tỏa luồng lạch. Hoàng Diệu trở thành quân cảng, vừa sản xuất, vừa chiến đấu. Tự vệ cảng được trang bị các loại pháo từ 12,7 ly đến 100 ly, tham gia 343 trận đánh, bắn rơi 4 máy bay.Ông Nguyễn Đức Hòe, Giám đốc Cảng Hải Phòng thời kỳ 1965-1978, kể có một nghịch lý mà hợp lý trong thời chiến là thành phố tắt đèn, riêng cảng Hải Phòng vẫn sáng, chỉ khi có báo động mới tắt. Hầu hết xí nghiệp sơ tán, nhiều cơ quan đã dỡ cả nhà xưởng thì cảng lại xây thêm các bến 7, 8 và 9 để nâng công suất. Đánh bại được âm mưu phong tỏa của đối phương, giữ vững sản xuất, cảng Hải Phòng được phong tặng Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.Năm 1972, máy bay ném bom trúng tàu Ba Lan mang hàng tiếp tế vào cảng Hải Phòng khiến 4 thủy thủ hy sinh. Năm 2021, đại sứ Ba Lan là cháu của một trong bốn người đó đã đến thăm, đặt vòng hoa tại cảng. Trở lại vị thế Đất nước thống nhất, cảng Hải Phòng trở lại vị thế thương cảng lớn nhất miền Bắc. Giai đoạn từ 1975 đến 1986, 90% hàng qua cảng tiếp tục đến từ Liên Xô và các nước trong khối xã hội chủ nghĩa. Nổi bật là máy móc, linh kiện siêu trường siêu trọng để xây dựng nhà máy thủy điện, nhiệt điện, xi măng. Sản lượng hàng hóa lên đến 3,4 triệu tấn, vượt 10% so với công suất thiết kế. Giai đoạn này, Liên Xô cung cấp cho cảng nhiều cẩu trục Kirop mà đến nay vẫn đang sử dụng.Đến năm 1990, do biến động lớn ở Liên Xô và Đông Âu, cảng Hải Phòng rơi vào giai đoạn khó khăn nhất lịch sử, buộc phải chuyển sang kinh doanh đa dạng, sắp xếp lại tổ chức, tìm kiếm khách hàng mới và triệt để tiết kiệm. Kế hoạch xếp dỡ một tàu container là 2 ngày được rút xuống còn 12-16 giờ.Cùng với sự chuyển mình của đất nước, cảng Hải Phòng dần vượt qua giai đoạn này. Từ năm 1995 đến 1997, sản lượng bình quân hàng ngày đạt 11.000 tấn (trước đây chỉ 7.000 tấn). Cảng cũng đầu tư để nâng cấp, mở rộng kho bãi, mua sắm trang thiết bị mới. Năm 2000, những cần trục chân đế SOKOL hiện đại được đưa về nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất.Cho đến nay, cảng Hoàng Diệu là một trong 5 cảng của Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng và vẫn là đơn vị làm ăn có lãi. 6 tháng đầu năm nay, hơn 3,7 triệu tấn hàng thông qua cảng, tăng 56% so với cùng kỳ năm 2023. Cảng Hoàng Diệu hiện nắm toàn bộ thị phần hàng sắt thép xuất khẩu và thị phần thiết bị xuất sang Bắc Mỹ, châu Âu, Úc. Thu nhập người lao động trong 6 tháng đầu năm nay đạt gần 24 triệu đồng/người/tháng, tăng 56,6% so với cùng kỳ năm 2024.Hoàng Diệu hiện là cảng chiếm 100% thị phần thiết bị xuất sang Bắc Mỹ, châu Âu, Úc. Ảnh:Kết thúc sứ mệnh lịch sửVài chục năm gần đây, Hải Phòng ngày càng phát triển, phát huy lợi thế biển với 52 bến cảng lớn. Cảng Hoàng Diệu dần lọt thỏm giữa vùng đô thị sầm uất. Để quy hoạch lại đô thị, từ cuối năm 2022, Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng nhận quyết định thu hồi diện tích đất khu cảng Hoàng Diệu để thực hiện dự án đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận.Ông Lưu Phương, Giám đốc cảng Hoàng Diệu, nói trước chủ trương lớn, cán bộ, người lao động ở Hoàng Diệu hoàn toàn đồng thuận, nhưng hy vọng thành phố giữ lại một số công trình kỷ niệm. Bởi sự hình thành, phát triển của cảng Hải Phòng chính là cốt nền hình thành đô thị Hải Phòng, đóng góp lớn vào công cuộc xây dựng, bảo vệ và phát triển của thành phố cũng như đất nước.Hình ảnh bến cảng, cần cẩu, còi tàu đã in đậm trong tâm trí các thế hệ người dân nơi đây. "Nhiều tỉnh thành đã có cảng quy mô lớn, nhưng chỉ Hải Phòng được gọi là thành phố cảng thôi. Biết Hoàng Diệu đã hết sứ mệnh lịch sử, chúng tôi rất bồi hồi", ông Phương nói.Ông Nguyễn Văn Tùng, Chủ tịch UBND TP Hải Phòng, nói Hoàng Diệu là cảng lâu đời nhất của Hải Phòng, cái nôi của giai cấp công nhân, giàu truyền thống cách mạng, khi di dời sẽ liên quan tới hàng nghìn lao động và nhiều máy móc thiết nên không tránh được khó khăn. Thành phố sẽ phân kỳ di chuyển cảng theo tiến độ thi công cầu Nguyễn Trãi và đưa ra phương án phù hợp nhất để bảo đảm sự phát triển của cảng và việc làm, đời sống cho người lao động.Ngày 7/7, người dân ở ấp Năm Đảm, xã Lương Thế Trân, thấy nước trên tuyến kênh Nàng Âm qua địa bàn chuyển màu đỏ đậm. Nguồn nước ô nhiễm chảy từ một số ống ngầm đặt ở khu vực cống, lan ra hàng trăm mét. Ban đầu người dân nghi chất thải màu đỏ từ các nhà máy ở khu công nghiệp cạnh bên.Nước trên kênh Nàng Âm chuyển sang màu đỏ đậm. Ảnh: Ông Trần Thanh Tiệp, trưởng ấp Năm Đảm, cho biết qua kiểm tra, Sở Tài nguyên và Môi trường phát hiện màu đỏ nước kênh xuất phát từ ống thoát nước của cơ sở chuyên thu mua thùng sơn cũ sau đó rửa sạch để bán. Thời điểm kiểm tra, cơ sở còn các thùng sơn trùng với màu nước đỏ trên kênh."Chủ cơ sở cam kết không tiếp tục để nước sơn chảy xuống kênh", ông Tiệp nói, cho biết trước đây các nhà máy sản xuất ở đây đã ký kết với chính quyền địa phương không xả nước thải ra môi trường.Kênh Nàng Âm dài khoảng 1,8 km, rộng 3-4 m, xung quanh có hàng trăm hộ dân sinh sống và hơn 20 hộ nuôi tôm, dùng nước trong kênh phục vụ sản xuất.Theo Điều 4, Nghị định 155, hành vi xả thải trái phép ra môi trường bị phạt tiền tới một tỷ đồng đối với cá nhân và hai tỷ đồng với tổ chức.Theo Thông tư 28 ban hành cuối tháng 6, Bộ Công an quy định người dân có thể đăng ký xe trên Cổng dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công Bộ Công an, hoặc trên ứng dụng VNeID với trường hợp đăng ký xe lần đầu bằng dịch vụ công trực tuyến toàn trình với xe sản xuất, lắp ráp trong nước.Chủ xe đầu tiên cần đăng nhập ứng dụng VNeID, kê khai chính xác, đầy đủ, trung thực nội dung quy định trong mẫu giấy khai đăng ký xe và tải ảnh chụp xe từ phía trước đầu xe theo góc 45 độ, bảo đảm nhìn rõ kiểu dáng xe. Sau đó, chủ xe bấm biển số trên ứng dụng này.Chủ xe không phải đưa xe đến cơ quan đăng ký xe, thay vào đó đăng ký sử dụng dịch vụ bưu chính công ích để nhận chứng nhận đăng ký xe, biển số. Sau khi nhận chứng nhận, chủ xe gửi cho cơ quan đăng ký xe Phiếu kiểm tra chất lượng xuất xưởng có dán bản chà số máy, số khung xe, đóng dấu giáp lai của cơ sở sản xuất qua dịch vụ bưu chính công ích.Trường hợp chủ xe không nộp phiếu trên hoặc thông tin cung cấp không đúng với thông tin đã kê khai thì phải mang xe đến cơ quan đăng ký xe để chà số máy, số khung và nhận kết quả.Người dân có thể làm thủ tục đăng ký xe trên VNeID từ 1/8. Ảnh: Sau khi tiếp nhận, ứng dụng VNeID thông báo biển số xe được cấp và hướng dẫn nộp tiền lệ phí đăng ký xe bằng một trong ba phương thức: Tin nhắn điện thoại, thư điện tử, thông báo trên ứng dụng. Chủ xe nộp tiền qua tiện ích thanh toán được tích hợp trên VNeID và nhận thông báo sau khi thanh toán thành công.Cán bộ công an sẽ tiếp nhận, kiểm tra, hiệu chỉnh dữ liệu đăng ký xe lần đầu trực tuyến toàn trình từ VNeID chuyển về hệ thống đăng ký, quản lý xe mà không phải kiểm tra xe, chà số máy, số khung của xe, chụp ảnh xe như quy định trước đây.Cán bộ sẽ in giấy khai đăng ký xe, chứng nhận đăng ký xe; trình lãnh đạo cấp có thẩm quyền duyệt, ký hồ sơ xe, chứng nhận đăng ký xe, sổ đăng ký xe và các giấy tờ liên quan; đóng dấu hồ sơ xe; ký số chứng nhận đăng ký xe để trả kết quả về ứng dụng VNeID. Đồng thời, công an trả chứng nhận đăng ký xe, biển số xe cho chủ xe qua dịch vụ bưu chính công ích.Sau khi nhận Phiếu kiểm tra chất lượng xuất xưởng mà người dân gửi, cán bộ sẽ kiểm tra, đối chiếu với dữ liệu trên hệ thống đăng ký, quản lý xe, ký xác nhận đã kiểm tra, đối chiếu lên bản chà số máy, số khung của xe để lưu vào hồ sơ đăng ký xe; quét bản chà số máy, số khung của xe và tải lên hệ thống đăng ký, quản lý xe.Theo Thông tư 28, ngoài hình thức bản giấy, người dân có thể trình cảnh sát giao thông các loại giấy tờ sau qua ứng dụng VNeID: Giấy phép lái xe; chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ; bằng, chứng chỉ điều khiển xe máy chuyên dùng; giấy đăng ký xe hoặc bản sao chứng thực giấy đăng ký xe kèm bản gốc giấy biên nhận của tổ chức tín dụng còn hiệu lực.Thông tin được bà Nguyễn Hoàng Hiếu, Giám đốc Trung tâm Dự báo nhu cầu nhân lực và thông tin thị trường lao động TP HCM (Falmi), cho biết chiều 7/7. Số liệu được đưa ra khi đơn vị khảo sát cung - cầu lao động tại các doanh nghiệp, đánh giá tình hình kinh tế và số doanh nghiệp thành lập mới.Khảo sát của đơn vị thuộc Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP HCM cho thấy những tháng cuối năm 2024, các doanh nghiệp nhóm ngành thương mại - dịch vụ cần tuyển nhiều lao động nhất, từ hơn 102.000-108.000 người, chiếm gần 67% tổng nhu cầu nhân lực toàn thành phố. Khu vực công nghiệp - xây dựng cần từ 50.700-53.300 chỗ làm việc, chiếm hơn 33%. Tỷ lệ này ở khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản là 0,08%, tương đương 123-129 vị trí.Lao động tìm việc tại sàn giao dịch việc làm do Trung tâm dịch vụ việc làm TP HCM tổ chức. Ảnh: Theo bà Hoàng Hiếu, hầu hết vị trí đều cần lao động đã qua đào tạo với tỷ lệ gần 88%, trong đó trình độ đại học trở lên chiếm 19,54%, cao đẳng 23,16%, trung cấp 21,72%, sơ cấp 23,28%. Nhu cầu tuyển dụng ở lao động phổ thông chiếm tỷ lệ hơn 12%, tương đương khoảng 19.800 vị trí.Đánh giá của Falmi, tình hình kinh tế nửa đầu năm ở TP HCM có nhiều điểm sáng, đặc biệt các ngành ngành công nghiệp công nghệ, dịch vụ, du lịch và bất động sản. Điều này khiến nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp cũng tăng theo. Tình trạng lao động mất việc làm cũng giảm so với cùng kỳ. Số liệu của Trung tâm dịch vụ việc làm thành phố, 6 tháng đầu năm, đơn vị này tiếp nhận 75.327 người đề nghị hưởng trợ cấp thất nghiệp, giảm 7.262 hồ sơ, tương đương 8,79%, so với cùng kỳ.Nhu cầu tuyển dụng tăng cũng là ghi nhận của nhiều công ty cung cấp dịch vụ lao động. Theo dữ liệu của Việc làm tốt, số lượng tin đăng tuyển dụng của quý 2 tăng trưởng 30% so với quý 1. Nhu cầu tuyển dụng tăng mạnh nhất ở các lĩnh vực như bán hàng, nhân viên kho vận, nhân viên văn phòng với lượng tin đăng tăng hơn 40%, nhân viên kinh doanh và tạp vụ tăng 30%, công nhân tăng 24% và nhân viên giao hàng, kho vận tăng 15%.Tương tự, số liệu của Adecco Việt Nam cho thấy nhu cầu tuyển dụng nhân sự tăng trong các lĩnh vực bán hàng và tiếp thị cho ngành công nghiệp, cũng như nhân sự là chuyên gia trong ngành sản xuất và cung ứng. Nhiều lĩnh vực như sản xuất và xuất khẩu có nhu cầu tuyển dụng tăng nhẹ ở mức 5% so với cùng kỳ...Công nhân điện tử Khu chế xuất Tân Thuận trong giờ làm việc. Ảnh: Về khả năng chi trả lương của doanh nghiệp, số liệu của Falmi cho hay lương trên 20 triệu đồng mỗi tháng tập trung ở các vị trí kỹ thuật điện tử, kỹ sư công nghệ thông tin, cơ khí, giám đốc marketing, nhân sự, bác sĩ chuyên khoa.Từ trên 15-20 triệu đồng mỗi tháng tháng sẽ dành cho lập trình viên, chuyên viên truyền thông đa phương tiện, nhân viên tổ chức sự kiện, quản lý kho...Mức lương từ trên 10-15 triệu đồng mỗi tháng dành cho các chuyên viên như kinh doanh bất động sản, marketing, kế toán, tài chính - ngân hàng...Mức lương từ 5-10 triệu đồng mỗi tháng dành cho nhân viên bán hàng, an ninh, nhập liệu, thợ cơ khí, hành máy móc công nghiệp...Doanh nghiệp trả lương mỗi tháng dưới 5 triệu đồng cho nhân viên giao hàng, kho, bán hàng, dọn dẹp phòng, phục vụ, thu ngân, lễ tân...Khảo sát của Falmi cũng chỉ ra nhiều doanh nghiệp gặp khó khăn trong tuyển dụng lao động. Trong 654 doanh nghiệp được hỏi có 154 doanh nghiệp, tỷ lệ gần 24% trả lời khó kiếm người, tập trung ở nhóm ngành bán buôn và bán lẻ, công nghiệp chế biến chế tạo, hoạt động hành chính và dịch vụ hỗ trợ... Để hỗ trợ doanh nghiệp, thành phố có các hoạt động kết nối cung - cầu lao động như sàn giao dịch liên tỉnh, trực tuyến, trực tiếp tại các địa phương, trường đại học - cao đẳng.Ảnh hưởng của hội tụ gió trên độ cao 1.500-3.000 m, Hà Giang mưa lớn. Cơ quan khí tượng ghi nhận từ 19h hôm qua đến 7h hôm nay xã Bản Nhùng và Tùng Sán, huyện Hoàng Su Phì mưa 200 mm; xã Cao Bồ, huyện Vị Xuyên gần 180 mm. Một số sông suối nhỏ xuất hiện lũ.Cầu treo tại xã Thuợng Sơn bị sập. Ảnh:Khoảng 4h, mưa lũ gây xói lở cầu treo nối thôn Trung Sơn với trung tâm xã Thượng Sơn, huyện Vị Xuyên. Cầu treo dài khoảng 40 m, làm bằng sắt, hiện một trụ cầu đã bị xô đổ, người dân không thể qua lại.Lãnh đạo xã Thượng Sơn cho biết khoảng 200 hộ với 800 dân của thôn Trung Sơn đang bị cô lập. Người dân muốn ra ngoài phải đi vòng khoảng 6-7 km đường rừng, nhưng hiện tại đường có nhiều điểm sạt lở, không thể di chuyển.Tại xã Tả Sử Chóong, huyện Hoàng Su Phì, đất núi sạt lở vùi lấp 3 nhà dân, cháu bé 13 tuổi tử vong. Chính quyền cho biết rạng sáng nay trời mưa to, người thân hối thúc di dời, nhưng cháu chưa kịp đi thì đất đá đổ xuống.15h cùng ngày, tại xã Nậm Tý, huyện Hoàng Su Phì, đất đá tiếp tục sạt xuống vùi lấp 2 người đi xe máy, làm một người chết, một người bị thương. Chiếc ôtô bán tải bị vùi kín, tài xế kịp chạy thoát.Nhiều đoạn đường, đập tràn ở huyện Hoàng Su Phì, Bắc Quang, Vị Xuyên bị trượt lở, giao thông tê liệt. Hiện trường sạt lở ở xã Tả Sử Chóong, huyện Hoàng Su Phì. Ảnh: Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống thiên tai cho biết mưa lũ ngày 2-4/7 ở miền núi phía Bắc khiến 74 nhà hư hỏng, trong đó Hà Giang 31 nhà. Hơn 630 ha nông nghiệp, gần 27 ha thủy sản bị hư hỏng. Hơn 35.000 m3 đất đá sạt lở xuống các tuyến 4D, đường tỉnh 152, 153 và nhiều tuyến liên xã tại Hà Giang, Lào Cai.Hai dự án đang trong quá trình nghiên cứu khả thi, do UBND tỉnh Lâm Đồng triển khai theo phương thức đối tác công tư (PPP). Tỉnh kiến nghị bổ sung khoảng 2.410 tỷ đồng cho dự án cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc, nâng phần vốn ngân sách tham gia lên 8.910 tỷ đồng, chiếm 49% tổng vốn đầu tư.Với dự án cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương, tỉnh Lâm Đồng đề nghị bổ sung hơn 920 tỷ đồng, nâng tổng tiền ngân sách nhà nước tham gia dự án hơn 8.680 tỷ đồng, chiếm 49%.Dự án PPP cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc được Thủ tướng quyết định chủ trương đầu tư vào năm 2022. Tuyến đường dài 66 km, bề rộng nền đường 17m với 4 làn xe, tổng mức đầu tư 17.200 tỷ đồng, trong đó phần vốn nhà nước 6.500 tỷ đồng, chiếm 37% tổng mức đầu tư; phần vốn của nhà đầu tư 10.700 tỷ đồng.Sơ đồ hướng tuyến cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc, kết nối với cao tốc Dầu Giây - Tân Phú và Bảo Lộc - Liên Khương. Đồ họa: Tuy nhiên, dự án không được áp dụng cơ chế chia sẻ phần doanh thu giảm giữa nhà nước và nhà đầu tư theo Luật PPP mà chỉ chia sẻ phần doanh thu tăng nên không hấp dẫn nhà đầu tư và ngân hàng thương mại cho vay vốn. Ngoài ra, do chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng của dự án tăng gần 1.700 tỷ đồng nên tổng mức đầu tư ở bước nghiên cứu khả thi tăng lên 18.120 tỷ đồng.Theo UBND tỉnh Lâm Đồng, việc tăng tổng mức đầu tư của dự án làm tăng thời gian hoàn vốn lên 28 năm 7 tháng, khá dài so với các dự án cao tốc khác và sẽ gặp khó khăn khi vay vốn tín dụng. Do đó, để đảm bảo tính khả thi của dự án cao tốc đoạn Tân Phú - Bảo Lộc, tỉnh Lâm Đồng đề xuất phương án tăng thêm phần vốn nhà nước lên chiếm 49% tổng mức đầu tư.Cao tốc Bảo Lộc - Liên Khương dài 73 km, nền đường 17 m với 4 làn xe, tổng mức đầu tư hơn 19.520 tỷ đồng. Chi phí giải phóng mặt bằng cho dự án cao tốc dự kiến cần bổ sung là 3.760 tỷ, vốn ngân sách cần thêm 920 tỷ đồng.Tuyến cao tốc Tân Phú - Bảo Lộc, Bảo Lộc - Liên Khương sẽ kết nối với đoạn Dầu Giây - Tân Phú đang được đầu tư. Sau khi hoàn thành, tuyến đường dài hơn 200 km sẽ kết nối, rút ngắn thời gian từ TP HCM đi Tây Nguyên và khu vực kinh tế trọng điểm phía Nam. Dự án còn cải thiện năng lực vận chuyển hàng hóa, đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng cao; giảm ùn tắc, tai nạn giao thông cho quốc lộ 20 đang quá tải, đặc biệt là điểm đen tại khu vực đèo Bảo Lộc.Nội dung được Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà nói tại hội nghị sơ kết 6 tháng đầu năm và triển khai công việc 6 tháng cuối năm của ngành, sáng 8/7 tại TP HCM. Bộ Nội vụ đã tham mưu Bộ Chính trị, Chính phủ, Quốc hội thực hiện cải cách chính sách tiền lương theo lộ trình "từng bước hợp lý, thận trọng, bao trùm và hiệu quả"."Phút 89 chúng ta vẫn chưa hiểu sẽ thực hiện cải cách tiền lương theo cách nào. Đến những ngày cuối mới thống nhất được phương án, chính sách mới", bà Trà nói và cho rằng đây là phần việc gian nan nhất, khó khăn nhất và cũng thành công ngoạn mục của ngành nội vụ trong 6 tháng đầu năm.Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà phát biểu tại hội nghị, sáng 8/7. Ảnh:Theo lãnh đạo Bộ Nội vụ, chính sách tiền lương mới đã trở thành niềm vui lớn cho cán bộ, công chức, viên chức, lực lượng vũ trang, người lao động trong lĩnh vực công. Trên 50 triệu người hưởng lương cơ sở và các đối tượng thụ hưởng chính sách chế độ an sinh, phúc lợi xã hội gắn với mức lương này.Theo đó, từ 1/7, mức lương cơ sở tăng 30%, tương đương tăng từ 1,8 lên 2,34 triệu đồng một tháng; lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội tăng 15%; trợ cấp ưu đãi người có công theo mức chuẩn cũng tăng 35,7% từ 2,055 triệu lên 2,789 triệu đồng mỗi tháng; chuẩn trợ giúp xã hội tăng 38,9%, từ 360.000 lên 500.000 đồng mỗi tháng."Việc vượt thử thách cải cách tiền lương, thể hiện sự linh hoạt, sáng tạo của cán bộ ngành nội vụ, đáp ứng được kỳ vọng của tất cả nhóm thụ hưởng, không để ai chịu thiệt, bị bỏ lại phía sau", bà Trà nói, yêu cầu các địa phương cần quan tâm vấn đề quản lý và thu nhập, các nguồn để thực hiện cải cách tiền lương bền vững.Theo người đứng đầu ngành nội vụ, cải cách tiền lương vẫn còn nhiều việc, đó là tiếp tục thực hiện theo lộ trình, trả lương theo vị trí việc làm. Muốn làm được, các cơ quan, đơn vị phải quản lý được biên chế, cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức. Mục tiêu giai đoạn này là giảm được 10% biên chế viên chức hưởng lương từ ngân sách và giảm 5% công chức.Cán bộ làm thủ tục hành chính tại UBND TP Thủ Đức. Ảnh: Bên cạnh đó, bà Trà cho biết sắp tới Bộ Nội vụ sẽ tham mưu sửa đổi quy định về tinh giản biên chế bởi "công chức không còn chỗ để giảm, đã hết dư địa". Đối với viên chức, Bộ sẽ thúc đẩy cơ chế xã hội hóa, giảm hưởng lương từ ngân sách, đẩy mạnh cơ chế tự chủ chứ không phải giảm hay cắt số lượng. "Việc này không cầu toàn chất lượng ngay mà sẽ làm dần từng bước và tiếp tục hoàn thiện", bà Trà nói.Tại hội nghị, ông Trương Hải Long, Thứ trưởng Bộ Nội vụ, cho biết thời gian qua các bộ ngành, địa phương đã tích cực sắp xếp bộ máy tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả. Có 10 chi cục, phòng và đơn vị tương đương thuộc UBND các tỉnh; 8 phòng và tổ chức tương đương thuộc UBND cấp huyện được tinh giảm.Bộ Nội vụ cũng hướng dẫn các bộ ngành, địa phương thực hiện tinh giản biên chế gắn với phê duyệt vị trí việc làm với 3.853 người (107 nhân sự bộ ngành và 3.746 nhân sự địa phương). Đến nay, 100% cơ quan và địa phương hoàn thành phê duyệt đề án vị trí việc làm."Đây là các lĩnh vực dễ phát sinh tham nhũng, tiêu cực, gây bức xúc, dư luận quan tâm", ông Trạc nói tại hội nghị giao ban 6 tháng đầu năm của Ban Nội chính Trung ương, sáng 8/7.Ngoài đẩy mạnh kiểm tra, thanh tra, giám sát việc quản lý, sử dụng tài chính công, tài sản công, đất đai, đất hiểm, vonfram, quặng boxit, hoạt động sản xuất, mua bán vàng miếng, các cơ quan cũng được yêu cầu thanh kiểm trả việc kê khai, kiểm soát kê khai tài sản, thu nhập của người có chức vụ, quyền hạn.Trưởng ban Nội chính Trung ương cho rằng một trong các nhiệm vụ 6 tháng cuối năm là đẩy nhanh tiến độ điều tra, xử lý dứt điểm các vụ án thuộc diện Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng theo dõi, chỉ đạo như Việt Á, AIC, FLC, Vạn Thịnh Phát, đăng kiểm.Ngoài ra, các đơn vị "cần xử lý nghiêm tổ chức, cá nhân có sai phạm liên quan Tập đoàn Phúc Sơn, Thuận An"; xử lý dứt điểm các vụ án, vụ việc liên quan đến cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp.Việc này nhằm góp phần phục vụ công tác nhân sự Đại hội đảng các cấp sắp tới và một mặt để thực hiện nghiêm chỉ đạo của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng: "Dứt khoát không để lọt vào cơ quan lãnh đạo những người đã phạm sai lầm, vướng vào tham nhũng, tiêu cực, bao che cho tội phạm, ảnh hưởng xấu đến uy tín của Đảng".Ông Trạc còn yêu cầu các đơn vị triển khai có hiệu quả quy định của Bộ Chính trị về kiểm soát quyền lực, phòng chống tham nhũng. Ban Nội chính cấp tỉnh được giao nhiệm vụ khắc phục những hạn chế, tồn tại và tiếp tục xây dựng, hoàn thiện quy trình nghiệp vụ.Trưởng ban Nội chính Trung ương Phan Đình Trạc phát biểu tại hội nghị, sáng 8/7. Ảnh: Trưởng ban Nội chính Trung ương đánh giá trong 6 tháng đầu năm, các Ban chỉ đạo cấp tỉnh đã có nhiều "nỗ lực, khắc phục khó khăn để triển khai toàn diện công tác phòng ngừa, phát hiện, xử lý". Hiệu quả trong phòng chống tham nhũng, tiêu cực ở địa phương đã khẳng định tinh thần "trên đã nóng, dưới cũng đang nóng".Các ban chỉ đạo đã tăng cường thanh tra, giám sát lĩnh vực dễ phát sinh tham nhũng; chỉ đạo xử lý tổ chức đảng, đảng viên liên quan vụ án AIC, FLC, Vạn Thịnh Phát, Phúc Sơn, Thuận An.Nửa đầu năm 2024, 24 người bị xử lý hình sự trong tổng số 66 người đứng đầu bị xử lý kỷ luật; cấp có thẩm quyền cho từ chức, miễn nhiệm, bố trí công tác khác với 172 cán bộ bị kỷ luật, năng lực hạn chế, uy tín giảm sút, trong đó có 2 trường hợp diện Trung ương quản lý, 34 trường hợp diện Ban thường vụ Tỉnh, Thành ủy quản lý.Các cơ quan tố tụng địa phương đã khởi tố 444 vụ án mới trong 6 tháng qua với 1.242 bị can về tội tham nhũng, tăng 25 vụ so với cùng kỳ 2023. Tất cả 63 tỉnh, thành phố đều khởi tố án tham nhũng mới. Trong số này có nhiều vụ tham nhũng, tiêu cực nghiêm trọng và nhiều vụ tồn đọng liên quan đến lãnh đạo các cấp.Ban chỉ đạo các tỉnh đưa 107 vụ án, vụ việc vào diện theo dõi, chỉ đạo. Thành lập được 2 năm song các địa phương đã khởi tố mới hơn 1.440 vụ án, 3.950 bị can về tội tham nhũng.Khoảng 13h, tàu USS Blue Ridge thuộc Hạm đội 7 Mỹ chở hơn 1.000 sĩ quan, nhân viên và tàu Waesche của lực lượng tuần duyên cập Cảng quốc tế Cam Ranh. Dự lễ đón tàu có lãnh đạo Vùng 4 Hải Quân, Vùng Cảnh sát biển 3, đại diện Sở Ngoại vụ Khánh Hòa và một số cơ quan chức năng. Về phía Mỹ có Đại sứ Marc Knapper, Tổng lãnh sự Susan Burns và các tùy viên quốc phòng.Tàu hải quân Mỹ USS Blue Ridge cập Cảng quốc tế Cam Ranh, trưa 8/7. Ảnh: Trong 5 ngày lưu lại Khánh Hòa, đoàn hải quân Mỹ gồm Tư lệnh Hạm đội 7 (Bộ tư lệnh Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương) và nhóm chỉ huy tàu sẽ đến chào lãnh đạo UBND tỉnh Khánh Hòa và Quân chủng Hải quân; giao lưu thể thao với cán bộ, chiến sĩ Vùng 4 Hải quân và Vùng Cảnh sát biển 3; trao đổi chuyên môn với các đơn vị chức năng Bộ Quốc phòng; thăm các cơ sở bảo trợ trẻ em và người yếu thế.Theo Sở Ngoại vụ Khánh Hòa, chuyến thăm góp phần duy trì mối quan hệ hữu nghị, đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình, hợp tác và phát triển bền vững giữa Việt Nam và Mỹ.Đại diện Bộ Tư lệnh Vùng 4 Hải quân tặng hoa lực lượng Hải quân Hoa Kỳ tại lễ đón. Ảnh: USS Blue Ridge được xem là soái hạm của Mỹ, có chiều dài 194 m, rộng 33 m, có lượng giãn nước hơn 19.000 tấn, vận tốc tối đa hơn 20 hải lý/h. Đây là một trong những tàu chỉ huy lớp Blue Ridge lâu đời nhất của hải quân Mỹ. Tàu có hệ thống máy tính và thông tin liên lạc tối tân, hiện đại bậc nhất thế giới, được ví là "bộ não" trong hoạt động tác chiến xa bờ của quân đội Mỹ. Năm 2009 và 2012, tàu USS Blue Ridge từng ghé thăm Việt Nam.Hạm đội 7 thuộc biên chế Hạm đội Thái Bình Dương hải quân Mỹ, có căn cứ chính tại quân cảng Yokosuka, Nhật Bản. Đây là hạm đội tiền phương lớn nhất của Mỹ, sở hữu 60-70 tàu chiến, 300 máy bay, cùng hàng chục nghìn binh sĩ hải quân và thủy quân lục chiến.Cây xăng nằm ven tỉnh lộ 286, thuộc trung tâm xã Yên Phụ, xung quanh là nhà dân đông đúc. Cột lửa nhanh chóng bốc cao hơn 10 m, vượt ngôi nhà 3-4 tầng kế bên. Nhân viên cây xăng và người dân hoảng loạn tháo chạy.Xe bồn bốc cháy chiều 8/7, cột khói lửa cao vài chục mét. Video: Khoảng 10 phút sau khi lửa bùng lên, Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ tỉnh Bắc Ninh huy động xe chuyên dụng cùng lính cứu hỏa tới hiện trường.Nhóm cảnh sát phun dung dịch chữa cháy vào các nhà dân kế bên đề phòng cháy lan. Đoạn đường qua tỉnh lộ 286 tạm thời bị phong tỏa để phục vụ chữa cháy.Sau khoảng 20 phút, hỏa hoạn được dập tắt, không gây thiệt hại về người. Xe bồn cháy rụi. Tường nhà dân kế bên đen kịt, hư hỏng một số vật dụng, lãnh đạo UBND xã Yên Phụ cho biết.Lửa bốc lên ngùn ngụt ở cây xăng. Ảnh: Công an đang điều tra nguyên nhân cháy và thống kê thiệt hại.Ngày 8/7, mô hình thí điểm canh tác 50 ha lúa chất lượng cao, phát thải thấp tại Hợp tác xã Tiến Thuận (xã Thạnh An, huyện Vĩnh Thạnh) hoàn thành thu hoạch, sau hơn 3 tháng xuống giống. Đây là mô hình thí điểm đầu tiên của đề án Phát triển bền vững một triệu ha chuyên canh lúa chất lượng cao, phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng Đồng bằng sông Cửu Long.Thu hoạch lúa trong mô hình thí điểm bằng máy gặt đập liên hợp, ngày 8/7. Ảnh: Diện tích thí điểm sử dụng giống lúa OM 545, sạ bằng máy kết hợp vùi phân; tưới nước, bón phân theo vùng chuyên biệt; quản lý dịch hại tổng hợp, thu hoạch bằng máy gặt đập liên hợp. Rơm rạ sau thu hoạch được đưa khỏi đồng làm nấm hoặc phân bón hữu cơ.Ông Nguyễn Cao Khải, Giám đốc hợp tác xã Tiến Thuận, cho biết mô hình giảm sử dụng lượng lúa giống từ 140 kg xuống còn 60 kg mỗi ha, giảm số lần bón phân từ 3-4 lần còn 2 lần mỗi vụ, giảm tối thiểu 20% lượng phân bón vô cơ, cây lúa ít bị ngã, giảm dịch bệnh và tổn thất sau thu hoạch... Lúa sau khi thu hoạch được bao tiêu với giá cao hơn 200-300 đồng mỗi kg so với canh tác bình thường.Theo suốt quá trình thực hiện thí điểm, TS Nguyễn Văn Hùng, chuyên gia cao cấp của Viện nghiên cứu lúa gạo quốc tế (IRRI), cho biết việc giảm lượng lúa giống còn 60 kg mỗi ha giúp tiết kiệm chi phí về giống 1,2 triệu đồng, phân bón giảm 0,7 triệu đồng; năng suất đạt từ 6,3-6,5 tấn mỗi ha so với 5,8-6,1 tấn mỗi ha ở cách làm truyền thống."Về hiệu quả kinh tế, lúa thực hiện đề án tăng lợi nhuận 1,3-6,2 triệu đồng mỗi ha. Còn về giảm phát thải khí nhà kính, mô hình thí điểm cho kết quả giảm từ 2-6 tấn CO2e (đơn vị đo lường lượng khí nhà kính tương đương với CO2) mỗi ha so với ruộng đối chứng...", ông Hùng nói.Vận chuyển lúa sau thu hoạch từ đồng về kho để phơi, sấy. Ảnh: Ông Cao Đức Phát, Chủ tịch Hội đồng quản trị Viện Viện nghiên cứu Lúa gạo Quốc tế IRRI, nguyên Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, kỳ vọng mô hình trồng lúa giảm phát thải lan tỏa ra khắp vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Điều này giúp bà con nông dân có thu nhập và cuộc sống tốt hơn, đồng thời thực hiện cam kết của Việt Nam với quốc tế trong giảm phát thải khí nhà kính, chống biến đổi khí hậu...Đề án Phát triển bền vững một triệu ha lúa chất lượng cao và phát thải thấp được Thủ tướng phê duyệt cuối năm 2023. Chương trình nhằm phát triển bền vững ngành lúa gạo Việt Nam và thu nhập của nông dân, thích ứng biến đổi khí hậu, giảm phát thải nhà kính, góp phần thực hiện các cam kết quốc tế.Đến năm 2025, 12 tỉnh thành trong ở Đồng bằng sông Cửu Long sẽ trồng 180.000 ha lúa phát thải thấp và thí điểm cấp tín chỉ carbon cho vùng đạt chuẩn. Năm 2030, vùng mở rộng thêm 820.000 ha lúa phát thải carbon thấp...Theo đơn vị triển khai đề án, việc áp dụng bán tín chỉ carbon sẽ được áp dụng trong thời gian tới, sau khi hoàn tất các mô hình thí điểm liên tiếp ba vụ sản xuất lúa tại Cần Thơ, Trà Vinh, Sóc Trăng, Kiên Giang và Đồng Tháp.Hiện, mỗi năm các tỉnh miền Tây sản xuất 24-25 triệu tấn lúa, chiếm hơn 50% sản lượng lúa và trên 90% lượng gạo xuất khẩu cả nước.Lương cơ sở tăng 30% lên 2,34 triệu đồng từ ngày 1/7 - mức tăng cao nhất trong hơn 20 năm qua. Trên nền này, tiền lương, phụ cấp, các chế độ của công chức, viên chức khu vực công sẽ tăng theo.Kinh phí tăng lương được tích lũy từ năm nguồn, gồm: Tăng thu và nguồn dư của địa phương đã bố trí cho cải cách tiền lương các năm trước chuyển sang; nguồn ngân sách Trung ương; một phần nguồn thu sự nghiệp; từ 10% tiết kiệm tăng thêm chi thường xuyên và nguồn do tinh giản biên chế.Cơ quan hành chính không lo nguồn trả lươngVới hơn 2.400 công chức, gần 17.000 viên chức hưởng lương từ ngân sách, TP Đà Nẵng đủ tiền chi trả lương mới từ đầu tháng 7. Giám đốc Sở Nội vụ TP Đà Nẵng Võ Ngọc Đồng cho biết tiền trả lương được tích lũy và cân đối từ nhiều nguồn, trước tiên từ chính sách tinh giản biên chế.Giai đoạn 2021-2026, Đà Nẵng cắt giảm khoảng 10% biên chế với đơn vị hành chính và sự nghiệp. Việc thực hiện chính quyền đô thị cũng giúp tinh giản 69 biên chế là đại biểu chuyên trách HĐND quận và phường.Ngoài ra, hàng năm thành phố giao kế hoạch xuống đơn vị đều yêu cầu trích lại 10% đưa vào nguồn dự trữ cho cải cách tiền lương. Các đơn vị sự nghiệp chủ động xây dựng định mức để có nguồn tự chủ như đặt hàng, khoán chi...Công chức Đà Nẵng làm việc tại Trung tâm hành chính Đà Nẵng, tháng 5/2024. Ảnh: Là đơn vị sự nghiệp tự chủ tài chính 25%, 75% còn lại được ngân sách hỗ trợ, ông Nguyễn Văn Huế, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ Việc làm tỉnh Bắc Giang, nói không gặp nhiều áp lực khi áp dụng tiền lương mới. Trước 1/7, kinh phí tự chủ đã được chuẩn bị đầy đủ từ các hoạt động đào tạo, tư vấn kết nối việc làm...Một tuần trước kỳ trả lương hàng tháng, ông Huế đã ký bảng lương mới trên nền cơ sở 2,34 triệu đồng theo hướng dẫn của cơ quan chuyên môn. Toàn bộ viên chức, lao động hợp đồng sẽ nhận tiền lương mới vào ngày 10/7. Với mức điều chỉnh 30%, tiền lương bình quân sau khi nhân hệ số đạt 8 triệu đồng mỗi người, tăng hơn 2 triệu so với tháng trước.Theo ông Huế, tâm trạng chung của toàn đơn vị sau nhiều ngày chờ đợi cải cách tiền lương là phấn khởi, bởi ngoài lương, các khoản phụ cấp hiện hưởng tăng theo. Điều ông cũng như các nhân viên mong muốn nhất là Chính phủ có giải pháp kiềm chế tăng giá. Hiện giá một số mặt hàng tiêu dùng đã đội lên khoảng 10% so với trước khi có thông tin tăng lương.Đơn vị sự nghiệp tự chủ hoàn toàn áp lực Trung tâm Y tế TP Hà Tĩnh gồm Bệnh viện Đa khoa TP Hà Tĩnh và Trung tâm Y tế dự phòng thành phố (trực thuộc UBND TP Hà Tĩnh) là đơn vị tự chủ nhóm 2, tức phải tự bảo đảm chi các khoản thường xuyên như tiền lương, trực, phẫu thuật, kỹ thuật, ngoài giờ... cho cán bộ nhân viên. Hiện trung tâm chưa chuẩn bị được nguồn tiền để chi trả theo lương cơ sở mới.Lãnh đạo đơn vị tính toán doanh thu bình quân mỗi tháng 8 tỷ đồng, trong đó dành khoảng 60% chi mua thuốc men, vật tư, vài trăm triệu trả tiền điện, nước. Riêng tiền chi lương cho 350 cán bộ, nhân viên khoảng 3,1 tỷ đồng. Nếu áp dụng lương cơ sở 2,34 triệu đồng nhân hệ số, tiền tăng thêm 898 triệu đồng mỗi tháng.Trong khi đó bảo hiểm y tế còn chưa thanh toán hơn 40 tỷ đồng tồn từ năm 2023, trung tâm không có nguồn để trích lập quỹ cải cách tiền lương mới. Mỗi quý, phía bảo hiểm chuyển tạm ứng 80% song quyết toán chậm, ảnh hưởng phương án chi trả lương cho cán bộ, nhân viên.Nhìn lại mỗi lần điều chỉnh lương cơ sở, lao động vui vì thu nhập cải thiện nhưng lãnh đạo trung tâm thêm áp lực. Giữa năm 2023, lương cơ sở tăng từ 1,49 lên 1,8 triệu đồng, trung tâm bị chậm lương 3 tháng vì chưa kịp bố trí nguồn tiền.Trung tâm đang báo cáo với cấp trên để có giải pháp tháo gỡ, mong muốn thay đổi mức giá dịch vụ y tế căn cứ vào cơ cấu tiền lương mới. Ngoài ra, Quỹ Bảo hiểm y tế cần thanh toán kịp thời chi phí còn tồn đọng để cơ sở y tế có nguồn trả công nợ, trích lập quỹ đảm bảo nguồn tăng lương.Chung bối cảnh, Bệnh viện Đà Nẵng tự cân đối toàn bộ nguồn thu để trả lương cho hơn 2.000 cán bộ, nhân viên. "Không được hỗ trợ từ ngân sách, khi tăng lương mới có một phần áp lực do nguồn thu không thay đổi", Giám đốc Lê Đức Nhân chia sẻ.Từ đầu tháng 7, đơn vị đã chi trả lương cơ bản trên nền cơ sở 2,34 triệu đồng nhân hệ số. Riêng phần thu nhập tăng thêm vẫn chi trả bằng mức của tháng 6, đợi hội nghị cán bộ công chức thời gian tới để cùng thảo luận, xem báo cáo tài chính rồi mới quyết định phương án.Ông Nhân cho rằng không riêng Bệnh viện Đà Nẵng mà lãnh đạo các đơn vị đều mong mỏi chi trả mức lương hợp lý để đáp ứng đời sống nhân viên. Trong khả năng, họ "cố gắng tối đa để cân đối nguồn thu, còn vướng mắc nội dung nào thì báo cáo cấp trên xin điều chỉnh cho phù hợp".Các bác sĩ của Trung tâm Y tế TP Hà Tĩnh trong một ca phẫu thuật. Ảnh: TS Bùi Sỹ Lợi, nguyên Phó chủ nhiệm Ủy ban Xã hội của Quốc hội, đánh giá mức tăng 30% tạo niềm vui lớn cho cán bộ, công chức, viên chức hoàn toàn hưởng lương từ ngân sách. Nhưng tỷ lệ này cũng gây áp lực rất lớn cho đơn vị sự nghiệp công lập mới tự chủ một phần hoặc toàn phần, bởi nhiều nơi chưa thể tạo ra ngay nguồn tiền để trả lương từ tháng 7."Nhà nước vẫn nên dành một phần ngân sách hỗ trợ các đơn vị này để kịp thời chi trả lương mới ngay từ tháng 7, đảm bảo nguyên tắc ai cũng được nâng lương", ông nói. Cùng khu vực công, nhưng người được tăng 30% người chưa được sẽ gây tâm tư. Mức hỗ trợ sẽ không cào bằng mà tùy thực tiễn mỗi đơn vị.Theo ông Lợi, quan trọng nhất là giữ được giá trị của đồng tiền, đảm bảo sức mua và số lượng hàng hóa tiêu dùng. Chính phủ cần tập trung cao độ các giải pháp kiềm chế lạm phát, không để giá cả tăng đột biến để tiền lương tăng thêm thực chất, nghiên cứu nâng mức giảm trừ gia cảnh.Gửi bài phát biểu đến Hội nghị lần thứ 10 của Quân ủy Trung ương ngày 8/7, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng cho rằng 6 tháng cuối năm tình hình thế giới và khu vực tiếp tục có diễn biến mới khó đoán định. Đây cũng là thời gian quan trọng để Quân đội tập trung hoàn thành cơ bản các mục tiêu Nghị quyết Đại hội 13 của Đảng đề ra, tiến tới Đại hội Đảng lần thứ 14.Ông đề nghị Quân ủy Trung ương tập trung lãnh đạo quân đội thực hiện tốt nhiệm vụ với tinh thần "5 quyết tâm và 5 chủ động". Cụ thể, quân đội phải quyết tâm hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ; nâng cao chất lượng huấn luyện chiến đấu; kiện toàn tổ chức, biên chế; xây dựng đội ngũ cán bộ vững mạnh và tổ chức các hoạt động kỷ niệm 80 năm ngày thành lập Quân đội nhân dân Việt Nam.Theo Tổng bí thư, quân đội phải luôn sẵn sàng chiến đấu, huấn luyện chiến đấu tốt nhất, đáp ứng điều kiện tác chiến mới của chiến tranh sử dụng vũ khí, trang bị kỹ thuật công nghệ cao. Hệ thống lý luận về quân sự, quốc phòng, nghệ thuật chiến tranh nhân dân, nghệ thuật quân sự Việt Nam trong điều kiện mới phải được nghiên cứu, phát triển.Kiện toàn tổ chức, biên chế giai đoạn 2021-2030 và hoàn thành việc giải thể, sáp nhập, thành lập mới các cơ quan, đơn vị cũng là nhiệm vụ quân đội cần thực hiện trong 6 tháng cuối năm 2024.Đơn vị quân đội huấn luyện diễu binh diễu hành kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ. Ảnh: Tổng bí thư yêu cầu Quân ủy trung ương chủ động tham mưu, đề xuất xử lý tình huống; bảo vệ chủ quyền biên giới, biển, đảo và sự thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc; xây dựng Đảng bộ Quân đội thật sự trong sạch, vững mạnh; thực hiện tốt kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh đối với các vùng, các địa bàn trọng điểm, nhất là đề án "Kết hợp kinh tế với quốc phòng, an ninh trong quản lý, bảo vệ chủ quyền biển, đảo"."Quân đội phải đặc biệt chú trọng công tác tạo nguồn, quy hoạch cán bộ các cấp, chuẩn bị nhân sự đại hội thật sự chất lượng, có tầm nhìn chiến lược để tham gia cung cấp nguồn cán bộ chiến lược cho Trung ương", Tổng bí thư nêu.Theo Tổng bí thư, trong 6 tháng đầu năm, Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng đã nắm chắc tình hình, kịp thời tham mưu với Đảng, Nhà nước các vấn đề có tầm chiến lược về quân sự, quốc phòng, bảo vệ Tổ quốc; linh hoạt trong xử trí các tình huống, ngăn ngừa nguy cơ xung đột. Toàn quân duy trì nghiêm nề nếp, chế độ sẵn sàng chiến đấu, quản lý chặt chẽ biên giới, nội địa, vùng trời, vùng biển, đảo và trên không gian mạng.Công nghiệp quốc phòng đã có bước đột phá mới; hoạt động hội nhập quốc tế và đối ngoại quốc phòng đạt được nhiều hiệu quả tích cực. Quân ủy Trung ương giữ vững nguyên tắc đoàn kết, "trên dưới một lòng, dọc ngang thông suốt"...* Từ ngày 1/1/2025, Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ bắt đầu có hiệu lực với nhiều điểm mới về phân hạng giấy phép lái xe. Luật quy định 15 hạng gồm: A, A1, B, B1, C, C1, D, D1, D2, BE, C1E, CE, DE, D1E, D2E, tăng 2 hạng so với luật hiện hành.Trong đó hạng A1 cấp cho người lái môtô hai bánh có dung tích xi-lanh đến 125 cm3 hoặc công suất động cơ điện đến 11kW. Hạng A cấp cho người lái môtô hai bánh có dung tích xi-lanh trên 125 cm3 hoặc công suất động cơ trên 11kW và các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng A1.Hạng B1 cấp cho người lái môtô ba bánh và các loại xe quy định cho giấy phép lái xe hạng A1.Với ôtô, giấy phép hạng B dành cho người lái xe đến 8 chỗ (không kể chỗ lái xe); ôtô tải và chuyên dùng đến 3,5 tấn. So với Luật giao thông đường bộ 2008, hạng B đã được gộp giữa bằng B1 (cấp cho không hành nghề lái xe đi ôtô đến 9 chỗ ngồi; xe tải dưới 3,5 tấn) và bằng B2 (cấp cho người hành nghề lái xe điều khiển xe đến 9 chỗ ngồi; xe ôtô tải dưới 3,5 tấn).Giấy phép lái xe hạng C trước đây dành cho lái xe tải từ 3,5 tấn trở lên được tách thành C1 (dành cho lái xe 3,5-7,5 tấn) và C (trên 7,5 tấn).Hạng D trước đây cấp cho lái xe chở người từ 10 đến 30 chỗ được tách thành các hạng D1 (từ 8 đến 16 chỗ, không kể chỗ của lái xe) và D2 (từ 16 đến 29 chỗ), hạng D (trên 29 chỗ).Hạng BE cấp cho người lái các loại xe ôtô quy định cho giấy phép lái xe hạng B kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg.Tương tự, các hạng C1E, CE, D1E, D2E, DE được cấp cho người lái các loại xe ôtô hạng C1, C, D1, D2, D kéo rơ moóc có khối lượng toàn bộ theo thiết kế trên 750 kg.>>Bằng lái xe ôtô B2. Ảnh: Luật mới kế thừa Luật hiện hành và các văn bản hướng dẫn quy định giấy phép lái xe các hạng A1, A, B1 không thời hạn; giấy phép hạng B và hạng C1 thời hạn 10 năm; giấy phép hạng C, D1, D2, D và các giấy phép lái xe rơ moóc chỉ 5 năm.Về độ tuổi được lái xe, Luật mới quy định người đủ 16 tuổi trở lên được điều khiển xe gắn máy (dung tích dưới 50 cm3; động cơ điện không lớn hơn 4 kW); người đủ 18 tuổi trở lên được cấp giấy phép lái xe hạng A1, A, B1, B, C1.Người đủ 21 tuổi trở lên được cấp giấy phép lái xe hạng C, BE; người đủ 24 tuổi trở lên được cấp giấy phép lái xe hạng D1, D2, C1E, CE; người đủ 27 tuổi trở lên được cấp giấy phép lái xe hạng D, D1E, D2E, DE.Lý giải việc tăng số loại giấy phép lái xe từ 13 lên 15, thượng tá Tạ Thị Hồng Minh, Phó trưởng phòng Hướng dẫn tuyên truyền và điều tra, giải quyết tai nạn giao thông, Cục Cảnh sát giao thông, Bộ Công an, cho biết hệ thống giấy phép lái xe quy định tại Luật Giao thông đường bộ 2008 có nhiều điểm không tương thích với phân hạng của Công ước Viên năm 1968 và nhiều quốc gia.Cụ thể, nhiều phân hạng bằng lái xe máy và ôtô của Việt Nam không phù hợp về dung tích xi lanh, số chỗ ngồi, khối lượng phương tiện. Việt Nam cũng chưa phân hạng với xe điện, ôtô mini buýt, xe tải cỡ nhỏ. Tên gọi các hạng bằng lái cũng chưa phù hợp với chuẩn thế giới. Bộ Công an đề xuất thay đổi hạng giấy phép lái xe nhằm tương thích với Công ước Viên 1968 và thế giới.Theo Luật mới, giấy phép lái xe máy, ôtô được cấp trước ngày Luật có hiệu lực thi hành được tiếp tục sử dụng bình thường theo thời hạn ghi trên giấy phép, tuy nhiên khuyến khích người dân đổi giấy phép lái xe không thời hạn được cấp trước ngày 1/7/2012.Khi người có giấy phép lái xe đã được cấp trước ngày Luật này có hiệu lực có nhu cầu đổi, cấp lại sẽ được áp dụng theo nguyên tắc sau: Người có giấy phép hạng A1 (theo Luật giao thông đường bộ 2008) được chuyển sang hạng A, song chỉ được điều khiển xe môtô đến 175 cm3 hoặc động cơ điện đến 14 kW. Hạng A2 được đổi sang hạng A; hạng A3 được đổi sang hạng B1.Người có giấy phép hạng B1 số tự động được đổi, cấp lại sang hạng B, song chỉ được điều khiển ôtô số tự động; hạng B1, B2 được đổi sang hạng B và C1; hạng C được đổi cùng loại; hạng D được đổi, cấp lại sang hạng D2; hạng E được đổi, cấp lại sang hạng D; hạng FB2 được đổi, cấp lại sang C1E...Trừ điểm giấy phép nếu lái xe vi phạmLuật mới quy định mỗi giấy phép lái xe có 12 điểm, lái xe sẽ bị trừ điểm mỗi lần vi phạm. Dữ liệu về điểm trừ sẽ được cập nhật vào hệ thống cơ sở dữ liệu ngay sau khi quyết định xử phạt có hiệu lực thi hành và thông báo cho người bị trừ điểm giấy phép lái xe biết.Giấy phép lái xe được phục hồi đủ 12 điểm khi chưa bị trừ hết điểm và không bị trừ điểm trong thời hạn 12 tháng kể từ ngày bị trừ điểm gần nhất. Trường hợp giấy phép lái xe bị trừ hết điểm thì người có giấy phép lái xe không được điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ theo loại giấy phép lái xe đó.Sau ít nhất 6 tháng kể từ ngày bị trừ hết điểm, người có giấy phép lái xe phải kiểm tra kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, do cảnh sát giao thông tổ chức, kết quả đạt yêu cầu thì được phục hồi đủ 12 điểm.Theo Bộ Công an, đây là một biện pháp quản lý nhà nước, không phải là hình thức xử phạt vi phạm hành chính. Mục đích là quản lý người lái xe trong suốt quá trình từ khi đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép cho đến quá trình chấp hành pháp luật. Trừ điểm bằng lái còn nhằm cải thiện hành vi, nâng cao ý thức, giúp cơ quan quản lý giám sát toàn diện quá trình chấp hành sau vi phạm của lái xe.Để triển khai, đại diện Bộ Công an cho biết Chính phủ sẽ ban hành quy định cụ thể thẩm quyền, căn cứ, trình tự, thủ tục trừ điểm, phục hồi giấy phép lái xe; các hành vi vi phạm nghiêm trọng, nguy cơ gây mất an toàn giao thông cao.Chưa nộp phạt nguội, tài xế không được cấp đổi giấy phép lái xeLuật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ cũng quy định tài xế chưa chấp hành xử lý vi phạm hành chính do vi phạm giao thông đường bộ sẽ chưa được cấp, đổi, cấp giấy phép lái xe.Người có giấy phép lái xe được đổi, cấp lại trong các trường hợp như: Giấy bị mất; bị hỏng không còn sử dụng được; theo thời hạn ghi trên giấy phép lái xe; thay đổi thông tin ghi trên giấy phép; giấy phép lái xe nước ngoài do cơ quan có thẩm quyền của nước ngoài cấp còn giá trị sử dụng; giấy phép lái xe do Bộ Quốc phòng, Bộ Công an cấp khi có yêu cầu hoặc người được cấp không còn làm nhiệm vụ quốc phòng, an ninh.Giấy phép lái xe sẽ bị thu hồi trong các trường hợp như: Người được cấp giấy phép không đủ điều kiện sức khỏe theo kết luận của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đối với từng hạng giấy phép; giấy được cấp sai quy định; giấy phép đã quá thời hạn tạm giữ hoặc hết thời hiệu thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính. Người vi phạm không đến nhận mà không có lý do chính đáng cũng sẽ bị thu hồi.Ngành giao thông đang quản lý 55,6 triệu giấy phép lái xe, cả ôtô và xe máy. Trong đó có khoảng 22 triệu giấy phép môtô không thời hạn bằng vật liệu giấy (các loại bằng A1, A2 và A3) được cấp từ năm 1995 đến tháng 7/2012 cần đổi sang thẻ nhựa (PET) để có thể tích hợp vào hệ thống VNeID.Đây là dự án đã được quy hoạch nhưng chưa đầu tư, dài 55 km, 6 làn xe; điểm đầu ở đường Phạm Hùng, TP HCM, điểm cuối tại ngã ba Trung Lương, tỉnh Tiền Giang. Tuyến đường được đánh giá có vai trò quan trọng trong việc liên kết TP HCM với miền Tây.Thành phố kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải chủ trì nghiên cứu phương án đầu tư, nhằm sớm triển khai quốc lộ 50B. Trước đó, các phân đoạn thuộc tuyến quốc lộ đã được ba tỉnh, thành tính toán đầu tư nhưng chưa thực hiện.Quốc lộ 50 hiện hữu đang được mở rộng, tháng 7/2024. Ảnh: Tại TP HCM, quốc lộ 50B đi qua huyện Nhà Bè và Bình Chánh. Giai đoạn 2016-2018, một liên danh nhà đầu tư đã đề xuất triển khai dự án qua địa bàn thành phố (5,8 km) và một phần qua Long An (một km) theo hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao), tổng vốn khoảng 3.869 tỷ đồng. Tuy nhiên, dự án này đã dừng sau khi hợp đồng BT bị loại khỏi Luật đầu tư theo hình thức đối tác công tư (PPP).Đối với phần qua Long An và Tiền Giang, các địa phương cũng đề xuất bộ ngành phương án đầu tư, hỗ trợ vốn làm ba cây cầu trên tuyến, hiện trong giai đoạn nghiên cứu.Theo Sở Giao thông Vận tải TP HCM, quốc lộ 50B đoạn qua thành phố hiện đã được bổ sung vào Hướng tuyến quốc lộ 50B được đề xuất. Đồ hoạ: Mới đây, ngành giao thông TP HCM cũng đề xuất ưu tiên triển khai quốc lộ 50B qua địa bàn giai đoạn từ nay đến năm 2030. Công trình chiều dài khoảng 5,8 km, rộng 40 m, 6 làn xe, sơ bộ tổng mức đầu tư gần 5.300 tỷ đồng, dự kiến đầu tư theo phương thức PPP.Hiện, kết nối giao thông từ TP HCM qua Long An chủ yếu qua quốc lộ 50 và 1. Trong đó, Các phương án vừa được Viện Chiến lược và Phát triển Giao thông Vận tải trực thuộc Bộ Giao thông Vận tải hoàn thành nghiên cứu. Đường bộ dài từ 43 đến 62 km, ưu tiên tuyến xe buýt kết nối trực tiếp và các loại hình khác như taxi, xe cá nhân. Đường sắt dài từ 42 đến 45 km, kết nối với tuyến đường sắt Thủ Thiêm - Long Thành. Lộ trình đầu tư các tuyến đường được chia thành 4 giai đoạn, từ năm 2025 đến năm 2050.Phương án đường bộ đầu tiên Phương án 2 Việc kết nối hai sân bay bằng đường bộ sẽ ưu tiên bố trí tuyến buýt trực tiếp, các tuyến xe buýt có điểm đầu, điểm cuối tại hai cảng, không dừng trên đường để đảm bảo thời gian di chuyển nhanh nhất. Hành khách từ TP HCM đến hai cảng hàng không quốc tế và ngược lại có thể lựa chọn xe buýt của thành phố và các loại hình khác như taxi, xe cá nhân...Cao tốc TP HCM - Long Thành sẽ được mở rộng lên 10 làn xe. Ảnh: Trong ba phương án đường sắt, thì Viện Chiến lược và Phát triển Giao thông Vận tải đề xuất việc kết nối giữa hai sân bay bằng đường sắt cần tổ chức chạy tàu bảo đảm thuận tiện cho hành khách không phải chuyển tuyến và rút ngắn thời gian. Điều kiện kỹ thuật của các tuyến đường sắt phải được thiết kế và khai thác bảo đảm kết nối cho các đoàn tàu khác dùng chung hạ tầng.Đơn vị nghiên cứu kiến nghị triển khai theo 4 giai đoạn. Cụ thể, đến năm 2025, cao tốc TP HCM - Long Thành cần được mở rộng từ 4 làn lên 10 làn xe; hoàn thiện tuyến tỉnh lộ 25C quy mô 8 làn xe; xây vành đai 3 đoạn Tân Vạn - Nhơn Trạch 4 làn xe; đường tỉnh 25B đến cao tốc Bến Lức - Long Thành 4 làn xe; cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu 4-6 làn xe; tuyến đường tỉnh 770B dài 42,6 km 8 làn xe; đường 769 dài 29,8 km 8 làn xe.Đến năm 2030, sân bay quốc tế Long Thành được xây dựng giai đoạn 2 với công suất 50 triệu khách/năm. Giai đoạn này cao tốc Bến Lức - Long Thành mở rộng lên 8 làn xe; xây vành đai 4 quy mô 8 làn xe; cầu Cát Lái và đường dẫn đầu cầu kéo dài tới đường tỉnh 25C quy mô 8 làn xe; tuyến Liên vùng 04 (nút giao Gò Công - Quốc lộ 20) 4 làn xe; tuyến Liên vùng 03 quy mô 2 làn xe; xây dựng đường sắt nhẹ Thủ Thiêm - Long Thành, các tuyến đường sắt đô thị số 2, 4 và 6.Đến năm 2040, công suất của cảng Long Thành đạt 75 triệu khách/năm. Giai đoạn này sẽ đầu tư đường sắt tốc độ cao TP HCM - Nha Trang; các tuyến đường khác như Bắc Nam phía Tây, tuyến đi ngầm đoạn từ nút giao Cộng Hòa đến hết đường Phạm Văn Đồng; tuyến đi ngầm từ nút giao Cộng Hòa - đường Trường Chinh - Hàm Nghi (hoặc Võ Văn Kiệt) qua hầm Thủ Thiêm đến đường Mai Chí Thọ.Giai đoạn đến năm 2050 khi công suất cảng Long Thành đạt 100 triệu khách/năm, cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây sẽ được mở rộng 10-12 làn xe; cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu thành 6-8 làn xe.Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất rộng 545 ha với 2 nhà ga hành khách. Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam đang đầu tư xây dựng nhà ga T3, dự kiến quý III năm nay đưa vào khai thác.Cảng hàng không quốc tế Long Thành đang được triển khai giai đoạn 1 với công suất đến năm 2030 đạt 25 triệu hành khách/năm. Hiện trên công trường dự án có gần 4.000 kỹ sư, công nhân trong nước và quốc tế với hơn 2.000 máy móc thi công. Các gói thầu được đẩy nhanh tiến độ, dự kiến đưa sân bay vào khai thác cuối năm 2025.Huyện Mỹ Tú được xem là "thủ phủ" của mô hình nuôi ba ba ở Sóc Trăng với hơn 200 hộ. Nhờ giá cả ổn định, thị trường tiêu thụ sôi động, nên mô hình nuôi ba ba ngày càng phát triển. Hàng chục năm qua, vật nuôi này đã giúp nhiều hộ thoát nghèo, vươn lên làm giàu ở địa phương.Với 14 năm trong nghề, chị Nguyễn Thị Kiều Diễm, 37 tuổi, ấp Phước Thọ B, xã Mỹ Phước, cho biết gia đình có hai ao nuôi ba ba diện tích 300 m2, với khoảng 3.000 con. Trước năm 2022, giá ba ba luôn ở mức cao, loại 1 (từ 1,5-2 kg mỗi con) 300.000-330.000 đồng một kg, lúc hút hàng có thể lên đến 370.000 đồng.Chị Nguyễn Thị Kiều Diễm phải dừng nuôi một ao ba ba, chỉ còn chừa một ao để cầm cự chờ giá. Ảnh: Từ năm 2023 đến nay, giá ba ba liên tục sụt giảm. Cách đây 6 tháng, chị xuất bán một ao nuôi giá 180.000 đồng mỗi kg loại 1. Với gần 300 kg ba ba thịt, doanh thu chỉ vừa đủ trả chi phí thức ăn trong 1,5 năm nuôi."Hiện, giá ba ba chỉ còn ở mức khoảng 165.000 đồng mỗi ký loại 1, tức giảm một nửa, thấp nhất trong hơn chục năm qua", chị Diễm nói và cho biết tình trạng này buộc gia đình phải "treo" một ao, còn lại một ao cầm cự với 1.500 con, trọng lượng 100-200 gram mỗi con.Tương tự chị Diễm, đến nay, có đến 50% số hộ thuộc tổ hợp tác nuôi ba ba ấp Phước Thọ B phải giảm diện tích nuôi ba ba. Ngoài ra, các hộ còn khoảng 18.000 con ba ba thương phẩm chưa tiêu thụ được.Theo các hộ nuôi, ngoài tình trạng giá ba ba sụt giảm kéo dài gần hai năm nay, lượng tiêu thụ cũng chậm hơn trước ở cả ba ba giống và thương phẩm. Chỉ khoảng 3 năm trước, ba ba vừa nở đã có khách mua, giá từ 2.700 đồng mỗi con. Hiện, giá ba ba giống chỉ còn khoảng 1.300 đồng mỗi con."Thời điểm ba ba hút hàng, thương lái mua rất nhanh. Bây giờ, sau khi chốt giá thì 10 ngày thậm chí cả tháng họ vẫn chưa đến mua", chị Diễm nói, cho biết trong lúc giá cả xuống thấp, nông dân càng trữ lại càng lỗ tiền thức ăn. Nhiều hộ phải tận dụng thêm cá tạp, ốc tại nhà hoặc nấu cháo cho vật nuôi ăn cầm cự.Ba ba loại 1 đang có giá khoảng 165.000 đồng mỗi kg. Ảnh: Theo tính toán, trung bình một ao nuôi khoảng 500 con ba ba thịt tốn khoảng 300.000 đồng tiền thức ăn mỗi ngày. Một vụ nuôi kéo dài 1,5-2 năm, nông dân bắt đầu có lợi nhuận khi giá ba ba ở mức từ 260.000 đồng mỗi kg trở lên.Ngụ cùng ấp Phước Thọ B, anh Nguyễn Yến Thanh, 31 tuổi, vừa đào thêm hai ao nuôi dùng ươm dưỡng ba ba con, chờ giá tốt hơn để bán. Hiện, 5 ao nuôi của gia đình còn trên 5.000 con ba ba nhỏ và khoảng 4.000 con thương phẩm. Chi phí thức ăn cho toàn diện tích khoảng 500.000 đồng mỗi ngày.Anh Thanh cho biết những năm trước việc bán con giống mới nở giúp anh có tiền mua thức ăn duy trì nuôi ba ba thịt. Nhưng thị trường hiện nay, việc tiêu thụ con giống rất khó khăn. Với tình trạng này, gia đình anh không thể cầm cự được trong thời gian dài, buộc phải bán lỗ. "Nuôi ba ba quá lứa (sau 3 năm) sẽ phát sinh nguy cơ dịch bệnh, do ao nuôi không được cải tạo, sên vét", anh Thanh nói.Theo nông dân này, việc tiêu thụ ba ba tại địa phương phụ thuộc vào một vài thương lái quen thuộc ngoài tỉnh. Đây là bất lợi đối với những hộ nuôi ba ba khi vào cao điểm tiêu thụ sản phẩm. Trong khi các thương lái thu mua cho biết giá ba ba giảm do lượng tiêu thụ của khách hàng giảm. Người dân có xu hướng giảm mua ba ba loại lớn.Anh Nguyễn Yến Thanh kiểm tra một con ba ba khoảng 700 gram có dấu hiệu bị bệnh. Ảnh: Thống kê của Chi cục Kiểm lâm tỉnh Sóc Trăng, toàn tỉnh có trên 30.000 ba ba thương phẩm thông thường. Ngành chuyên môn của huyện đang theo dõi, quản lý quy mô, sản lượng nuôi của bà con, tránh tình trạng mở rộng ồ ạt, dẫn đến cung vượt cầu.Ông Nguyễn Thanh Điền, Trưởng phòng nông nghiệp và phát triển nông thôn huyện Mỹ Tú cho biết để tìm hướng đi mới cho đầu ra sản phẩm, một số hộ dân chọn đa dạng tiếp cận khách hàng thông qua các chương trình xúc tiến thương mại, bán trên mạng xã hội.Riêng tại xã Mỹ Phước, trước những khó khăn của hộ nuôi, Hội Liên hiệp phụ nữ xã đã tạo điều kiện, hỗ trợ bà con tiếp cận vay vốn để duy trì sản xuất. "Về lâu dài, địa phương khuyến khích, vận động các hộ nuôi liên kết trong các tổ hợp tác, tổ nhóm sản xuất để thuận lợi hơn trong khâu tiêu thụ", ông Điền nói.Ba ba là loài bò sát thuộc bộ rùa, sống ở nước ngọt, trong các hồ, ao, sông ngòi, đầm... Thịt loài này có giá trị dinh dưỡng cao, ngoài làm thức ăn còn là vị thuốc có tác dụng bồi bổ cơ thể và chữa nhiều bệnh.Khoảng 4h, nam tài xế lái ôtô 4 chỗ chạy trên cao tốc, hướng từ TP HCM qua Đồng Nai. Khi vừa qua cầu Long Thành, ôtô bất ngờ tông vào dải phân cách giữa đường rồi lật nghiêng, đầu xe bị vỡ nát, nhiều mảnh vỡ vương vãi trên mặt đường, tài xế không bị thương.Hiện trường tai nạn. Ảnh: Ôtô gặp nạn chắn ngang một làn đường khiến CSGT phải đóng cao tốc để xử lý sự cố. Xe tại khu vực nút giao An Phú trên đường Mai Chí Thọ và Phú Hữu (trên tuyến Võ Chí Công), cùng phần đường ôtô qua hầm vượt sông Sài Gòn, hướng từ quận 1 qua TP Thủ Đức được phân luồng đi hướng khác.Ùn ứ kéo dài trên đường Võ Chí Công, TP Thủ Đức. Ảnh: Đến giờ cao điểm, nhiều tuyến đường xung quanh khu vực kẹt xe kéo dài. Trong đó, ùn ứ nghiêm trọng xảy ra trên đường Võ Chí Công, đoạn gần vòng xoay Phú Hữu. Hàng nghìn ôtô nối đuôi, chạy chậm, dồn về khu cảng Phú Hữu, Cát Lái, cùng phà Cát Lái để qua Đồng Nai do không thể đi lên cao tốc.Đến 7h, dù hiện trường tai nạn đã được giải toả nhưng xe ở các đường quanh khu vực trên vẫn phải di chuyển chậm. Làm việc với cảnh sát, nam tài xế nói do "buồn ngủ" nên đã gây ra tai nạn.Ùn tắc ở khu vực nút giao An Phú, TP Thủ Đức. Ảnh: Cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây dài 55 km, đi qua địa phận TP HCM và Đồng Nai. Từ khi thông xe năm 2015, cao tốc xảy ra hàng chục vụ cháy xe, tai nạn. Tuyến đường đang được dự tính mở rộng gấp đôi đoạn qua TP HCM, từ 4 lên 8 làn, để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng cao.Theo Quy hoạch Bảo vệ môi trường quốc gia giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn 2050 được ban hành ngày 8/7, Việt Nam sẽ xây mới khu xử lý chất thải tổng hợp Dung Quất tại ba xã Tịnh Phong, huyện Sơn Tịnh và Bình Thanh, Bình Hiệp huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi. Diện tích tối thiểu đến năm 2030 là 82 ha, năm 2050 là 150 ha. Khu này sẽ xử lý chất thải rắn công nghiệp thông thường, chất thải nguy hại, chất thải sinh hoạt, bùn thải.Khu xử lý rác Nam Sơn sẽ thành khu xử lý của vùng Đồng bằng sông Hồng. Ảnh: Về công nghệ, khu xử lý chất thải tổng hợp Dung Quất sẽ áp dụng công nghệ tốt nhất hiện có với định hướng ưu tiên tái chế, xử lý chất thải kết hợp thu hồi năng lượng phương pháp đốt, làm phân hữu cơ, chôn lấp hợp vệ sinh với chất thải rắn sinh hoạt; chôn lấp, hóa rắn, cô lập, đóng kết đối với chất thải công nghiệp.Khu thứ hai là chuyển tiếp, xây dựng trên nền khu công nghệ môi trường xanh tại xã Tân Thành, huyện Thủ Thừa, Long An với quy mô đến năm 2030 ít nhất 200 ha, năm 2050 tối thiểu 500 ha. Các loại rác và công nghệ xử lý của khu này sẽ tương tự như khu xử lý Dung Quất.Quy hoạch đưa ra nguyên tắc các khu xử lý chất thải cấp quốc gia phải có quy mô, công suất lớn, xử lý được nhiều chủng loại chất thải nguy hại; có phạm vi thu gom, tiếp nhận xử lý trên phạm vi cả nước với chất thải nguy hại và chất thải rắn công nghiệp; khuyến khích thu gom chất thải rắn sinh hoạt từ địa bàn giáp ranh.Quy hoạch cũng xác định xây dựng 7 khu xử lý chất thải cấp vùng; mỗi tỉnh thành sẽ xây dựng một khu xử lý chất thải tập trung cấp tỉnh.Vùng đồng bằng sông Hồng sẽ chuyển tiếp khu xử lý tại các xã Nam Sơn, Bắc Sơn, Hồng Kỳ của huyện Sóc Sơn (Hà Nội). Khu vực trung du và miền núi phía Bắc sẽ chuyển tiếp và bổ sung khu xử lý tại xã Tân Quang và Bá Xuyên, TP Sông Công (Thái Nguyên). Tây Nguyên sẽ xây mới khu xử lý quy mô tối thiểu 60 ha vào năm 2030 tại xã Đạo Nghĩa, huyện Đăk R'lấp (Đăk Nông).Đông Nam Bộ chuyển tiếp hai khu xử lý ở TP HCM gồm Đa Phước, huyện Bình Chánh và khu xử lý tại xã Phước Hiệp, huyện Củ Chi; chuyển tiếp khu xử lý tại phường Chánh Phú Hòa, thị xã Bến Cát (Bình Dương). Đồng bằng sông Cửu Long sẽ xây dựng mới khu xử lý chất thải nguy hại tại tỉnh Cà Mau, diện tích tối thiểu đến năm 2030 là 20 ha.Quy hoạch Bảo vệ môi trường quốc gia cũng định hướng một số nội dung như: Thành lập mới, mở rộng khu bảo tồn thiên nhiên, khu dự trữ sinh quyển; quản lý, kiểm soát, cải thiện chất lượng môi trường đất, nước mặt, nước dưới đất; kiểm soát, ngăn ngừa ô nhiễm không khí, đặc biệt ở các đô thị lớn; nâng cao năng lực lưu trữ carbon hướng tới phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050.Mỗi ngày cả nước phát sinh khoảng 60.000 tấn rác, trong đó Hà Nội 7.000 tấn, TP HCM 10.000 tấn. 70% lượng rác được xử lý bằng phương pháp chôn lấp."Việc này rất quan trọng nhằm khắc phục những cái sai, cái yếu vừa qua là đúng quy trình nhưng chọn người không đúng", Thường trực Ban Bí thư Lương Cường nói tại hội nghị toàn quốc sáng 9/7, quán triệt Quy định 144 về chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng viên trong giai đoạn mới và Chỉ thị 35 của Bộ Chính trị về đại hội đảng bộ các cấp tiến tới Đại hội 14 của Đảng.Ông Lương Cường lưu ý các cấp khi làm nhân sự và bầu cử cấp ủy phải nghiên cứu kỹ chỉ thị 35, bảo đảm sự lãnh đạo toàn diện của cấp ủy đảng và phát huy trách nhiệm người đứng đầu. Quá trình thực hiện phải đúng nguyên tắc, phát huy dân chủ, giữ vững kỷ luật trong lựa chọn, giới thiệu, bầu cử các cấp. Làm nhân sự "phải chú ý cả về tiêu chuẩn, độ tuổi, cơ cấu, số lượng, trong đó đặc biệt coi trọng chất lượng, không vì cơ cấu mà hạ thấp tiêu chuẩn".Theo ông, những người được giới thiệu ứng cử vào khóa mới phải có bản lĩnh chính trị, lập trường tư tưởng vững vàng, đạo đức, lối sống trong sáng, năng động, sáng tạo, dám nghĩ dám làm, dám chịu trách nhiệm vì công việc chung. Họ phải là những người thực sự tiêu biểu về đạo đức, trí tuệ, uy tín, có năng lực, được nhân dân tín nhiệm."Không để lọt cán bộ không đủ tiêu chuẩn vào cấp ủy, nhất là để lọt vào giữ cương vị chủ trì, chủ chốt ở các cấp. Một người không đủ điều kiện được bầu vào thì bộ sậu bên dưới phải làm theo ông ấy", Thường trực Ban Bí thư Lương Cường nói.Thường trực Ban Bí thư Lương Cường phát biểu sáng 9/7. Ảnh: Ông lưu ý các cấp chú ý đến cán bộ nữ, cán bộ trẻ ở các cấp theo quy định và định hướng của Trung ương, phấn đấu đạt ít nhất 1/3 tổng số ủy viên trong nhiệm kỳ. Các cơ quan cần làm tốt công tác tư tưởng và chế độ chính sách cho cán bộ không đủ tuổi tái cử, đảm bảo đoàn kết, thống nhất trong nội bộ.Nhằm chuẩn bị tốt cho đại hội đảng các cấp và hướng tới Đại hội 14 của Đảng, Thường trực Ban Bí thư đề nghị các cấp ủy đảng tập trung chỉ đạo giải quyết, kết luận những tồn đọng bức xúc trong dư luận, đảng viên. Trường hợp nào liên quan đến nhân sự trước đại hội thì phải giải quyết dứt điểm trong năm 2024.Các cơ quan phải tăng cường bảo vệ chính trị nội bộ, thực hiện nghiêm quy định về bảo vệ bí mật nhà nước, bí mật Đảng. Mỗi cán bộ đảng viên cần nâng cao cảnh giác, kiên quyết đẩy lùi âm mưu chống phá của các thế lực thù địch làm chia rẽ nội bộ. Ban Tổ chức Trung ương được yêu cầu chủ trì để sớm ban hành hướng dẫn công tác chuẩn bị Đại hội đảng các cấp.Từ chức cần trở thành văn hóaThường trực Ban Bí thư cho hay việc ban hành Quy định 144 về chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng viên trong giai đoạn mới là thành công bước đầu, cốt lõi là cán bộ đảng viên phải thấm nhuần tư tưởng, tự giác thực hành các chuẩn mực đạo đức, coi đây "như cơm ăn nước uống hàng ngày". Như vậy, đạo đức sẽ trở thành nét đặc trưng của cán bộ đảng viên, trở thành "vũ khí sắc bén vượt qua mọi cám dỗ, đẩy lùi nguy cơ suy thoái".Ông đề nghị từng chi bộ, chi ủy, người đứng đầu trong hệ thống chính trị phải đề cao trách nhiệm nêu gương; tăng cường kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng, dựa vào nhân dân để xây dựng đảng. Mỗi cán bộ đảng viên phải tự giác học tập, tự soi theo chuẩn mực đạo đức, trung thành với Đảng, Nhà nước và "không ngừng đổi mới, sáng tạo, học tập suốt đời".Theo Thường trực Ban Bí thư, cán bộ phải vững vàng trước thách thức để không bị cám dỗ trước tiền tài, vật chất, danh vọng, như Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng từng nói "danh dự mới là điều thiêng liêng cao quý nhất". "Cán bộ bộ đảng viên lúc nào cũng phải đề cao danh dự, liêm sỉ, văn hóa công vụ, văn hóa từ chức để việc có lên, có xuống, có vào có ra trở thành văn hóa trong Đảng, coi đây là việc làm bình thường trong công tác cán bộ của ta", ông Cường nói.Chủ tịch nước Tô Lâm, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Thường trực Ban Bí thư Lương Cường và các đại biểu tham dự hội nghị. Ảnh: Quy định 144 là bước cụ thể hóa Kết luận số 21 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa 13 về đẩy mạnh xây dựng, chỉnh đốn Đảng và hệ thống chính trị; kiên quyết ngăn chặn đẩy lùi, xử lý nghiêm cán bộ, đảng viên suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hóa".Quy định nêu 5 chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng viên trong giai đoạn mới là yêu nước, tôn trọng nhân dân, tuyệt đối trung thành với Đảng, Tổ quốc; bản lĩnh, đổi mới, sáng tạo, hội nhập; cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư; đoàn kết, kỷ cương, tình thương, trách nhiệm; gương mẫu, khiêm tốn, tu dưỡng rèn luyện, học tập suốt đời.Hội nghị toàn quốc quán triệt Quy định số 144 và Chỉ thị số 35 do Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng tổ chức trong một buổi sáng, theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến từ điểm cầu hội trường Diên Hồng (Nhà Quốc hội) tới 15.644 điểm cầu trên toàn quốc. Trên 1,28 triệu cán bộ, đảng viên tham dự.Tại hội nghị, Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa phổ biến nội dung Quy định số 144 và hướng dẫn thực hiện Quy định; Trưởng ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng phổ biến nội dung chủ yếu của Chỉ thị số 35.Trong báo cáo đánh giá tác động dự án Luật Dân số đang được lấy ý kiến, Bộ Y tế cho biết dự luật đặt mục tiêu duy trì vững chắc mức sinh thay thế (2,1 con/phụ nữ) trên phạm vi cả nước. Dự luật sẽ không quy định số con đối với mỗi cặp vợ chồng mà trao quyền quyết định cho mỗi gia đình, gắn với trách nhiệm chăm sóc và nuôi dạy con tốt.Đây là thay đổi căn bản so với Pháp lệnh Dân số - văn bản pháp luật hiện hành quan trọng nhất về dân số quy định mỗi cặp vợ chồng, cá nhân "sinh một hoặc hai con, trừ trường hợp đặc biệt do Chính phủ quy định".Theo Bộ Y tế, trao quyền quyết định số lượng con cái cho các ông bố bà mẹ sẽ tránh được tình trạng mức sinh xuống quá thấp gây già hóa dân số, tác động tiêu cực đến phát triển kinh tế, xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh.Bộ Y tế cho biết dự luật hướng tới điều chỉnh mức sinh; giáo dục định hướng về hôn nhân và gia đình cho thanh niên. Chủ sử dụng lao động có trách nhiệm tạo điều kiện để người lao động được tiếp cận thông tin, sử dụng dịch vụ dân số về kế hoạch hóa gia đình phù hợp với môi trường làm việc. Các cơ quan thực hiện chương trình hỗ trợ cho thành viên, người lao động sinh con, nuôi dạy con tốt.Cơ quan soạn thảo cho rằng Nhà nước cần bảo đảm ngân sách để hỗ trợ, khuyến khích lợi ích vật chất, tinh thần cho người dân thực hiện chính sách. UBND tỉnh thành tham mưu, trình HĐND hoặc ban hành theo thẩm quyền chính sách khuyến khích, hỗ trợ vật chất, tinh thần cho các vợ chồng nhằm duy trì mức sinh thay thế trên địa bàn, phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế, xã hội.Trẻ học tại trường mầm non 19/5 (quận 1, TP HCM). Ảnh: Theo thống kê, mức sinh cả nước đang giảm và chênh lệch đáng kể giữa các vùng, đối tượng. Khu vực kinh tế, xã hội khó khăn có mức sinh cao - rất cao, trong khi ở đô thị mức sinh xuống thấp, có nơi thấp hơn nhiều so với mức sinh thay thế. Xu hướng không muốn hoặc sinh rất ít con đang lan rộng tại đô thị.Trong Lễ tổng kết công tác dân số năm 2023, ông Mai Trung Sơn, Cục Dân số, cho biết giảm sinh là xu hướng toàn cầu nhưng Việt Nam nhanh hơn thế giới và ngày càng rõ nét. Những năm trước, mỗi phụ nữ thành thị sinh hơn 1,7 con, song hai năm gần đây mức sinh xuống dưới 1,7. Ở nông thôn, mức sinh năm nay ước tính cũng xuống dưới mức sinh thay thế.Hai khu vực báo động là Đông Nam Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long khi mức sinh tiếp tục xuống sâu, khoảng 1,5 con/phụ nữ. Hiện chỉ có vùng trung du miền núi phía Bắc và Bắc Trung Bộ mức sinh cao. Trong bối cảnh suy giảm dân số toàn cầu, nếu Việt Nam duy trì vững chắc mức sinh thay thế sẽ ổn định quy mô dân số trên 100 triệu dân.Thực tế trong ba năm qua, tỷ suất 21 tỉnh thành thuộc vùng mức sinh thấp đã tăng nhẹ. Tuy nhiên, một số địa phương vẫn có xu hướng tiếp tục giảm sâu như Bạc Liêu, Hậu Giang, Bến Tre, Bình Dương, cá biệt TP HCM giảm còn 1,32. Hiện chỉ 4 địa phương đạt mức sinh thay thế gồm Hà Nội, Lâm Đồng, Phú Yên và Bình Định.Theo các chuyên gia, có nhiều lý do khiến phụ nữ TP HCM chọn sinh ít hoặc không sinh con như áp lực công việc, gánh nặng kinh tế, mức sống đắt đỏ, chi phí đầu tư nuôi dạy con cao, cần thời gian cho bản thân. Một số người sợ mất việc cũng như cơ hội thăng tiến khi sinh con, hoặc không đủ điều kiện để chăm con tốt nhất.Ngày 9/7, Bộ đội biên phòng tỉnh Quảng Ngãi bàn giao 9 ngư dân trên tàu cá của ông Phạm Thanh Miên cho chính quyền phường Phổ Quang và Phổ Vinh, thị xã Đức Phổ.Hai hôm trước, tàu ông Miên xuất bến tại cảng cá Thọ Quang (TP Đà Nẵng). Sáng qua, khi đang đánh lưới vây cách đảo Cù Lao Chàm (Quảng Nam) chừng 4 hải lý (hơn 7 km) về hướng đông - bắc, tàu bị phá nước và chìm. Các ngư dân phát tín hiệu cầu cứu.Theo cơ quan chức năng, khi nhận tin báo, ông Đoàn Duy Hậu (ở xã Tịnh Kỳ, TP Quảng Ngãi) đang trên đường đánh cá, cách đó 7 km đã nhanh chóng lái tàu đến hỗ trợ ngư dân gặp nạn.Các thủy thủ trên tàu ông Hậu tìm kiếm và cứu vớt 9 ngư dân đang chới với giữa sóng nước, có người trôi khỏi vị trí tàu bị chìm khoảng một hải lý. Sau khi cứu vớt, ông Hậu bàn giao 9 ngư dân cho tàu SAR 412 của Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải Việt Nam đưa vào bờ rồi tiếp tục hành trình.Các ngư dân được cứu hiện sức khỏe ổn định. Tàu cá chìm ước tính thiệt hại khoảng 1,2 tỷ đồng.Làm việc với Công an tỉnh Vĩnh Long ngày 9/7, cô gái đến từ Đồng Tháp cho biết màn biểu diễn thực hiện hơn 2 tuần trước, trên đường ở phường 9, TP Vĩnh Long, được người bạn quay lại. Các video đăng tải lên tài khoản Tiktok ngày 27/6, 4/7 và 7/7.Cô gái buông lái, dùng tay làm hình trái tim. Video: Người phụ nữ cho hay việc diễn và đăng các video với mục đích đùa giỡn, sau đó nhận ra hành động này vi phạm pháp luật nên đã gỡ. Cô bị xử phạt hơn 14 triệu đồng, tước bằng lái 3 tháng, tạm giữ xe 7 ngày, căn cứ theo Nghị định 100.Báo cáo tại phiên chất vấn kỳ họp HĐND tỉnh Thanh Hóa chiều 9/7, ông Nguyễn Văn Tứ, Giám đốc Sở Tài chính, cho biết giai đoạn 2019-2021 tỉnh sáp nhập 143 đơn vị hành chính cấp xã. Số đơn vị hành chính cấp xã sau sắp xếp giảm 76, còn 559 xã, phường, thị trấn.Trụ sở Đài Phát thanh Truyền hình tỉnh Thanh Hóa nằm ở khu đất vàng hai mặt tiền ở đại lộ Lê Lợi song bỏ hoang 5 năm nay.Cũng trong giai đoạn này, tỉnh sáp nhập, giải thể nhiều đơn vị sự nghiệp công lập không còn phù hợp với thực tế, gồm trường học, trạm y tế. Đến cuối năm 2023, số đơn vị sự nghiệp công lập giảm hơn 300 so với năm 2016.Sau sắp xếp, sáp nhập các đơn vị hành chính giai đoạn 2019-2021, toàn tỉnh có 537 cơ sở nhà đất dôi dư, gồm 457 trụ sở UBND các xã, phường, thị trấn, cơ quan nhà nước, còn lại là trường học, nhà văn hóa thôn bản, trạm y tế...UBND tỉnh Thanh Hóa sau đó đã lên kế hoạch xử lý, sử dụng các tài sản công dôi dư, Sở Tài chính được giao là cơ quan tham mưu chính. Đến nay, 455 trong tổng số 537 cơ sở đã được duyệt phương án điều chuyển, thu hồi, bán đấu giá hoặc chuyển giao về địa phương quản lý. Hiện còn 82 cơ sở, chủ yếu là các trạm y tế, chưa có phương án chi tiết.Dù đã có phương án, theo đánh giá của cơ quan chức năng và các đoàn giám sát HĐND tỉnh Thanh Hóa, hầu hết công sở dôi dư đang bỏ hoang hoặc sử dụng không đúng mục đích gây lãng phí, trang thiết bị xuống cấp.Ông Nguyễn Văn Tứ, Giám đốc Sở Tài chính tỉnh Thanh Hóa, trả lời chất vấn chiều 9/7. Ảnh: Giám đốc Sở Tài chính Nguyễn Văn Tứ cho rằng có nhiều nguyên nhân khiến quá trình xử lý tài sản công dôi dư bị chậm trễ như tác động của Covid-19, số lượng công sở dôi dư của tỉnh nhiều nhất cả nước, nguồn gốc tài sản phức tạp, vướng mắc về thủ tục hành chính... Các huyện thị hiện không có cán bộ chuyên trách, tổ giúp việc lại thay đổi vị trí công tác thường xuyên cũng là nguyên nhân dẫn quá trình xử lý hồ sơ không được liên tục.Được mời giải trình, ông Nguyễn Văn Thi, Phó chủ tịch tỉnh Thanh Hóa, thừa nhận "quá trình xử lý số tài sản công dôi dư của tỉnh hiện rất chậm" dù liên tục được nhắc nhở, đôn đốc. Ngoài vướng mắc về thủ tục pháp lý, quy hoạch sử dụng và nguồn gốc đất cũng như tài sản trên đất, ông Thi cho rằng "có một phần do cán bộ cơ sở sợ sai, sợ trách nhiệm dẫn đến đùn đẩy, chậm tham mưu...".Ông Đỗ Trọng Hưng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Thanh Hóa, yêu cầu tập trung các giải pháp sớm xử lý dứt điểm tình trạng tài sản công dôi dư, lãng phí. Ảnh: Chủ tịch HĐND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Trọng Hưng cho rằng trong thời gian tới, các ngành liên quan và chính quyền các cấp cần quyết liệt, tập trung hơn nữa để sớm xử lý dứt điểm số tài sản công dôi dư, tránh lãng phí. "Nếu cách làm cũ chưa tốt thì cần thay đổi phương pháp mới cho phù hợp, hiệu quả hơn", ông Hưng nói.Kỳ họp thứ 20 HĐND tỉnh Thanh Hóa diễn ra trong ba ngày 8-10/7. Ngoài phiên chất vấn giám đốc các sở Tài chính, Khoa học và Công nghệ, đại biểu còn thảo luận, thông qua 11 nghị quyết về các vấn đề kinh tế, xã hội, an ninh quốc phòng... Dự kiến sáng 10/7, Chủ tịch tỉnh Đỗ Minh Tuấn sẽ giải trình các vấn đề HĐND tỉnh và cử tri quan tâm; nhiệm vụ và giải pháp trọng tâm về điều hành 6 tháng cuối năm.Chiều 9/7, các công nhân đổ những mẻ bêtông cuối cùng, hợp long cầu Thị Vải cùng các cầu cạn thuộc gói thầu A7 dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành. Đây là gói thầu phía Đông của tuyến cao tốc khởi công năm 2017.Cầu Thị Vải được hợp long. ẢnhCầu Thị Vải dài 3,3 km gồm cầu vượt sông và cầu cạn kết nối nút giao quốc lộ 51 tại huyện Long Thành. Đây là hạng mục khó khăn nhất ở gói thầu A7 có tổng mức đầu tư hơn 1.100 tỷ đồng. Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC - chủ đầu tư) đặt kế hoạch hoàn thành toàn bộ gói thầu trong tháng này.Dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành có 3 gói thầu (A5, A6 và A7) ở địa bàn Đồng Nai. Hiện gói thầu A5 nhà thầu đã cơ bản hoàn thành và chuẩn bị nghiệm thu để bàn giao cho chủ đầu tư; gói thầu A6 dự kiến xong cuối năm nay.Cầu Thị Vải là hạng mục quan trọng nhất của gói thầu cao tốc qua Đồng Nai. Ảnh: Cao tốc Từ giữa năm ngoái, một số gói thầu của dự án triển khai trở lại. VEC đặt mục tiêu thông xe kỹ thuật các đoạn sử dụng vốn của Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) trước tháng 10 năm nay.Hướng tuyến cao tốc Bến Lức - Long Thành. Đồ hoạ: Được xem là cao tốc lớn nhất phía Nam, khi đưa vào sử dụng, tuyến đường giúp liên kết hai vùng Đông và Tây Nam Bộ, giảm ùn tắc cho TP HCM. Mới đây, VEC đưa ra thời gian hoàn thành dự án vào năm sau.Khoảng 18h, ôtô bốn chỗ biển Hà Nội cố vượt qua đường ngang dân sinh ở phường Định Trung, TP Vĩnh Yên thì gặp tai nạn.Trước khi xảy ra va chạm, tàu hỏa đã kéo còi và giảm tốc độ. Vị trí giao cắt không có barie, nhưng có biển cảnh báo và thông thoáng, người đi đường có thể quan sát dễ dàng, một nhân chứng cho biết.Hiện trường vụ tai nạn chiều 9/7. Ảnh: Lãnh đạo phường Định Trung cho biết trên ôtô có hai bố con. Người bố được đưa tới Bệnh viện Hữu nghị Lạc Việt, hiện đã tỉnh táo. Người con khoảng 4-6 tuổi bị thương nặng hơn, đang cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Vĩnh Phúc.Tại hiện trường, ôtô biến dạng nằm chắn ngang đường ray. Đầu tàu hỏa bị xây xước nhẹ. Sau khoảng 15 phút dừng tàu để xử lý, tàu hỏa tiếp tục hành trình.Khoảng 21h cùng ngày, xe container biển Nghệ An chạy trên quốc lộ 6 hướng Sơn La - Hà Nội, khi đến xã Tân Sơn, huyện Mai Châu, tỉnh Xe container mất lái hất văng ôtô 7 chỗ. Video: Tại hiện trường, ôtô 7 chỗ bị hất văng khoảng 20 m, rơi xuống rãnh nước, phần đuôi bị móp. Xe container đổ nghiêng, đâm vào hộ lan bằng lốp ôtô ở phần đường đối diện, đầu cabin biến dạng.Lãnh đạo xã Tân Sơn cho biết thời điểm tai nạn trời mưa nhỏ, đường trơn, dốc và là khúc cua. Cảnh sát giao thông tỉnh Hòa Bình đã cử lực lượng phân luồng, hướng dẫn phương tiện giảm tốc độ, giữ khoảng cách.Hơn 23h cùng ngày, nam tài xế trú xã Nghi Phú, TP Vinh lái ôtô bán tải chạy trên đường 72 m từ huyện Hưng Nguyên về TP Vinh, Tại hiện trường, đầu ôtô biến dạng, kính trước vỡ nát, một số bộ phận bên trong xe hư hỏng. Xung quanh đường nhiều mảnh vỡ bung ra tung tóe, dầu đổ. Hiện trường vụ tai nạn, rạng sáng 10/7. Ảnh:Công an huyện Hưng Nguyên cử cán bộ điều tra nguyên nhân, rạng sáng 10/7 hiện trường được giải phóng. Nhà chức trách đang phối hợp với bệnh viện kiểm tra xem thời điểm tai nạn tài xế có cồn trong máu hay không.Mạng xã hội tối 9/7 xuất hiện video dài hơn một phút với nội dung người phụ nữ la hét, ép cháu nhỏ ăn. Lúc này một cháu trai ăn hơi chậm bị người này dùng tay tát vào mặt, đứa trẻ vừa ăn vừa khóc.Đứa trẻ ôm mặt sau khi bị người phụ nữ đánh. Ảnh: Ông Phạm Văn Thái, Chủ tịch UBND phường Tân Lợi, cho biết sự việc nói trên xảy ra ở nhà trẻ không có phép đóng tại địa bàn. Chủ hộ là bà Nguyễn Thị Nghĩa, 60 tuổi, khai cơ sở trông giữ 5 cháu bé. Con gái bà Nghĩa là người chăm sóc các bé nhưng không có bằng cấp, nghiệp vụ liên quan giáo dục. Quá trình trông giữ, các cháu không chịu ăn, bảo mẫu "có ép, chạm tay vào má"."Đơn vị đã lập biên bản xử phạt điểm giữ trẻ tự phát, đồng thời yêu cầu đóng cửa cơ sở này", ông Thái nói, cho biết trước đó điểm giữ trẻ bị chính quyền xử lý về sai phạm không phép. Địa phương cũng khuyến cáo người dân không nên đưa con đến gửi ở cơ sở này nhưng một số người chưa nghe theo.Điều 6 Nghị định 04/2021 quy định phạt tiền mức 10-20 triệu đồng đối với cơ sở giáo dục mầm non hoạt động khi chưa được cấp phép.Ngày giữa 7, lò gạch thủ công của ông Nguyễn Quá, 57 tuổi, ở trung tâm xã Duy Hòa, huyện Duy Xuyên chỉ còn ít gạch. Sản phẩm này cung cấp cho các dự án trùng tu tháp Chăm vì đáp ứng quy chuẩn của UNESCO.Ông Nguyễn Quá gần 20 năm sản xuất gạch trùng tu tháp Chăm. Ảnh: Sinh ra vùng đất gốm sứ La Tháp, cách thánh địa Mỹ Sơn 7 km, học hết lớp 9 ông Quá theo nghề gốm và điêu khắc. Sau năm 1975, ông được đưa đi đào tạo kỹ thuật tạo mẫu gốm tại Quảng Đông (Trung Quốc) hai năm, lúc trở về làm cán bộ tại xí nghiệp gốm sứ nhà nước tại La Tháp.Năm 1992, ông nghỉ chế độ và mở xưởng sản xuất gốm mỹ nghệ tại nhà. Hàng ngày ông vào Mỹ Sơn nghiên cứu, vẽ lại những bức tượng, hoa văn trên tháp Chăm để đưa vào sản phẩm. Khi tháp Mỹ Sơn được công nhận là di sản văn hóa thế giới năm 1999, sản phẩm gốm của ông mới được biết đến. Nhiều đoàn du khách đến chiêm ngưỡng rồi mua làm quà.Năm 2003, các chuyên gia Italy đến Mỹ Sơn trùng tu tháp Chăm với sự bảo trợ của UNESCO. Tháp G đổ nát, số gạch cũ không đủ trùng tu nên cần loại gạch mới. Chuyên gia tìm đến cơ sở gốm sứ của ông Quá đặt vấn đề thử nghiệm gạch để trùng tu tháp Chăm ở Mỹ Sơn.Chuyên gia lấy mẫu gạch Chăm cũ mang đi phân tích và đem kết quả đưa cho ông Quá. Họ yêu cầu phải sản xuất được loại gạch có tính chất lý, hóa gần tương đồng với gạch cũ, nếu không sẽ dừng hợp tác.Nghe xong yêu cầu, ông Quá vò đầu bứt tai vì gạch xây tháp của người Chăm đang còn là bí ẩn, không có tài liệu nói về quy trình sản xuất. Tuy nhiên, ông không muốn bỏ lỡ cơ hội này, cũng không muốn tháp Chăm Mỹ Sơn ngày càng xuống cấp nên đồng ý hợp tác.Những viên gạch thủ công phẳng, mịn, được phơi khô trước khi đưa vào lò nung. Ảnh: Hơn 30 năm sản xuất gốm thủ công, ông Quá nắm rõ nguồn đất sét trong vùng, quy trình nung. Ông lấy đất sét ở xã Duy Hòa, gần thánh địa Mỹ Sơn mang về̀ lọc thủ công đến khi miết không nhám hay sỏi cặn. Tiếp đến ông hai lần ủ đất rồi đưa ra nhồi trước khi cho vào khuôn đúc.Để hình thành viên gạch, đất cho vào khuôn mỗi lần một ít, lấy sức nện chặt, đến khi đầy dùng chân nén kín. Gạch ra khuôn được phơi nơi không nắng quá cũng không râm quá, sau đó gọt, mài cho bằng phẳng rồi cho vào lò nung.Khác với gạch thông thường, gạch Chăm có kích thước, độ dày lớn hơn 4-5 lần. Mỗi viên dài 30 cm, rộng 17 cm, dày 5-10 cm. Quá trình làm không dùng máy móc, chỉ sức người và dụng cụ thô sơ. Viên gạch làm ra được nhào nặn, trau chuốt giống như một sản phẩm gốm.Lần đầu tiên ông thử nghiệm 100 viên. Sau 10 ngày đốt, gạch ra lò không đạt, tính chất lý hóa không giống với gạch cũ trên tháp Chăm. Một số viên thí nghiệm trùng tu bị sủi muối bề mặt.Sau thất bại đầu tiên, ông Quá rút ra bài học viên gạch có lượng đất sét quá lớn, muốn khắc phục phải tìm nguồn đất chứa ít silic và tăng hàm lượng nhôm. Mất nửa năm trời nghiên cứu, nhưng thất bại, nhiều người khuyên ông từ bỏ. Riêng ông Quá tự động viên không được nản vì "dễ làm đã không đến lượt mình".Rút kinh nghiệm từ lần trước, ông lấy đất sét nơi khác và thay đổi công thức. Đất dùng đóng gạch được phối trộn hài hòa, giảm lượng sét. Đóng hơn 500 viên mang đi nung, nhưng gạch méo mó do thiếu nhiệt, thời gian nung quá ngắn.Đến mẻ gạch thứ ba, ông tăng nhiệt nhưng gạch ra lò bị cong vênh. "Hàng trăm khối đất, công sức, tiền của bỏ ra nhưng đều đổ sông đổ bể", ông kể.Năm 2005 là lần thứ tư ông Quá thử nghiệm. Gạch được nung bằng củi gần hai tuần, quá trình đốt phải nhìn lửa không được quá hoặc thiếu. Nếu quá lửa gạch sẽ cong vênh, non lửa thì chất lượng thấp.Tháp A12 ở thánh địa Mỹ Sơn được trùng tu bằng gạch mua từ lò của ông Nguyễn Quá kết hợp với gạch cũ, hoàn thành cuối năm 2022. Ảnh:Những viên gạch thử nghiệm lần thứ tư có mẫu mã đẹp, được chuyên gia Italy đưa đi phân tích so sánh với gạch cũ, kết quả chỉ số lý hóa đạt 90%. Họ đã thử nhiều loại, chưa gạch nào đạt kết quả như trên nên đặt hàng ông Quá sản xuất."Gần 20 năm tôi sản xuất, cung cấp gạch cho các công trình trùng tu ở Mỹ Sơn và một số di tích tháp Chăm ở Bình Thuận và Gia Lai", ông Quá tự hào nói. Năm 2023, ông còn xuất 30.000 viên gạch sang Lào để trùng tu đền cổ Wat Phou.Hiện lò nung của ông Quá do nằm trong khu dân cư nên phải đóng cửa do ảnh hưởng đến môi trường. Để tiếp tục hoạt động, cung cấp gạch trùng tu tháp Chăm, ông mong muốn được xây dựng lò đốt cách xa khu dân cư. Nếu được chấp nhận, ông sản xuất gạch tại xưởng ở gia đình, sau đó mang đến lò đốt.Ông Nguyễn Công Khiết, Giám đốc Ban Quản lý di sản văn hóa Mỹ Sơn, cho biết gần 20 năm qua các chuyên gia Italy, Ấn Độ, Việt Nam sử dụng gạch của ông Quá cho các công trình trùng tu ở di tích Mỹ Sơn. Gạch này đáp ứng tiêu chuẩn của UNESCO và các cơ quan chuyên môn. Sau trùng tu, gạch đảm bảo chất lượng, thích nghi với gạch gốc và môi trường di tích."Hiện chưa có cơ sở nào thay thế loại gạch do ông Quá làm", ông Khiết nói, mong muốn cơ quan chức năng có cơ chế để lò gạch của ông tiếp tục sản xuất.Theo Luật mới ban hành, biển xe nền màu xanh, chữ và số màu trắng cấp cho xe của cơ quan Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị xã hội, đơn vị sự nghiệp công lập. Biển nền đỏ, chữ và số trắng cấp cho xe quân sự.Biển nền vàng, chữ và số đen cấp cho xe hoạt động kinh doanh vận tải. Biển nền trắng, chữ và số màu đen cấp cho xe của các tổ chức, cá nhân trong nước.Biển nền trắng, chữ đỏ, số màu đen, có ký hiệu "NG" màu đỏ cấp cho xe của cơ quan đại diện ngoại giao. Biển xe nền trắng, chữ màu đỏ, số màu đen, có ký hiệu "QT" màu đỏ cấp cho xe của cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế.Biển nền trắng, chữ và số màu đen, có ký hiệu "CV" cấp cho xe của nhân viên công vụ của các cơ quan ngoại giao quốc tế. Biển nền trắng, chữ và số đen, có ký hiệu "NN" cấp cho xe của tổ chức, văn phòng đại diện, cá nhân nước ngoài.Biển số xe máy, ôtô được quản lý theo mã định danhLuật Trật tự an toàn giao thông đường bộ kế thừa những quy định gần đây như Thông tư 24/2023 về cấp, thu hồi đăng ký, biển số xe cơ giới. Cụ thể biển số xe được quản lý theo mã định danh của chủ xe là cá nhân, tổ chức; trường hợp tổ chức chưa có mã định danh thì quản lý theo mã số thuế hoặc quyết định thành lập; trừ biển số xe nền màu đỏ, chữ và số màu trắng cấp cho xe quân sự.Theo đại diện Cục Cảnh sát giao thông Bộ Công an, biển số định danh là cách quản lý biển số theo mã định danh cá nhân của "chủ biển". Biển vẫn được cấp cho người dân theo quy trình như hiện nay chứ không phải "dùng mã định danh cá nhân làm biển số" theo cách hiểu của nhiều người.Biển số xe được cấp theo mã định danh sẽ giúp công tác quản lý hiệu quả hơn, có thể dễ dàng truy xuất thông tin của người và phương tiện để xác minh thông tin liên quan đến tai nạn, vi phạm giao thông, từ đó nâng cao ý thức người tham gia giao thông. Ví dụ, công an gửi thông báo vi phạm nhưng nếu chủ đã bán xe kèm theo cả biển số cho người khác thì rất khó xác minh chủ thực sự. Nếu quản lý biển theo mã định danh sẽ tránh được tình trạng này.Người dân lấy biển số xe máy ở TP HCM. Ảnh: Với xe hết niên hạn sử dụng, hư hỏng hoặc xe đã bán thì chủ được giữ lại số biển số xe trong 5 năm để đăng ký cho xe khác thuộc sở hữu của mình. Quá thời hạn trên, số biển số xe đó sẽ bị cơ quan đăng ký xe thu hồi, cấp cho tổ chức, cá nhân khác. Trường hợp chủ xe có thay đổi thông tin về trụ sở, nơi thường trú, tạm trú thì được giữ lại số biển số định danh.Với các biển số xe của người dân đang sử dụng hiện nay, biển 5 số sẽ mặc định là biển số định danh. Nếu người dân có nhu cầu, cảnh sát sẽ thu hồi biển 3, 4 số rồi cấp đổi sang biển 5 số để quản lý theo định danh cá nhân của chủ biển.Khi bán xe, chủ xe phải giữ lại đăng ký, biển số, không được giao cho chủ xe mới. Chủ cũ phải nộp lại đăng ký, biển số cho công an để làm thủ tục thu hồi. Biển số này sẽ được cấp lại khi chủ xe đăng ký xe khác thuộc sở hữu của mình.Biển số xe trúng đấu giá không được chuyển nhượng Theo Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ, biển số ôtô cá nhân và xe kinh doanh vận tải được đưa ra đấu giá có giá khởi điểm không thấp hơn 40 triệu đồng; giá khởi điểm một biển số xe môtô, xe gắn máy không thấp hơn 5 triệu đồng. Tiền đặt trước không thấp hơn giá khởi điểm.Khi hết thời hạn đăng ký mà chỉ một người tham gia đấu giá hoặc chỉ một người trả giá ít nhất bằng giá khởi điểm của một biển số xe thì người đó trúng đấu giá.Người trúng đấu giá biển số xe được cấp quyết định xác nhận biển số xe; được đăng ký biển số trúng đấu giá gắn với phương tiện thuộc sở hữu của mình; được chuyển nhượng, tặng cho, thừa kế xe gắn với biển số xe trúng đấu giá, song không được chuyển nhượng, tặng cho biển xe đã trúng đấu giá. Nói cách khác, nếu muốn chuyển nhượng biển số, người mua sẽ phải mua luôn chiếc xe đang gắn biển đó.Người trúng đấu giá phải nộp đủ tiền trúng đấu giá trong 30 ngày kể từ ngày có thông báo kết quả. Sau thời hạn trên, người trúng đấu giá biển số xe không nộp hoặc nộp không đủ tiền thì biển số xe được đấu giá lại hoặc chuyển vào hệ thống đăng ký, quản lý xe và người trúng đấu giá không được hoàn tiền đặt trước.Luật cũng yêu cầu Chính phủ quy định chi tiết về bước giá, hình thức, phương thức, trình tự, thủ tục đấu giá biển số xe.Trước đó tháng 11/2022, Quốc hội thông qua nghị quyết thí điểm đấu giá trực tuyến biển số ôtô với giá khởi điểm 40 triệu đồng. Số tiền thu được sau khi trừ các khoản chi phí tổ chức sẽ nộp vào ngân sách Trung ương.Từ tháng 9/2023 đến tháng 3/2024, cả nước có khoảng 15.100 biển số ôtô được đấu giá thành công, với tổng số tiền hơn 2.000 tỷ đồng, trong đó 14.000 biển số đã được khách hàng nộp 1.395 tỷ đồng.6 trường hợp xe bị thu hồi biển sốLuật Trật tự an toàn giao thông đường bộ quy định việc cấp mới chứng nhận đăng ký xe và biển số xe cơ giới phải bảo đảm điều kiện như chứng nhận nguồn gốc xe, chứng nhận quyền sở hữu hợp pháp, hoàn thành nghĩa vụ tài chính.Khi thay đổi chủ xe, việc cấp giấy chứng nhận phải đảm bảo điều kiện như chứng nhận quyền sở hữu, hoàn thành nghĩa vụ tài chính, chứng nhận thu hồi đăng ký xe, biển số xe.Người dân có thể đổi chứng nhận đăng ký xe, biển số khi giấy chứng nhận đăng ký xe, biển số bị mờ, hỏng; khi cải tạo, thay đổi màu sơn xe; khi chủ xe thay đổi địa chỉ và có nhu cầu đổi chứng nhận đăng ký xe; chứng nhận đăng ký xe, biển số xe hết thời hạn sử dụng.6 trường hợp giấy chứng nhận đăng ký xe, biển số xe bị thu hồi gồm: Chủ xe chuyển quyền sở hữu xe; xe nhập khẩu được miễn thuế hoặc xe tạm nhập của cơ quan, tổ chức, cá nhân nước ngoài mà tái xuất; khi xe đã đăng ký nhưng hồ sơ bị làm giả hoặc thay đổi trái phép số khung, số máy; xe hết niên hạn sử dụng, hư hỏng không sử dụng đường; xe bị bỏ, bị mất và chủ xe đề nghị thu hồi chứng nhận đăng ký xe, biển số xe; việc cấp đăng ký, cấp biển số xe không đúng quy định của pháp luật.Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ sẽ có hiệu lực từ 1/1/2025.Dự án đường Chu Văn An nối dài từ đường Hai Bà Trưng đến Hùng Vương và khu dân cư được UBND tỉnh Quảng Ngãi cho chủ trương năm 2012, cùng với dự án Khu dân cư phía Nam Hai Bà Trưng.Theo UBND TP Quảng Ngãi (chủ đầu tư), hai dự án trên được thực hiện song song do tỉnh muốn làm Trung tâm hành chính bên sông Trà Khúc, nên cần quy hoạch Khu dân cư Nam Hai Bà Trưng để phục vụ tái định cư, và mở đường để giao thông thuận lợi, tạo quỹ đất.Đường Chu Văn An nối dài (phía dưới ảnh) nối cầu Thạch Bích với trung tâm TP Quảng Ngãi. Ảnh: Năm 2013, UBND TP Quảng Ngãi được tỉnh giao lập quy hoạch xây dựng 1/500 khu vực trên và thực hiện dự án. Tuy nhiên, hai năm sau, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi lại giao cho Công ty TNHH MTV Đầu tư Xây dựng và Kinh doanh Dịch vụ Quảng Ngãi (QISC) làm chủ đầu tư.Đến năm 2016, tỉnh Quảng Ngãi phê duyệt quyết định đầu tư đường Chu Văn An nối dài và khu dân cư với tổng vốn hơn 300 tỷ đồng, dài 876 m. Ba năm sau, Chủ tịch UBND tỉnh đồng ý cho chủ đầu tư tách dự án thành hai phần: đoạn phía nam gần 500 m và khu dân cư một ha, tổng vốn gần 100 tỷ đồng; đoạn phía bắc dài 376 m và khu dân cư 6,7 ha, tổng vốn hơn 220 tỷ đồng, từ nguồn vốn quỹ đất.Hướng tuyến đường Chu Văn An. Đồ hoạ: Tuy nhiên, do thiếu nguồn lực nên chủ đầu chưa xây dựng đoạn phía nam. Đối với đoạn phía bắc, QISC cũng chỉ thực hiện được một phần phần công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.Đến tháng 10/2020, Chủ tịch tỉnh Quảng Ngãi lại chuyển giao vai trò chủ đầu tư từ QISC sang UBND TP Quảng Ngãi. Nhận bàn giao, chính quyền thành phố Quảng Ngãi giao nhà thầu thi công lớp nhựa đường 150 m. Sau đó, cơ quan này rà soát lại hồ sơ bồi thường, phát hiện có nhiều vướng mắc nên dừng.Do thi công dang dở, đoạn đường Chu Văn An nối dài đã hoàn thành rộng 27 m. Tuy nhiên, khi đi vào khu dân cư mặt đường chỉ còn 3 m, tạo nút thắt cổ chai. Việc này đã hạn chế khả năng di chuyển từ cầu Thạch Bích (qua sông Trà Khúc) đến trung tâm TP Quảng Ngãi.Đường Chu Văn An nối dài mới làm xong 150 m, đoạn còn lại nhỏ hẹp tạo thành nút thắt cổ chai. Ảnh: UBND TP Quảng Ngãi cho biết đến nay mới 56 trong 90 hộ đã nhận tiền bồi thường với tổng giá trị hơn 23,5 tỷ đồng. Nhiều hộ vướng mắc về hệ số hỗ trợ đất nông nghiệp; đơn giá nộp tiền sử dụng đất (quyết định giao đất không cùng thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư)...Kết luận của Thanh tra tỉnh Quảng Ngãi năm 2023 còn chỉ ra nhiều nguyên nhân khác khiến công trình chậm trễ như: dự án nằm trong đô thị, không xây dựng tái định cư riêng, nhưng quá trình thực hiện chủ đầu tư không phân định khu vực tái định cư tại chỗ, để tập trung xây dựng hạ tầng.Thêm vào đó, công ty QISC trong vai trò chủ đầu tư bị xác định không có năng lực điều hành thực hiện dự án; không có chuyên môn trong việc lập phương án bồi thường, tái định cư dẫn đến nhiều sai phạm. Chủ đầu tư và các đơn vị liên quan cũng thiếu phối hợp, chưa quyết liệt trong triển khai dự án.Kết luận thanh tra cũng khẳng định, việc chủ tịch tỉnh Quảng Ngãi chuyển giao chủ đầu tư, từ UBND TP Quảng Ngãi sang công ty QISC lúc mới thực hiện dự án, là sai quy định. Do QISC không được quản lý, sử dụng vốn thuộc ngân sách nhà nước để đầu tư, xây dựng công trình, khu dân cư.Do đoạn đường dang dở nhiều năm, người dân tự góp tiền làm một đoạn bêtông để dễ đi lại, họ làm thanh chắn ngăn xe tải làm hỏng đường. Ảnh: Thanh tra đã đề nghị áp dụng biện pháp khắc phục sai phạm trong công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư để đảm bảo chính xác và tránh thất thoát ngân sách; đồng thời tổ chức kiểm điểm, xử lý trách nhiệm các tổ chức, cá nhân liên quan.Tương tự dự án đường Chu Văn An nối dài và khu dân cư, công trình Khu dân cư Nam Hai Bà Trưng đến nay cũng mới chỉ lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và thu hồi đối với 7 trên gần 11,5 ha. Còn dự án Trung tâm Hành chính tỉnh vẫn tiếp tục "treo" sau hơn 20 năm, khiến người dân bức xúc.Sau hai tháng vận hành, tàu cao tốc Thăng Long sức chứa 1.017 người, chạy tuyến TP HCM - Côn Đảo Tàu cao tốc Thăng Long neo ở cảng Hiệp Phước, huyện Nhà Bè, để đón khách. Ảnh: Ông Vũ Văn Khương, Tổng giám đốc Phú Quốc Express, cho biết gần hai tháng vận hành, lượng khách mỗi chuyến đạt chưa đến 50% công suất. Trong đó, bình quân ngày thường tàu chở khoảng 200 khách, dịp cuối tuần tăng lên 600-700 người mỗi chuyến. Mức này thấp hơn kỳ vọng tàu được lấp đầy bình quân 70-80% và cũng ít hơn so với tuyến Vũng Tàu - Côn Đảo với sức chứa tương đương.Theo ông Khương, từ khi khai trương đến nay, doanh nghiệp chưa ghi nhận phản ánh từ khách về phương tiện hay dịch vụ trên tàu, chủ yếu chỉ nêu sự bất tiện khi đi lại, lên tàu ở đầu bến TP HCM. Lúc triển khai tuyến, lường trước việc cảng đón khách cách trung tâm thành phố hơn 20 km, công ty bố trí xe trung chuyển nhưng vẫn còn một số bất cập. Chưa kể đơn vị chủ yếu hoạt động hàng hải nên thiếu kinh nghiệm đường bộ.Vấn đề đưa đón ở đầu TP HCM không ít lần bị khách đi tàu cao tốc phàn nàn. Anh Thành Nam, 28 tuổi, cho biết rất muốn đi Côn Đảo nhưng trước đây vé máy bay khá đắt, nhất là dịp lễ và cuối tuần. Do đó, khi tàu cao tốc vận hành, anh và bạn bè lên kế hoạch đi ngay trong tháng 5."Dịch vụ trên tàu tương đối tốt nhưng quãng đường từ trung tâm Sài Gòn xuống cảng Hiệp Phước khá gian nan", anh Nam nói. Lần xuống tàu đi Côn Đảo, anh và bạn từ quận 3 chạy xe máy gần một giờ đồng hồ mới tới cảng. Suốt đường đi anh phải nhiều lần nhìn bản đồ định vị do không quen đường. Từ chỗ gửi xe máy đến cảng hơn một km, khách đông nhưng xe trung chuyển ít, nhiều người đi bộ với lỉnh kỉnh hành lý. Lúc trở về, nhiều khách không bắt được xe về lại trung tâm."Mình ở thành phố mà vẫn còn khó khăn thì du khách từ xa đến, người lớn tuổi sẽ không muốn có trải nghiệm này", anh Nam nói.Một khoang hành khách nằm ở tầng 1 của tàu cao tốc. Ảnh: Ông Nguyễn Kim Toản, Giám đốc Công ty TNHH Thường Nhật (Saigon Waterbus - đơn vị vận hành buýt sông tại TP HCM), cho rằng cảng Hiệp Phước cách xa trung tâm thành phố, dù có ôtô đón ở bến Bạch Đằng (quận 1), khách vẫn gặp bất tiện vì qua nhiều khâu trung chuyển, chưa kể còn các thủ tục đăng ký kèm theo. Khách đi xe cá nhân phải tốn thêm phí ra vào cảng ngoài tiền vé. Dịch vụ ở khu vực cảng chưa phát triển, khó đón taxi gây bất tiện cho khách.Với điều kiện giao thông kết nối cảng Hiệp Phước nhiều bất cập như vậy, ông Toản cho rằng doanh nghiệp sẽ đối mặt nhiều trở ngại và khó đảm bảo hiệu quả, doanh thu. Chưa kể, tàu biển chạy phụ thuộc vào thời tiết, không thể hoạt động xuyên suốt cả năm mà tối đa chỉ 7-8 tháng. Thời gian còn lại tàu phải dừng khi khí hậu không thuận lợi, nhất là mùa biển động những tháng cuối năm."Điều kiện tự nhiên khiến tàu không thể khai thác xuyên suốt vốn là một bất lợi đối với doanh nghiệp. Để bù lại, tỷ lệ lấp đầy trên mỗi chuyến cần đạt bình quân hơn 60% mới hiệu quả, nhưng tình hình hiện nay rất khó", ông Toản nói, cho rằng cơ quan quản lý cần tính toán phối hợp doanh nghiệp tháo gỡ khó khăn đến hạ tầng, kết nối ở cảng Hiệp Phước. Đồng thời, ông đề xuất nghiên cứu phương án sử dụng cảng Bến Nghé, quận 4, sát khu vực nội đô, để tàu ra vào, tương lai tạo một "hệ sinh thái" phát triển giao thông, du lịch đường thuỷ.Gần 25 năm làm trong ngành du lịch, ông Nguyễn Minh cũng đồng tình phương án tạo điều kiện để tàu cao tốc cập cảng khu vực trung tâm giúp thuận tiện hơn. Điều này cũng phù hợp chủ trương quy hoạch các bến thủy có quy mô trên sông Sài Gòn để phát triển du lịch đường sông của thành phố. Trong trường hợp tàu vẫn xuất phát ở cảng Hiệp Phước, đơn vị vận hành cần tổ chức đưa đón khách bằng shuttle bus (xe bus chở khách từ sân bay về trung tâm) theo hình thức giá trọn gói, tức đã tính vào chi phí vé.Tầng trên cùng của tàu là nơi khách uống cà phê, ăn uống và giải trí. Ảnh: "Thành phố đang đẩy mạnh du lịch đường thủy, lễ hội sông nước vừa diễn ra, nếu để tuyến tàu được du khách kỳ vọng phải dừng hoạt động vì chuyện bến bãi là điều rất khó coi", ông Minh nói. TP HCM cần quan tâm hơn đến kết nối giao thông đường thuỷ, cầu tàu cho du thuyền, tàu du lịch, khai thác sông Sài Gòn là thương cảng chứ không chỉ là bến thuyền.Ông Minh cũng cho rằng hãng tàu nên có thêm nhiều chính sách ưu đãi thu hút khách như với nhóm đi từ hai người trở lên sẽ được phục vụ đồ ăn, nước uống... suốt thời gian tàu chạy trên biển.Tổng giám đốc Phú Quốc Express Vũ Văn Khương cho hay vấn đề bố trí nơi đón khách ở nội đô đã được đơn vị tính đến trước khi tàu hoạt động. Tuy nhiên điều này gặp khó bởi Thăng Long là tàu lớn chạy trên biển. Khi đi sâu vào nội thành, tàu không được chạy nhanh vì tạo sóng lớn, ảnh hưởng phương tiện khác cùng hai bờ sông. Nếu chạy chậm, thời gian di chuyển sẽ kéo dài.Theo ông Khương, sau khi dừng, tàu Thăng Long được chuyển qua phục vụ chặng Vũng Tàu - Côn Đảo đáp ứng nhu cầu đi lại, du lịch ở tuyến này tăng cao. Về lâu dài doanh nghiệp đang tìm phương án thích hợp hơn nhằm thuận tiện cho khách, nhất là ở đầu bến TP HCM, sớm vận hành tàu trở lại.Gần 17h ngày 9/7, gia đình bà Trần, 62 tuổi, ở thị trấn Yên Ninh, huyện Yên Khánh đón ba cháu nhỏ từ lớp học mầm non về nhà ở khu phố 4. Trong lúc chơi đùa mà không có người lớn giám sát, các bé sa chân xuống ao nước nhà hàng xóm nhưng không ai phát hiện.Chập tối không tìm thấy các cháu, người thân huy động lực lượng tìm kiếm quanh làng. Trông thấy quả bóng các bé thường chơi đùa nổi dưới ao, bố các bé lội xuống mò tìm, vớt được thi thể các con.Ba nạn nhân được đưa lên bờ sơ cứu, chuyển tới Bệnh viện Đa khoa huyện Yên Khánh nhưng đều đã mất từ trước đó. Cơ quan chức năng nhận định có thể trong lúc mải mê đuổi theo trái bóng rớt xuống ao, các bé tìm cách vớt đồ chơi và không may bị nạn.Theo đại diện UBND thị trấn Yên Ninh, ba bé trai là anh em họ, trong đó hai bé sinh đôi sống gần nhà nhau. Tối cùng ngày, chính quyền, đoàn thể địa phương đã đến thăm hỏi, động viên và hỗ trợ mỗi gia đình 5 triệu đồng.Chiều qua, trong lúc vui chơi gần hồ tưới cà phê nhà hàng xóm, hai chị em (5-8 tuổi) ở xã Lộc Phú, huyện Bảo Lâm, tỉnh Ao tưới cà phê nơi hai bé gặp nạn. Ảnh: Lãnh đạo UBND xã Lộc Phú, huyện Bảo Lâm cho biết gia đình 2 cháu bé bị đuối nước thuộc diện rất khó khăn, là hộ nghèo trong xã. Các cơ quan, đoàn thể đã đến thăm hỏi, động viên, chia sẻ cùng gia đình; đồng thời hỗ trợ kinh phí lo hậu sự cho 2 cháu.Theo Cục Trẻ em (Bộ Lao động Thương binh và Xã hội), mỗi năm cả nước ghi nhận 2.000 trẻ em tử vong vì đuối nước. Việt Nam hiện vẫn là quốc gia có tỷ lệ trẻ em tử vong do đuối nước ở mức cao, là một trong 10 nguyên nhân gây tử vong hàng đầu cho trẻ dưới 16 tuổi.Tỷ suất tử vong do đuối nước ở trẻ 0-14 tuổi nước ta cao hơn ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương và toàn cầu. Trẻ nông thôn có nguy cơ bị đuối nước cao gấp hai lần trẻ thành thị; 55% trẻ tử vong do đuối nước thuộc các hộ gia đình nghèo ở nông thôn.Từ tối qua đến sáng nay, nhiều huyện của Hà Giang mưa liên tục. Cơ quan khí tượng ghi nhận lượng mưa trong 12 giờ qua tại xã Tân Lập, huyện Bắc Quang là 500 mm, lớn nhất từ đầu năm; Xuân Minh, huyện Quang Bình gần 350 mm, Thông Nguyên, huyện Hoàng Su Phì 200 mm.Nước lũ lên chia cắt, phá hủy đường ở xã Tân Lập. Ảnh: Chị Phạm Thị Tho, 37 tuổi, trú xã Tân Quang, huyện Bắc Quang sống trong ngôi nhà hai tầng ven suối Cầu Quang. Đầu tháng 6, lũ về trong đêm, nước dâng nhanh, nhà chị ngập gần 2 m. Máy giặt, tủ lạnh hư hại.Cách đây một tuần, nước lũ tràn về làm nhà ngập hơn một m, nhiều đồ đạc vừa dọn từ đợt lũ đầu tiên lại ngâm nước, bùn đất tràn vào nhà. Hôm qua, gia đình chị Tho vừa dọn dẹp xong thì đến đêm lũ lại tràn về.Thấy mưa xối xả, vợ chồng chị thức đến 2h sáng canh lũ. Thấy nước suối dâng cao mấp mé sân nhà, họ lại hô hoán 5 gia đình hàng xóm cùng di tản đồ đạc lên cao. "Khoảng 20 phút là nước đã tràn vào nhà. Chúng tôi lo lắng không thể ngủ vì sợ sạt lở, lũ quét", chị Tho nói.Nhà chị Tho trong trận lũ hồi đầu tháng 6. Ảnh: Tại xã Tân Lập - nơi ghi nhận lượng mưa lớn nhất, tỉnh lộ 177 dẫn vào trung tâm xã có 5-6 điểm sạt lở, giao thông tê liệt. Ông Triệu Chàn Khuân, Bí thư Đảng ủy xã Tân Lập, sáng nay phải đi bộ bốn 4 km vẫn chưa đến được trụ sở cơ quan do nhiều điểm sạt lở phải đi vòng lên vách núi.Đường liên thôn vào 8 thôn với hơn 520 hộ, gần 2.600 dân của xã Tân Lập cũng xuất hiện hàng chục điểm sạt lở lớn nhỏ, nhiều đoạn nước chảy thành suối. "Cả 8 thôn hiện giờ bị cô lập, một số cột điện, cột viễn thông bị gãy nên chưa cập nhật được thiệt hại", lãnh đạo xã Tân Lập nói thêm.Một tháng qua, Hà Giang trải qua ba đợt lũ. Đợt thứ nhất ngày 10/6 khiến 3 người chết, hơn 1.200 nhà bị nước lũ tràn vào, hơn 220 ha lúa, hoa màu ngập úng. Các quốc lộ, tỉnh lộ, đường liên xã, liên thôn bị sạt lở gần 18.000 m3 đất đá, bêtông. Đợt thứ hai cách đây một tuần khiến 2 người chết, một cầu treo bị sập, nhiều đoạn đường bị chia cắt.Sạt lở chia cắt giao thông tại xã Tân Lập. Ảnh: Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn Hà Giang cho biết đến 11h sáng nay mưa lũ làm 7 nhà bị hư hại tại huyện Hoàng Su Phì, 5 nhà phải di dời. Gần 160 ha ngô, lúa bị ngập. Quốc lộ 34 và một số tuyến huyện lộ, liên xã bị sạt lở. Thiệt hại kinh tế khoảng 5 tỷ đồng.Cục trưởng Đường cao tốc Việt Nam tuần qua đã phê duyệt nhà đầu tư dự án trạm dừng nghỉ tại xã Cam Hiệp Nam, huyện Cam Lâm, tỉnh Khánh Hòa, thuộc dự án thành phần Liên danh Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) - Công ty Xăng dầu Thừa Thiên Huế là nhà đầu tư. Dự án sẽ hoàn thành trong 17 tháng, hạng mục dịch vụ công xong trong 11 tháng.Trong tháng 6, liên danh nhà đầu tư này đã trúng thầu dự án đầu tư xây dựng và vận hành trạm dừng nghỉ tại xã Diễn Hạnh và Diễn Quảng, huyện Diễn Châu, tỉnh Nghệ An, thuộc dự án Liên danh còn trúng thầu dự án đầu tư trạm dừng nghỉ tại xã Yên Hồ, huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh, thuộc cao tốc Liên danh Công ty Cổ phần Xe khách Phương Trang - Công ty TNHH Thành Hiệp Phát đã trúng thầu đầu tư ba dự án trạm dừng nghỉ khác trên cao tốc Bắc Nam. Đó là trạm tại xã Xuân Hòa, huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai và xã Tân Đức, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận thuộc dự án Khu đất rộng 5 ha cả hai bên đường phải và trái được quy hoạch trạm dừng nghỉ tại xã Hàm Trí, huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận, trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết. Ảnh: Doanh nghiệp này cũng trúng thầu xây trạm dừng nghỉ tại xã Nhơn Sơn, huyện Ninh Sơn, tỉnh Ninh Thuận trên cao tốc Trạm dừng nghỉ tại xã Hàm Trí, huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận trên cao tốc Mỗi trạm dừng rộng từ 3 đến 7 ha nằm ở hai bên đường. Các hạng mục xây dựng gồm dịch vụ công miễn phí như bãi đỗ xe, khu vệ sinh, không gian nghỉ ngơi, phòng nghỉ tạm cho lái xe, nơi cung cấp thông tin, nơi trực của nhân viên cứu hộ, sơ cứu tai nạn giao thông.Trạm dừng nghỉ còn có các công trình thương mại như nhà hàng, trạm xăng, trạm dịch vụ sửa chữa... Các dự án sẽ thực hiện trong 15-17 tháng, sau đó nhà đầu tư được quyền khai thác trạm dừng nghỉ trong 25 năm.Tại mỗi dự án, liên danh nhà đầu tư phải nộp ngân sách từ 50 đến hơn 100 tỷ đồng và chi phí xây dựng trạm từ 200 đến hơn 300 tỷ đồng, giải phóng mặt bằng 20-30 tỷ đồng.8 trạm dừng nghỉ đã được đấu thầu nằm trên 7 dự án thành phần cao tốc Bắc Nam giai đoạn 1 (2017-2021). Do ngân sách hạn hẹp nên các trạm dừng nghỉ được tách khỏi dự án đường để kêu gọi xã hội hóa đầu tư. Đến cuối năm 2025, các trạm này sẽ hoàn thành, đưa vào khai thác phục vụ người dân.Hiện nay các dự án cao tốc trên đã hoàn thành, đi vào khai thác. Trong thời gian chưa có trạm dừng nghỉ, các ban quản lý dự án đã xây dựng trạm tạm có nhà vệ sinh, bãi đỗ xe.Sáng 10/7, ông Tuấn có 75 phút đầu giờ để giải trình các ý kiến chất vấn của cử tri và đại biểu HĐND tỉnh tại kỳ họp thứ 20 đang diễn ra.Trả lời câu hỏi về giải pháp bảo vệ môi trường tại huyện Lang Chánh, ông Tuấn thừa nhận trang trại nuôi lợn công nghệ cao ở xã Tân Phúc, huyện Lang Chánh, gây ô nhiễm môi trường khiến người dân bức xúc, tụ tập đông người gây mất an ninh trật tự. Để xảy ra thực trạng này, "trách nhiệm trước hết thuộc về chủ đầu tư dự án, cam kết rồi thực hiện không nghiêm"."Trách nhiệm tiếp theo thuộc về các cơ quan tham mưu, trình duyệt dự án. Cũng đánh giá tác động môi trường, cũng đo khoảng cách với khu dân cư, cứ công nhận hết nhưng đều trên giấy cả", ông Tuấn nói, nhận trách nhiệm người đứng đầu UBND tỉnh do đã ký chấp thuận chủ trương đầu tư các dự án này.Ông đề nghị cơ quan chức năng thời gian tới cần có biện pháp quyết liệt, nếu cần thì buộc dừng hoạt động cơ sở gây ô nhiễm, không để tình trạng này kéo dài. "Khi nào những cơ sở này không còn gây ô nhiễm thì cho hoạt động lại, nếu không thì chấm dứt vĩnh viễn, cần thiết đền bù hợp đồng, ra tòa cũng phải chấp nhận", Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa nói.Theo ông, tinh thần chung của tỉnh là những dự án có nguy cơ ảnh hưởng đến môi trường, đến đời sống người dân thì không đề xuất, không chấp thuận chủ trương đầu tư.Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn phát biểu tại kỳ họp HĐND tỉnh Thanh Hóa sáng 10/7. Ảnh: Nhắc đến các nhà máy sản xuất giấy, vàng mã, tăm hương xây dựng ở thượng nguồn các sông suối vùng miền núi, ông Tuấn cho là "đều có dấu hiệu bất thường". "Sao họ cứ đòi xây dựng sát bờ sông suối? Chỉ có ý định xả thải bẩn ra môi trường thì mới như vậy. Doanh nghiệp nào có ý định làm như thế thì không thể chấp nhận", ông Tuấn nói.Đầu tháng 7, hàng trăm người ở các xã Tân Phúc, Tam Văn và thị trấn Lang Chánh kéo đến cổng Phó chủ tịch tỉnh Thanh Hóa Lê Đức Giang sau khi thị sát trang trại này đã yêu cầu đình chỉ hoạt động từ 30/7 cho đến khi đáp ứng điều kiện đảm bảo vệ sinh môi trường.Những năm gần đây, cơ quan chức năng tỉnh Thanh Hóa đã đình chỉ hàng loạt cơ sở sản xuất tăm tre, vàng mã do xả thải chưa qua xử lý ra sông Mã, gây ô nhiễm nguồn nước khiến Kỳ họp thứ 20 HĐND tỉnh Thanh Hóa diễn ra trong ba ngày 8-10/7. Ngoài phiên chất vấn giám đốc các sở Tài chính, Khoa học và Công nghệ, các đại biểu còn thảo luận, biểu quyết thông qua 16 nghị quyết về các vấn đề kinh tế, xã hội, an ninh quốc phòng.Khoảng 11h, lửa xuất phát từ quầy giày dép ở tầng 1 Big C Thăng Long. Nghe tiếng loa thông báo cháy, hàng trăm nhân viên, hành khách từ cả hai tầng tòa nhà rộng 12.000 m2 tháo chạy ra ngoài.Đội phòng cháy chữa cháy cơ sở vào dập tắt đám cháy sau vài phút, đồng thời gọi báo cháy để xử lý khói.Cháy ở trung tâm thương mại Big C, trưa 10/7. Ảnh: Công an quận Cầu Giấy huy động 3 xe chữa cháy cùng một xe hút khói tới hiện trường. Hỏa hoạn được dập tắt từ trước, song bên trong còn nhiều khói. Cảnh sát phải sử dụng máy hút khói chuyên dụng đẩy khói ra ngoài.Đến 12h50, hàng trăm nhân viên vẫn tập trung trước cửa vào Big C Thăng Long. Nhà chức trách sau đó yêu cầu họ di chuyển đi nơi khác để tránh khói độc.Doanh nghiệp quản lý cho biết vụ cháy không gây thiệt hại về người. Toàn bộ Big C Thăng Long đã cắt điện, nhân viên nghỉ buổi chiều. Hai cổng đều có người đứng hướng dẫn khách hàng ra về. Nguyên nhân cháy đang được điều tra.Xe hút khói từ trong Big C ra ngoài. Ảnh: Trung tâm thương mại Big C Thăng Long là một trong những siêu thị bán lẻ lớn nhất Việt Nam, tổng đầu tư 12 triệu USD. Tầng 2 là siêu thị Big C, tầng 1 là khoảng 100 cửa hiệu bán các nhãn hàng nổi tiếng.Một ngày trước, Big C Thăng Long tổ chức diễn tập phòng cháy chữa cháy.Dự Hội nghị Quân chính toàn quân sáng 10/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho rằng Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng cần "tạo bước đột phá" về thiết kế, chế tạo, sản xuất vật tư kỹ thuật và hiện đại hóa, nâng cao chất lượng của vũ khí trang bị.Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu toàn quân tiếp tục duy trì nghiêm chế độ trực sẵn sàng chiến đấu, tăng cường trinh sát điện tử, tác chiến không gian mạng; quản lý chặt vùng trời, vùng biển, biên giới, nội địa, hoạt động phát triển kinh tế biển; phối hợp giữ vững an ninh trật tự trên địa bàn cả nước.Mong muốn quân đội tiên phong trong phát triển kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn theo xu thế chung của thời đại, Thủ tướng chỉ đạo Bộ Quốc phòng nghiên cứu chính sách thu hút, trọng dụng nhân tài vào quân đội; đồng thời chăm lo đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, chiến sĩ, nhất là vùng sâu, biên giới, hải đảo.Thủ tướng Phạm Minh Chính tại hội nghị ngày 10/7. Ảnh: Nhắc lại tinh thần ""Các đồng chí phải làm tốt công tác quy hoạch lãnh đạo, chỉ huy trong toàn quân nhiệm kỳ 2026-2031; xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên theo tinh thần '7 dám' mà Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đã nhấn mạnh là dám nghĩ, dám nói, dám làm, dám chịu trách nhiệm, dám đổi mới, sáng tạo, dám đương đầu với khó khăn, thử thách và dám hành động vì lợi ích chung", Thủ tướng chỉ đạo.Đại biểu Quân đội tại hội nghị. Ảnh: Thượng tướng Nguyễn Tân Cương, Tổng tham mưu trưởng, Thứ trưởng Quốc phòng, cho biết 6 tháng đầu năm, Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng đã đề xuất nhiều chủ trương, chính sách lớn đáp ứng nhiệm vụ quân sự, quốc phòng cả trước mắt và lâu dài.Nền quốc phòng toàn dân, phòng thủ quân khu, khu vực phòng thủ các cấp được xây dựng, củng cố; tổ chức lực lượng đã điều chỉnh khoa học, đúng lộ trình; huấn luyện, đào tạo, diễn tập, hội thi, hội thao đạt nhiều kết quả nổi bật. Công tác hậu cần - kỹ thuật, công nghiệp quốc phòng, cải cách hành chính, chuyển đổi số đạt nhiều kết quả tích cực; trong đó công nghiệp quốc phòng có bước đột phá.Đây là cầu đi bộ đầu tiên trên kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, nối đường Hoàng Sa, quận 1 và Trường Sa, quận Bình Thạnh. Nằm giữa cầu Thị Nghè và Điện Biên Phủ, công trình có kết cấu ba 3 nhịp bêtông cốt thép, tĩnh không thông thuyền khoảng 3 m, đã hoàn thiện toàn bộ sau khoảng 7 tháng xây dựng.Cầu đi bộ bắc qua kênh Nhiêu Lộc, phía trước là cầu Điện Biên Phủ, trưa 10/7. Ảnh: Cầu đi bộ có kinh phí xây dựng khoảng 10 tỷ đồng, là một hạng mục thuộc dự án cáp ngầm 220kV Tao Đàn - Tân Cảng. Dự án này do Tổng công ty Truyền tải điện Quốc gia làm chủ đầu tư, tổng vốn hơn 500 tỷ đồng.Theo Ban Quản lý dự án các công trình điện miền Nam (SPMB) - đơn vị được giao quản lý dự án, trước đây chủ đầu tư dự tính khoan ngầm qua kênh để xây dựng hầm, mương cáp. Sau đó, TP HCM đề nghị xây cầu bắc qua dòng kênh thuận tiện người dân đi lại, vui chơi và tạo thêm cảnh quan.Cầu đi bộ đã hoàn thiện, đưa vào sử dụng, ngày 10/7. Ảnh: Dài gần 10 km, kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè chảy qua các quận 1, 3, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, đổ ra sông Sài Gòn. Sau khi hoàn thành Hiện, bắc qua dòng kênh này có nhiều cầu lớn như Thị Nghè, Điện Biên Phủ, Bông, Hoàng Hoa Thám, Công Lý... Ngoài ra, một số cầu nhỏ hơn có tên số từ 1 đến 8. Tất cả cầu này đều cho xe chạy.Vị trí cầu đi bộ. Đồ hoạ: Nghị quyết được ban hành ngày 10/7, theo Tổng thư ký Quốc hội Bùi Văn Cường. Ủy ban Thường vụ Quốc hội cũng tạm đình chỉ thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn đại biểu Quốc hội đối với ông Lê Thanh Vân, Ủy viên thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách, đại biểu Quốc hội khóa 15 (tỉnh Cà Mau), kể từ ngày có quyết định khởi tố bị can.Ông Lê Thanh Vân. Ảnh: Ông Lê Thanh Vân 60 tuổi, quê ở huyện Hậu Lộc, tỉnh Thanh Hóa. Ông là tiến sĩ Luật, Ủy viên Thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội khóa 14 và 15. Ông là đại biểu Quốc hội 3 khóa liên tiếp 13-15.Ông Vân từng có thời gian công tác tại Phòng chính trị, Lữ đoàn 299, Quân đoàn I. Tháng 1/2004, ông làm việc tại Vụ Công tác Đại biểu, Văn phòng Quốc hội, sau đó giữ các cương vị khác nhau tại Viện Nghiên cứu lập pháp thuộc Ủy ban Thường vụ Quốc hội, rồi Ủy viên Thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội.Tháng 12/2014, ông được Ban Bí thư điều động, luân chuyển, chỉ định tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Hải Dương. Sau đó một năm, ông trở về công tác tại Quốc hội với vị trí Ủy viên Thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách cho đến nay.Luật Tổ chức Quốc hội quy định đại biểu Quốc hội có quyền miễn trừ trong bộ máy hành chính Nhà nước. Cơ quan chức năng không được bắt, giam, giữ, khởi tố, khám xét nơi ở và nơi làm việc của đại biểu Quốc hội nếu không có sự đồng ý của Quốc hội hoặc Ủy ban Thường vụ Quốc hội (trong thời gian Quốc hội không họp). Việc đề nghị bắt, giam, giữ, khởi tố, khám xét nơi ở và nơi làm việc của đại biểu Quốc hội thuộc thẩm quyền của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao.Từ đầu nhiệm kỳ (năm 2021) đến nay, Quốc hội đã bãi nhiệm 3 đại biểu, cho thôi nhiệm vụ đại biểu với 10 người. Tổng số đại biểu Quốc hội khóa 15 hiện còn 486.Ngày 10/7, tại hội nghị sơ kết công tác kiểm tra, giám sát 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ 6 tháng cuối năm, Ủy ban Kiểm tra Trung ương cho biết nửa năm qua, cơ quan này đã kiểm tra, giám sát việc kê khai tài sản, thu nhập với 39 trường hợp. Ngoài bốn người bị đề nghị kỷ luật, một số cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý cũng đã được nhắc nhở, chấn chỉnh khuyết điểm, tồn tại trong kê khai tài sản, thu nhập.Ủy ban Kiểm tra các cấp đã kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm với 804 tổ chức đảng, 2.850 đảng viên. Trong đó, riêng Ủy ban Kiểm tra Trung ương kỷ luật 79 tổ chức đảng, 95 đảng viên theo thẩm quyền và đề nghị Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư kỷ luật 10 tổ chức đảng, 17 đảng viên.Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Trần Cẩm Tú (giữa) và các Phó chủ nhiệm tại hội nghị. Ảnh: Trong 6 tháng, cấp ủy các cấp và chi bộ đã kỷ luật 165 tổ chức đảng và hơn 7.800 đảng viên. Trong đó, Ban Chấp hành Trung ương kỷ luật 7 cán bộ, khai trừ Đảng 6 người, cách chức một người và cho thôi chức vụ 5 người do có khuyết điểm, vi phạm.Riêng Bộ Chính trị kỷ luật 5 tổ chức đảng và 6 đảng viên; Ban Bí thư kỷ luật 5 tổ chức đảng và 27 đảng viên; Ủy ban Kiểm tra Trung ương kỷ luật 81 tổ chức đảng và 103 đảng viên.Trong 6 tháng cuối năm, Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị cơ quan kiểm tra các cấp, nhất là người đứng đầu chủ động lãnh đạo công tác kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng; tham mưu về phòng chống tham nhũng, tiêu cực. Ủy ban có nhiệm vụ tham mưu giúp Bộ Chính trị, Ban Bí thư các công việc chuẩn bị cho đại hội Đảng 14, trong đó có công tác thẩm định nhân sự, tham gia ý kiến về quy hoạch, bổ nhiệm, luân chuyển, giới thiệu ứng cử cán bộ.Ủy ban Kiểm tra Trung ương sẽ chỉ đạo kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm với cấp ủy, tổ chức đảng, đảng viên liên quan đến việc thực hiện các dự án, gói thầu do Tập đoàn Phúc Sơn, Thuận An thực hiện; dứt điểm kiểm tra, thanh tra, xử lý kỷ luật các tổ chức đảng, đảng viên có vi phạm liên quan đến Công ty AIC; và kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm trong thi hành án dân sự tại một số địa phương.Chiều 10/7, hàng chục ghe cát biển và sông xếp hàng tại đoạn kênh xáng Huyện Sử thuộc huyện Thới Bình, chờ bơm lên công trình cao tốc. Ông Phạm Văn Dự, Giám đốc Ban điều hành XL02 (đoạn huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau), cho biết cát được khai thác ở cửa biển thuộc tỉnh Sóc Trăng, sau đó bơm lên sà lan chuyển về dự án từ chiều qua. Thời gian đưa cát về dự án mất hơn 24 giờ.Các sàn lan cát trong đó có cát biển đưa từ Sóc Trăng tới phục vụ đắp nền dự án cao tốc đoạn qua huyện Thới Bình, Cà Mau, chiều 10/7. Ảnh: Theo ông Dự, gói thầu XL02 thuộc dự án cao tốc Hậu Giang - Cà Mau dài hơn 22 km, cần khoảng 2 triệu m3 cát, hiện tiếp cận được trên một triệu m3. Khi có thêm nguồn cát, nhà thầu sẽ tăng cường thêm ca, kíp đẩy nhanh tiến độ thi công bù khối lượng bị chậm do thiếu Trước đó thông báo từ Bộ Giao thông Vận tải, đầu tháng 7 sẽ thi công cát biển đắp nền tại cao tốc Hậu Giang - Cà Mau. Việc này được thực hiện sau khi hoàn thành thí điểm dùng 5.000 m3 cát biển đắp nền gần một km đường ở Bạc Liêu - thuộc tuyến cao tốc hồi năm ngoái. Kết quả cho thấy cát biển đáp ứng tiêu chuẩn về vật liệu thi công nền đường tương tự cát sông.Nhân công hút cát biển từ sà lan lên công trình. Ảnh: Theo Bộ Giao thông Vận tải, nguồn cát biển sẽ được dùng đắp nền cho đoạn tuyến chính dài khoảng 45 km, thuộc huyện Hồng Dân, tỉnh Bạc Liêu; huyện Vĩnh Thuận, tỉnh Kiên Giang và huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau. Ngoài ra nguồn vật liệu này cũng được sử dụng cho đoạn 10 km thuộc địa bàn các huyện Thới Bình, Trần Văn Thời và Cái Nước, tỉnh Cà Mau.Để chuẩn bị cho nguồn vật liệu mới phục vụ thi công cao tốc miền Tây, mỏ cát biển ở Sóc Trăng diện tích gần 100 ha Qua khảo sát, các bộ ngành liên quan và địa phương xác định khu vực vùng biển tỉnh Sóc Trăng có trữ lượng cát 680 triệu m3. Trong đó, khoảng 145 triệu m3 cát có thể khai thác làm vật liệu xây dựng, san lấp nền các công trình hạ tầng, đường cao tốc.Hướng tuyến cao tốc Cần Thơ - Hậu Giang - Cà Mau. Đồ hoạ: Cao tốc Hậu Giang – Cà Mau đi qua địa phận tỉnh Hậu Giang, Bạc Liêu, Kiên Giang và Cà Mau. Dự án có chiều dài trên 73 km, vốn hơn 17.000 tỷ đồng, khởi công đầu năm 2023, dự kiến khai thác năm 2026. Giai đoạn đầu, cao tốc rộng 17 m, 4 làn xe. Giai đoạn hoàn chỉnh, tuyến rộng gần 25 m, vận tốc tối đa 100 km/h.Dự án khi hoàn thành nối với đoạn cao tốc Cần Thơ - Hậu Giang (dài 36,7 km) giúp giao thông miền Tây thuận lợi, phát triển kinh tế - xã hội ở khu vực.Thông tin được ông Nguyễn Thanh Hà, Chánh văn phòng UBND tỉnh Khánh Hoà nói tại buổi họp báo tình hình kinh tế - xã hội, chiều 10/7.Gói thầu xây lắp số 2 - dự án thành phần 1, thuộc cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột, được chỉ định cho liên danh 4 nhà thầu, trong đó có công ty Thuận An tham gia, với tổng giá trị hơn 2.000 tỷ đồng. Khối lượng công việc được chia đều cho các thành viên trong liên danh.Theo ông Hà, gói thầu của công ty Thuận An đến nay vẫn chưa thi công do vướng mặt bằng. Sau khi lãnh đạo Thuận An Một đoạn cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột đang được thi công. Ảnh: "Sau buổi làm việc, đại diện doanh nghiệp xin UBND tỉnh Khánh Hòa không tham gia liên danh nhà thầu thực hiện gói thầu này nữa, chúng tôi đang giao đơn vị liên quan tìm hướng xử lý", đại diện UBND tỉnh Khánh Hòa nói và cho biết địa phương sẽ họp tìm phương án để sắp xếp, triển khai gói thầu, đảm bảo tiến độ đặt ra.Dự án cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột tổng mức đầu tư gần 22.000 tỷ đồng, dài 117,5 km, bắt đầu từ nút giao quốc lộ 26B - quốc lộ 1 (thị xã Ninh Hòa, Khánh Hòa), kết thúc tại điểm giao với đường Hồ Chí Minh, phía đông TP Buôn Ma Thuột (Đăk Lăk).Công trình gồm 4 làn xe, rộng 17 m, dự kiến khai thác năm 2027. Tuyến cao tốc khi hoàn thành sẽ tạo trục ngang liên kết khu vực Tây Nguyên với duyên hải Nam Trung Bộ và kết nối với cao tốc Bắc Nam, đường Hồ Chí Minh, quốc lộ 1, đường ven biển... Theo báo cáo của chủ đầu tư, đến nay, dự án đã hoàn thành 9/10 gói thầu.Công ty Cổ phần Tập đoàn Thuận An (Thuận An Group) tiền thân là Công ty Cổ phần Phát triển Xây dựng và Thương mại Thuận An, thành lập từ năm 2004 do ông Nguyễn Duy Hưng làm chủ tịch. Tập đoàn có trụ sở trên đường Phạm Hùng, Nam Từ Liêm, Hà Nội.Thuận An kinh doanh trong lĩnh vực đầu tư, xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật, kinh doanh mua bán điện, năng lượng tái tạo, bất động sản. Những năm gần đây, Thuận An trúng hàng chục gói thầu xây lắp trên toàn quốc.Nghị quyết miễn nhiệm được HĐND tỉnh Bắc Ninh thông qua chiều 10/7, theo ý kiến của Ban Bí thư và kết luận của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Ninh.Bà Nguyễn Hương Giang 55 tuổi, từng làm Bí thư Tỉnh đoàn Bắc Ninh, sau đó kinh qua nhiều vị trí lãnh đạo ở Bắc Ninh như Phó ban thường trực Ban Tổ chức Tỉnh ủy, Bí thư Huyện ủy Gia Bình, Giám đốc Sở Nội vụ, Trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh, Phó bí thư Tỉnh ủy. Từ tháng 11/2019, bà giữ cương vị Chủ tịch UBND tỉnh.Bà Nguyễn Thị Hương Giang. Ảnh: Cùng ngày, HĐND tỉnh thông qua nghị quyết miễn nhiệm chức Chủ tịch HĐND tỉnh Bắc Ninh và cho thôi làm nhiệm vụ đại biểu HĐND tỉnh khóa 19 với ông Nguyễn Quốc Chung theo nguyện vọng cá nhân. Ông Chung trước đó đã có đơn xin nghỉ hưu trước tuổi và được Ban Bí thư đồng ý.Ông Nguyễn Quốc Chung 59 tuổi, từng nhiều năm công tác trong ngành tài chính ở Bắc Ninh. Ông từng giữ các chức vụ Chủ tịch UBND thị xã Từ Sơn, Giám đốc Sở Tài chính, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, Trưởng ban Nội chính Tỉnh ủy, Phó bí thư Tỉnh ủy. Từ tháng 11/2019 ông làm Chủ tịch HĐND tỉnh.Tại kỳ họp 36 cuối tháng 1, Ủy ban Kiểm tra Trung ương xác định ban cán sự đảng UBND tỉnh Bắc Ninh đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc, thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo để UBND tỉnh và nhiều tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật trong quản lý, thực hiện một số dự án, gói thầu do AIC thực hiện.Các vi phạm này "gây hậu quả rất nghiêm trọng, lãng phí tiền, tài sản của Nhà nước". Trách nhiệm trên thuộc về ban cán sự đảng UBND tỉnh Bắc Ninh các nhiệm kỳ 2011-2016, 2016-2021 và một số cá nhân, trong đó có bà Nguyễn Hương Giang.Hồi tháng 4, bà Giang bị Thủ tướng khiển trách do đã có những vi phạm, khuyết điểm trong công tác sau khi bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương kỷ luật về đảng.Việc tiêu hủy do Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (Công an tỉnh Quảng Bình) phối hợp với các đơn vị chức năng thực hiện.Chiếc Lamborghini có hai chỗ ngồi, màu xanh cốm, dung tích xi lanh 6.500 cm3. Mercedes G63 AMG màu vàng, 4 chỗ ngồi, dung tích xi lanh 5.461 cm3. Hai siêu xe này không có giấy tờ hợp pháp và đã qua sử dụng khi bị tạm giữ. Sau gần 4 năm nằm tại trụ sở Công an Quảng Bình, hai xe không có chủ đến nhận.Siêu xe Lamborghini phai màu sau 4 năm bị tạm giữ. Ảnh: Bốn năm trước, tài xế Trương Thanh Bình (56 tuổi, trú tại phường Văn Quán, quận Hà Đông, Hà Nội) lái xe tải biển số Hà Nội chở hai siêu xe Lamborghini và Mercedes AMG G63 đi từ Hà Nội vào TP HCM trên quốc lộ 1. Khi qua Quảng Bình, xe ông Bình bị Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu, phối hợp với Phòng Cảnh sát giao thông dừng kiểm tra.Tài xế không thể xuất trình giấy tờ chứng minh nguồn gốc hợp pháp cho hai siêu xe. Hệ thống đăng kiểm Việt Nam cũng không có dữ liệu về biển kiểm soát, số khung và số máy của hai phương tiện này. Do đó cơ quan chức năng đã tạm giữ hai xe để phục vụ điều tra.Tại phiên họp lần thứ 9 của Ủy ban Chuyển đổi số quốc gia và tổ công tác đề án 06 chiều 10/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính phê bình một số bộ ngành, địa phương chưa hoàn thành tiến độ chuyển đổi số, chưa xây dựng kế hoạch hoạt động của Ban Chỉ đạo chuyển đổi số. Việc phát triển hạ tầng số, nền tảng, dữ liệu số chưa khắc phục được tình trạng manh mún, cát cứ thông tin, chia cắt, co cụm dữ liệu. Nhiều hạ tầng của các cơ quan đầu tư thiếu đồng bộ, chưa có khả năng chia sẻ thông tin."Phải lấy người dân, doanh nghiệp là trung tâm và mục tiêu. Các cơ quan không chỉ lắng nghe phản ánh mà còn phải nói thật, làm thật, để người dân, doanh nghiệp được thụ hưởng những thành quả do chuyển đổi số mang lại theo tinh thần không để ai bị bỏ lại phía sau", lãnh đạo Chính phủ nói.Thủ tướng đặt mục tiêu đến năm 2025, 100% dịch vụ công trực tuyến được thực hiện toàn trình (cung cấp thông tin, thực hiện và giải quyết thủ tục hành chính đều trên môi trường mạng); 50% dân số trưởng thành dùng dịch vụ công trực tuyến; 100% hồ sơ giải quyết thủ tục hành chính được gắn định danh cá nhân; 90% người dân, doanh nghiệp hài lòng về giải quyết thủ tục hành chính; 50% thủ tục, giấy tờ của người dân liên quan đến dữ liệu dân cư được cắt giảm.Thủ tướng Phạm Minh Chính tại phiên họp. Ảnh: Theo báo cáo, công nghiệp công nghệ thông tin (ICT) ở Việt Nam thời gian qua có bước phát triển khá. Báo cáo của Bộ Thông tin và Truyền thông cho thấy doanh thu 6 tháng ước đạt 1,9 triệu tỷ đồng, tăng 26% so với cùng kỳ.Sản phẩm số của doanh nghiệp Việt Nam tiếp tục phát triển và đã xuất khẩu đi khắp thế giới. Tổng cục Hải quan cho biết xuất khẩu sản phẩm số 6 tháng ước đạt 64,8 tỷ USD, tăng 23%, nhập khẩu đạt 56,1 tỷ USD, tăng 27,2%. Nhiều tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới đã cam kết đầu tư và mở rộng đầu tư vào Việt Nam, nhất là trong lĩnh vực mới như điện tử, chip bán dẫn, nghiên cứu phát triển và trí tuệ nhân tạo.Thương mại điện tử, thanh toán không dùng tiền mặt được tích cực triển khai. Giao dịch thanh toán không dùng tiền mặt tăng 58,2% về số lượng và 36,7% về giá trị. Ngành y tế đang tích cực triển khai hồ sơ bệnh án điện tử; hơn một triệu người thuộc diện chính sách được nhận trợ cấp an sinh xã hội và 1,8 triệu người nhận lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội qua tài khoản.Việc mở rộng cơ sở thu, quản lý thuế, hóa đơn điện tử được triển khai quyết liệt, có sự chuyển biến tích cực. Kết quả thu thuế từ hoạt động thương mại điện tử tăng theo từng năm. Năm 2022 là 83.000 tỷ đồng; năm 2023 là 97.000 tỷ đồng; và 6 tháng đầu năm 2024 là trên 50.000 tỷ đồng.Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư 6 tháng qua cũng kết nối, chia sẻ, xác thực, làm sạch dữ liệu với 85 bộ ngành, địa phương, tập đoàn, tổng công ty Nhà nước; 86,3 triệu công dân được cấp thẻ căn cước gắn chip; hơn 75,7 triệu tài khoản VNeID cũng được cấp. Từ 1/7, người dân có thể sử dụng duy nhất VNeID để thực hiện dịch vụ công trực tuyến.Hiện có 16,4 triệu tài khoản và 51,6 triệu hồ sơ đã được nộp trên Cổng dịch vụ công quốc gia. Riêng 25 dịch vụ công thiết yếu của đề án 06 hàng tiết kiệm hơn 3.500 tỷ đồng mỗi năm.Khoảng 20h, khói lửa phát ra từ căn nhà rộng khoảng 60 m2 nằm trong hẻm khu phố 10, phường Tân Chánh Hiệp. Khi cháy, bên trong nhà có ba xe máy dựng ở gần cửa ra vào.Ngôi nhà cấp bốn xảy ra hoả hoạn. Ảnh: 4 người trong căn nhà cháy sau đó vội bùng chạy ra ngoài thoát thân, hô hoán hàng xóm dùng bình cứu hoả mini dập lửa, song bất thành. Ít phút sau, lửa bén vào đồ nội thất, xe máy bùng lên dữ dội.Nhiều xe chữa cháy cùng hơn 20 chiến sĩ đến hiện trường dập lửa. Lính cứu hoả kéo vòi ròng dập lửa, cùng lúc chống cháy lan. Khoảng 20 phút sau, khi hoả hoạn được khống chế, cảnh sát tiến vào bên trong, phát hiện người phụ nữ đã tử vong.Ba xe máy dựng ở gần cửa ra vào bị cháy, hư hỏng. Ảnh: Theo cảnh sát, 4 người trong nhà đã chạy ra ngoài khi mới xảy ra cháy, tuy nhiên người phụ nữ đã quay lại lấy đồ. Lúc này đám cháy bùng phát mạnh nên nạn nhân bị mắc kẹt. Nguyên nhân đang được điều tra.Sáng 11/7, Tỉnh ủy Thái Nguyên tổ chức hội nghị bầu Bí thư tỉnh. Theo đề nghị của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Thái Nguyên, Bộ Chính trị đồng ý giới thiệu ông Trịnh Việt Hùng để Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh bầu giữ chức Bí thư tỉnh.Đồng thời, ông Hùng được chỉ định tham gia Đảng ủy quân sự tỉnh Thái Nguyên và Đảng ủy quân sự Quân khu 1.Ông Trịnh Việt Hùng và Phó bí thư thường trực Phạm Hoàng Sơn (trái) bỏ phiếu bầu Bí thư tỉnh. Ảnh: Tháng trước, Bí thư Thái Nguyên Nguyễn Thanh Hải được Quốc hội bầu làm Ủy viên Ủy ban Thường vụ Quốc hội, sau đó được bổ nhiệm làm Trưởng ban Công tác đại biểu của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.Ông Trịnh Việt Hùng 47 tuổi, quê tỉnh Hải Dương, là ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng khóa 13. Nhiều năm công tác tại Thái Nguyên, ông Hùng trải qua các cương vị như Chánh văn phòng UBND tỉnh, Bí thư huyện Đồng Hỷ, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh. Từ tháng 12/2020, ông giữ chức Chủ tịch tỉnh.Tỉnh Thái Nguyên hiện có Bí thư là ông Trịnh Việt Hùng, Phó bí thư là ông Phạm Hoàng Sơn.Một tuần qua, anh Nguyễn Công Duy, chủ nhà trọ ở phường Phú Đô, quận Nam Từ Liêm chạy đôn chạy đáo lo hoàn thiện các yêu cầu về phòng cháy chữa cháy. Sau khi kiểm tra ngôi nhà 7 tầng, diện tích sàn 50 m2 của anh vào giữa tháng 6, nhà chức trách yêu cầu lắp lối thoát nạn thứ hai, thang thoát hiểm, cửa ngăn cháy lan từ khu vực để xe lên các tầng.Bên trong thang máy, khu vực để xe, nhà chức trách đề nghị dán tờ hướng dẫn thoát nạn và sử dụng bình cứu hỏa trong trường hợp có cháy. Tất cả đều phải hoàn thành trước 15/7. Anh Duy sau đó hỏi khắp các nhà xưởng trên địa bàn để tìm địa chỉ lắp đặt uy tín, giá cả phù hợp. "Riêng thang thoát hiểm từ tầng 7 xuống, tôi tính hết 20 triệu đồng. Thêm các khoản khác phải hết vài chục triệu. Biết tốn kém nhưng vì sự an toàn, tôi chấp nhận làm", anh Duy nói.Tại ban công mỗi phòng, anh Duy cho thợ mở lối thoát nạn thứ hai, liên kết với thang inox thoát hiểm mới lắp. Lo lắng duy nhất của anh là giải pháp cho hơn chục xe máy để dưới tầng hầm. Hiện anh đã yêu cầu khách thuê không được sạc xe đạp điện, xe máy điện không đạt tiêu chuẩn.Một nhà trọ ở Phú Đô lắp thang thoát hiểm ngoài trời. Ảnh: Cách đó khoảng 8 km, gia đình chị Lê Mai ở phường Cổ Nhuế 2, quận Bắc Từ Liêm, cũng sắp hoàn thiện các hạng mục phòng cháy chữa cháy cho ngôi nhà 5 tầng, diện tích sàn 50 m2 nằm sâu trong hẻm. Nhà chị xây năm 2021 đã có lối thoát nạn thứ hai lên tum và từ tum sang mái nhà hàng xóm, có lối thoát ra ban công, bình chữa cháy mỗi tầng, tuy nhiên vẫn chưa đạt yêu cầu.Đoàn kiểm tra liên ngành yêu cầu gia đình chị Mai bổ sung các hạng mục: Xây dựng hồ sơ quản lý công tác phòng cháy chữa cháy; xây dựng phương án chữa cháy; lắp cửa ngăn cháy tầng 1 với khu để xe; lắp báo cháy tự động từng phòng; lắp đèn chỉ dẫn thoát nạn và lối thoát khẩn cấp từng tầng. Tất cả phải hoàn thiện trước 15/7.Chị Mai liên hệ tới nhiều cơ sở, nhưng phần nhiều thiết bị lắp đặt không có tem, giấy chứng nhận kiểm định. Nhiều nơi tư vấn lắp kiểu đối phó với đoàn kiểm tra nên chị từ chối. Sau cùng chị chọn được đơn vị lắp thiết bị có kiểm định, mất 3-4 ngày khoan, hàn, lắp thiết bị, hiện đã cơ bản xong, chỉ chờ lắp cửa ngăn cháy.Theo chị Mai, do gia đình làm nghiêm túc, không đối phó nên khá tốn kém. Tiền lắp đặt hết 70 triệu đồng, trong đó tốn nhất là cửa ngăn cháy, hệ thống báo cháy và thang thoát hiểm. "Dù mình lắp vậy, song thực sự vẫn chưa yên tâm. Để phòng cháy tốt, ngoài trang thiết bị, ý thức người thuê rất quan trọng", chị nói.Anh Duy, chị Mai nằm trong số hàng nghìn gia đình ở Hà Nội đang khẩn trương lắp đặt thiết bị phòng cháy chữa cháy và cứu hộ cứu nạn cho nhà trọ. Những nhà này hầu hết xây dựng trước 2022, khi yêu cầu phòng cháy chữa cháy với nhà ở riêng lẻ kết hợp kinh doanh, nhà trọ chưa đòi hỏi gắt gao. Theo thống kê, Hà Nội có hơn 36.970 nhà trọ, tập trung ở các quận Thanh Xuân, Cầu Giấy, Đống Đa, Nam Từ Liêm, Bắc Từ Liêm. Những quận này tập trung nhiều trường đại học, bệnh viện, có quỹ đất lớn phù hợp xây nhà trọ cho thuê.Sau vụ Trên cả nước, Thủ tướng mới đây đã có công điện yêu cầu sau ngày 30/3/2025, chung cư mini, nhà ở riêng lẻ kết hợp sản xuất, nhà ở cho thuê trọ nếu không thực hiện các giải pháp phòng cháy chữa cháy sẽ bị Trong bối cảnh trên, dịch vụ lắp đặt thiết bị phòng cháy chữa cháy, cứu hộ cứu nạn cũng trở lên sôi động. Gần nửa tháng qua, xưởng cơ khí của anh Trần Vân tại tổ 2 phường Phú Đô, quận Nam Từ Liêm, đông khách tới đặt làm cầu thang thoát hiểm ngoài trời. Trung bình mỗi tuần, anh Vân cùng nhân viên lắp đặt khoảng 5 bộ, chủ yếu tại các chung cư mini ở quận. Trước đây, xưởng chủ yếu làm cửa, cầu thang, nay chuyển hẳn sang sản xuất thang thoát hiểm.Thang thoát hiểm chủ yếu bằng inox không gỉ, được sản xuất tại xưởng sau đó mang tới lắp đặt. Tùy vào không gian, thang được lắp trước cửa và bên hông mỗi tòa nhà, chi phí gần 2 triệu đồng/m, thời gian lắp đặt chỉ 2-3 giờ. "Chúng tôi làm kích thước theo hướng dẫn về phòng cháy nên phù hợp với nhiều đối tượng có thể thoát nạn khi xảy ra cháy", anh Vân chia sẻ.Chuyên đi lắp đặt thiết bị phòng cháy cho các tòa nhà, chung cư mini, anh Mạnh Tân, làm việc cho một công ty cơ điện, cho biết thời gian qua đơn vị nhận được nhiều đặt hàng hơn so với bình thường. Có hai hạng mục nhận được nhiều yêu cầu lắp đặt nhất là hệ thống báo cháy và thang dây."Nhiều chủ phòng trọ thực sự muốn lắp, song cũng có không ít người chỉ làm cho có, đối phó với cơ quan kiểm tra", anh Tiến nói, cho biết tùy vào từng thiết bị giá dao động từ vài trăm tới vài triệu đồng. Tất cả có tem kiểm định, đảm bảo hoạt động ổn định và bảo hành cho khách.Chủ trọ lắp đặt hệ thống báo cháy tới từng phòng, kết nối với tủ trung tâm đặt tại tầng 1. Ảnh: Tại họp báo thông báo kết quả công tác 6 tháng đầu năm 2024 chiều 8/7, trung tướng Nguyễn Hải Trung, Giám đốc Công an TP Hà Nội, cho biết đến ngày 4/7, lực lượng chức năng đã kiểm tra tất cả nhà trọ trên địa bàn. Trong số này, 3.134 chủ trọ đã bị xử phạt do vi phạm các quy định về phòng cháy chữa cháy với tổng số tiền hơn 12,8 tỷ đồng. 672 nhà trọ bị tạm đình chỉ hoạt động, 16.479 cơ sở khác bị dừng hoạt động. Đối với chung cư mini, cơ quan chức năng đã kiểm tra 193 cơ sở, tạm đình chỉ 14 và đình chỉ 4 trường hợp.Các lỗi vi phạm chủ yếu gồm không đảm bảo hoặc không có lối thoát nạn thứ hai; không bố trí cửa ngăn cháy lan. Nhiều cơ sở thiếu trang thiết bị phòng cháy chữa cháy; người thuê trọ chưa được tập huấn đầy đủ kỹ năng xử lý hỏa hoạn. Việc sắp xếp đồ đạc còn tùy tiện, gây ảnh hưởng lối thoát nạn. Việc đấu nối điện còn tạm bợ, thiếu quy chuẩn...Nhằm khắc phục tình trạng trên, tại kỳ họp đầu tháng 7, HĐND TP Hà Nội đã thông qua Đề án nâng cao năng lực phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn cứu hộ giai đoạn 2025-2030. Hà Nội đặt mục tiêu 100% nhà ở hộ gia đình, nhà ở kết hợp sản xuất, kinh doanh phải mở lối thoát nạn thứ hai; 100% hộ gia đình tự trang bị bình chữa cháy; mỗi hộ có một người tập huấn kỹ năng chữa cháy, thoát nạn.Đến năm 2030, thành phố lắp đặt 3.050 trụ chữa cháy ngoài nhà; khoảng 9.480 tuyến đường, phố, ngõ, ngách có chiều sâu hơn 200 m có phương án bổ sung đường ống cấp nước, trụ hoặc họng tiếp nước. Thành phố cũng dự kiến hoàn thành 433 bể nước, trạm bơm chữa cháy tại các khu vực công cộng.Theo tờ trình điều chỉnh kế hoạch đầu tư công năm 2024 Sở Kế hoạch và Đầu tư vừa gửi UBND TP HCM, hơn 100 dự án trên địa bàn dự kiến không dùng hết vốn. Phần lớn các dự án thuộc lĩnh vực giao thông, thoát nước, giải phóng mặt bằng...Trong đó, dự án thành phần 2 - bồi thường, giải phóng mặt bằng Vành đai 3 đoạn qua TP HCM có số vốn dự kiến cắt giảm lớn nhất với hơn 2.300 tỷ đồng, trong tổng vốn được bố trí là 6.500 tỷ.Công trường nút giao An Phú, tháng 5/2024. Ảnh: Tương tự, công trình xây dựng nút giao An Phú, TP Thủ Đức, cũng được đề xuất giảm vốn 600 tỷ, trong tổng tiền được bố trí 1.320 tỷ đồng. Đường nối Trần Quốc Hòan - Cộng Hoà, quận Tân Bình được giao hơn 1.800 tỷ đồng cũng sẽ cắt giảm 400 tỷ đồng. Một số dự án khác như nút giao Mỹ Thủy, TP Thủ Đức, cũng điều chỉnh giảm 150 tỷ đồng; nạo vét trục thoát nước rạch Xóm Củi, quận 8, giảm 470 tỷ đồng...Sở Kế hoạch và Đầu tư đề xuất điều chuyển số tiền khó giải ngân từ các dự án trên sang các công trình đang có nhu cầu để sử dụng hiệu quả nguồn vốn, thúc tiến độ đầu tư.Theo đó, trong hơn 8.400 tỷ đồng cắt giảm từ các dự án, Sở kiến nghị bố trí cho nhiều công trình xây trường học tại các quận huyện; bồi thường, giải phóng mặt bằng khu nghĩa trang Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân... Đồng thời, nguồn vốn trên cũng dự kiến chuyển cho 7 dự án khởi công mới, gồm: bồi thường, giải phóng mặt bằng hai đoạn Năm 2024, TP HCM được giao 75.577 tỷ đồng vốn ngân sách địa phương để đầu tư các dự án, công trình trên địa bàn. Tính đến hết tháng 6, giải ngân đầu tư công của thành phố chỉ mới đạt hơn 10.000 tỷ đồng, khoảng 13%.Trước đó, tại kỳ họp hồi tháng 5 năm nay, HĐND TP HCM cũng đã quyết định điều chuyển số vốn hơn 4.800 tỷ đồng từ các dự án giải ngân chậm sang các công trình giải ngân cao, có nhu cầu lớn hơn. Đây là một trong những giải pháp được TP HCM thực hiện để đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công, mục tiêu đạt 95% vào cuối năm 2024.Theo Sở Giao thông Vận tải tỉnh Long An, dự án có điểm đầu giao với đường tỉnh 822B tại ngã ba Ông Đường, xã Mỹ hạnh Bắc và điểm cuối tại cửa khẩu Mỹ Quý Tây, xã Mỹ Quý Tây.Đường tỉnh 838 hiện hữu. Ảnh: Đơn vị tư vấn đưa ra 2 phương án mở rộng đường. Phương án một là nâng cấp tuyến đường lên 33 m, tổng mức đầu tư trên 2.300 tỷ đồng, trong đó chi phí giải phóng mặt bằng hơn 500 tỷ đồng. Phương án còn lại đầu tư đường rộng 30 m, kinh phí trên 2.000 tỷ đồng, trong đó chi phí giải phóng mặt bằng gần 370 tỷ đồng. Cả hai phương án đều có quy mô hoàn thiện 6 làn xe.UBND huyện Đức Huệ sau đó đã chọn phương án một. Địa phương này hiện được giao nhiệm vụ giải phóng mặt bằng, khảo sát vị trí và lập dự án tái định cư. Dự kiến, dự án sẽ được triển khai giai đoạn 2026-2030.Vị trí đường tỉnh 838 sẽ được mở rộng. Đồ hoạ: Đức Huệ là huyện biên giới giáp ranh với Campuchia và tỉnh Tây Ninh, nằm gần TP HCM. Khi dự án hoàn thành sẽ kết nối với đường tỉnh 822B và các trục đường liên vùng đến đường Võ Văn Kiệt, TP HCM. Tuyến đường sẽ rút ngắn thời gian di chuyển của phương tiện, thu hút đầu tư phát triển kinh tế, đảm bảo an ninh quốc phòng.Cục Đường bộ Việt Nam vừa trình Bộ Giao thông Vận tải dự thảo Nghị định về phí sử dụng đường bộ cao tốc. Đây là văn bản hướng dẫn Luật Đường bộ 2024 quy định mức thu, quản lý và sử dụng phí đường bộ cao tốc.Cơ quan soạn thảo đề xuất mức phí đối với cao tốc được đầu tư đồng bộ theo quy chuẩn, đã có trạm dừng nghỉ, đường gom, hệ thống thu phí không dừng. Trên đường 4 làn xe, mức phí thấp nhất là 1.300 đồng/km với xe nhóm 1 (xe dưới 12 chỗ, xe tải dưới 2 tấn), cao nhất là 5.200 đồng/km với xe nhóm 5 (xe tải trên 18 tấn, container 40 feet). Đường 4 làn xe trở lên có mức phí thấp nhất là 1.500 đồng/km với xe nhóm 1, cao nhất là 6.000 đồng/km với xe nhóm 5.Cao tốc chưa đạt tiêu chuẩn như chưa có trạm dừng nghỉ, đường gom... thì mức phí thấp hơn. Cụ thể, trên tuyến 4 làn xe hạn chế mức phí thấp nhất là 900 đồng/km với xe nhóm 1, cao nhất là 3.600 đồng/km với xe nhóm 5. Cao tốc 4 làn xe và làn dừng khẩn cấp liên tục, phí thấp nhất là 1.000 đồng/km, cao nhất là 4.000 đồng/km. Với cao tốc 4 làn xe trở lên, mức thấp nhất là 1.100 đồng/km, mức cao nhất 4.400 đồng/km.Cục Đường bộ Việt Nam ước tính với phương án như trên, số phí thu các tuyến cao tốc do nhà nước đầu tư có thể đạt 3.210 tỷ đồng mỗi năm, nộp ngân sách nhà nước 2.850 tỷ đồng mỗi năm.Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết đoạn qua xã Sông Phan, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận. Ảnh: Ông Bùi Quang Thái, Cục trưởng Đường bộ Việt Nam, cho biết quan điểm của Bộ Giao thông Vận tải là những tuyến cao tốc nào chất lượng dịch vụ tương ứng với mức thu mới triển khai thu phí. Mức phí đảm bảo hài hòa lợi ích của nhà nước và người dân. Nhà nước thu phí cao tốc không phải vì lợi nhuận mà nhằm bảo trì và đầu tư phát triển các tuyến cao tốc mới. Mức thu được nghiên cứu thận trọng, tránh tác động quá lớn đến chỉ số CPI và chi phí logistics.Theo ông Thái, tới đây các tuyến cao tốc đều được lắp đặt hệ thống giao thông thông minh (ITS), trong đó có thu phí tự động không dừng. Vì vậy, cơ sở hạ tầng hiện nay không phải đầu tư trạm thu phí.Cục Đường bộ Việt Nam đang tính toán hai hình thức thu phí. Thứ nhất cơ quan quản lý tài sản là Cục Đường bộ Việt Nam tự tổ chức thu. Khi đó, nhà nước sẽ đấu thầu lựa chọn nhà thầu cung cấp dịch vụ thu phí trên nền tảng thu phí tự động không dừng, sau khi trừ chi phí tổ chức thu thì nộp ngân sách Nhà nước.Hình thức thứ hai là đấu thầu quản lý cao tốc theo hình thức hợp đồng kinh doanh - quản lý (O&M). Nhà đầu tư tư nhân sẽ đứng ra thu phí và quản lý bảo trì tuyến đường. Nhà nước bán quyền thu phí tuyến cao tốc và thu ngay được một khoản tiền. Phương án này có nhiều ưu điểm, song những tuyến cao tốc có lưu lượng thấp sẽ không hấp dẫn nhà đầu tư.Hiện 12 dự án cao tốc do Nhà nước đầu tư đã đưa vào khai thác, có thể thu phí như Lào Cai - Kim Thành, Hà Nội - Thái Nguyên, TP HCM - Trung Lương, Cao Bồ - Mai Sơn, Mai Sơn - quốc lộ 45, quốc lộ 45 - Nghi Sơn, Nghi Sơn - Diễn Châu, Cam Lộ - La Sơn, La Sơn - Hòa Liên, Vĩnh Hảo - Phan Thiết, Phan Thiết - Dầu Giây, Mỹ Thuận - Cần Thơ.Luật Đường bộ mới được thông qua đã bổ sung nhiều quy định về quản lý, đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng đường bộ, trong đó có thu phí sử dụng với phương tiện lưu thông trên cao tốc do Nhà nước đầu tư.Phó cục trưởng Cục Đăng kiểm Việt Nam Nguyễn Tô An ngày 10/7 cho biết thông tin trên.Theo ông An, Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ quy định xe máy sẽ phải kiểm định khí thải, nhưng thực hiện theo quy định pháp luật về bảo vệ môi trường. Luật Bảo vệ môi trường đã được giao cho Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông Vận tải xây dựng, trình Chính phủ lộ trình kiểm soát khí thải xe máy để Thủ tướng quyết định."Hiện nay các bộ ngành chưa đề xuất lộ trình cụ thể", ông An nói, cho biết Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Giao thông Vận tải sẽ nghiên cứu tiêu chuẩn về khí thải xe máy làm căn cứ để các cơ sở kiểm định áp dụng. Bộ Giao thông Vận tải sẽ quy định trình tự, thủ tục kiểm định khí thải xe máy; quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về cơ sở vật chất kỹ thuật và vị trí cơ sở kiểm định khí thải môtô, xe máy.Phó cục trưởng Cục Đăng kiểm Việt Nam cho biết các cơ quan nghiên cứu sẽ xem xét ban hành quy định phù hợp với thực tế. Ví dụ, các xe mới sẽ được miễn kiểm định khí thải trong mấy năm đầu, chỉ kiểm định xe đã lưu hành lâu năm. Mức phí kiểm định sẽ thấp, thậm chí có thể miễn trong thời gian đầu để khuyến khích người dân vì mục tiêu bảo vệ môi trường.Xe máy là nguồn phát thải ô nhiễm lớn nhất nhưng chưa được kiểm soát. Ảnh: Theo ông An, để phục vụ hàng chục triệu phương tiện, các cơ sở bảo dưỡng, sửa chữa, đại lý của các hãng xe máy lớn sẽ được tham gia kiểm định xe nếu đáp ứng tiêu chuẩn, điều kiện.Hiện có trên 70 triệu môtô, xe máy đăng ký lưu hành tại Việt Nam, trong đó hơn 45 triệu đang được người dân sử dụng hàng ngày. Theo Bộ Giao thông Vận tải, xe máy là nguồn phát thải ô nhiễm lớn nhất, nhưng chưa được kiểm soát vì Luật Giao thông đường bộ năm 2008 chưa quy định.Từ năm 2010, Chính phủ đã giao Bộ xây dựng lộ trình cụ thể về kiểm soát khí thải xe máy. Hai thành phố lớn Hà Nội, TP HCM được giao hoàn thiện mạng lưới cơ sở kiểm định, mục tiêu đến năm 2015 có 80-90% lượng xe máy được kiểm định tiêu chuẩn khí thải.Đến nay, việc kiểm soát khí thải xe máy vẫn chưa được triển khai, trong khi số lượng xe máy tại các thành phố lớn tăng nhanh. Năm 2023, cả nước đăng ký mới hơn 2,4 triệu môtô, xe máy, nâng tổng số xe máy lên 74 triệu.Khoảng 9h ngày 11/7, ôtô 16 chỗ chở 11 người chạy trên cao tốc hướng Hà Nội đi Hải Phòng. Khi tới thị trấn Gia Lộc, ôtô đâm vào đuôi xe bán tải chở 3 người và dừng lại ở làn 120 km/h, sát dải phân cách giữa.Tài xế ôtô 16 chỗ Quách Văn Lâm (35 tuổi, trú tỉnh Hòa Bình) và 2 người đi trên xe bán tải là anh Trịnh Tuấn Anh (34 tuổi, trú Thanh Hóa), Lê Ngọc Hùng (36 tuổi, trú Nghệ An) xuống đường tranh cãi về sự cố.Đúng lúc đó tài xế Trần Ngọc Thế (28 tuổi, trú Thái Bình) lái xe 7 chỗ lao tới đâm trúng 3 người. Xe này còn đâm vào hông ôtô 16 chỗ rồi xoay ngang giữa đường. Tài xế và người đi cùng mắc kẹt trên xe, được cảnh sát giao thông giải cứu.Theo Cục Cảnh sát giao thông, tài xế Lâm và anh Tuấn Anh tử nạn tại chỗ. Hơn 10 người khác trên ba xe được chuyển tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương và Trung tâm Y tế huyện Gia Lộc thăm khám, trong đó 6 người bị thương.Camera của cơ quan quản lý cao tốc ghi lại hình ảnh vụ tai nạn. Nguồn: Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương cho biết tiếp nhận 9 nạn nhân, trong đó một người bị gãy xương đùi, một người bị tổn thương gan phải chuyển lên Hà Nội điều trị. Những người còn lại bị chấn thương nhẹ, sau thăm khám đã xin về.Tại hiện trường, xe 16 chỗ rụng cánh cửa lên xuống, hông bên phải bẹp dúm. Xe 7 chỗ nát đầu, bung túi khí, quay ngang nằm giữa hai làn cao tốc. Xe bán tải bị hư phần đuôi. Đoạn cao tốc ùn tắc cục bộ chiều về Hải Phòng.Thời điểm tai nạn, mặt đường khô, biển báo, hộ lan đầy đủ. Nhà chức trách đã phân luồng giao thông, điều tra nguyên nhân tai nạn. Qua kiểm tra, tài xế xe bán tải không vi phạm nồng độ cồn. Cả ba phương tiện còn hạn kiểm định.Cao tốc Hà Nội - Hải Phòng dài 105 km, đi qua Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương và Hải Phòng. Mặt đường rộng từ 32,5 đến 35 m với 6 làn xe chạy, 2 làn dừng khẩn cấp. Phương tiện được chạy tối đa 120 km/h, tối thiểu 60 km/h.Hiện trường tai nạn trên cao tốc sáng 11/7. Ảnh: Khoảng 10h cùng ngày, tại đoạn đường sắt qua Thường Tín, Các tuyến đường Lạc Hồng, Nguyễn Trung Trực, Đống Đa và một phần đường Trần Phú ngập khoảng nửa mét. Cơn mưa đúng giờ đi làm buổi sáng, dòng người và xe nối đuôi nhau trong làn nước. Một số người chạy xe máy bị sóng xô té ngã. Nhiều biển hiệu của các hàng quán bị gió thổi bay, hư hỏng.Nhiều tuyến đường ở Rạch Giá ngập sâu. Video: Ông Nguyễn Anh Khoa cho biết phải muộn giờ làm vì đường Đống Đa ngập như sông. Chỉ còn cách cơ quan 200 m, xe của ông bị chết máy phải dắt bộ, ngoi ngóp trong mưa hơn 30 phút.Anh Lăng Hoàng Giang, sống ở phường Vĩnh Lạc, cho biết bị nước tràn vào nhà, dâng cao hơn 60 cm. "Nước ập vào quá nhanh, mọi người không kịp trở tay. Nhiều đồ đạc chìm trong nước", anh Giang nói.Người đi xe máy phải dắt bộ trên đường Lạc Hồng. Ảnh: Theo Phó chủ tịch UBND TP Rạch Giá Bùi Trung Thực, mưa lớn bất thường tới gần 160 mm ở địa bàn cùng triều cường dâng cao nên nước khó thoát ra biển. Địa phương đã chỉ đạo các đơn vị liên quan kiểm tra, dọn rác, khơi thông hệ thống cống để nước thoát nhanh hơn khi triều cường giảm. Về lâu dài địa phương đầu tư, xây các cống mới có tiết diện lớn hơn để nước thoát nhanh.Một số xe bị chết máy do nước ngập trên đường đường Lâm Quang Ky. Ảnh: Theo Đài khí tượng thủy văn Kiên Giang, ảnh hưởng của dải hội tụ nhiệt đới, từ đêm 10/7 toàn tỉnh mưa diện rộng, lượng nước phổ biến 30-50 mm, có nơi trên 60 mm. Ngoài Rạch Giá, các địa phương như huyện U Minh Thượng, An Minh, TP Phú Quốc... xảy ra ngập cục bộ. Mưa giông còn kéo dài trong vài ngày tới.TP Rạch Giá là trung tâm của Kiên Giang, nằm trải dài bên bờ Đông vịnh Thái Lan với 20 km đường bờ biển, chiếm 1/10 chiều dài bờ biển của tỉnh.Ông Nguyễn Thành Nhân, 43 tuổi, quê Hậu Giang cùng Yang Chuangang, 50 tuổi (quốc tịch Trung Quốc) được điều động sửa hệ thống hút bụi gỗ của Công ty TNHH Gỗ You Hao trong KCN Tân Bình, chiều 9/7. Khi cả hai đang cắt, hàn đường ống, bất ngờ xảy ra cháy kèm tiếng nổ lớn (do bên trong đường ống có chứa nhiều bụi gỗ mịn).Vụ cháy tạo thành quả cầu lửa bao trùm khu vực xung quanh khiến ông Nhân và ông Chuangang bị bỏng nặng trên 60%. Hai nạn nhân được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Dương rồi chuyển đến Bệnh viện Chợ Rẫy tiếp tục điều trị.Khu vực xảy ra vụ cháy khiến hai công nhân bị thương nặng. Đồ họa:Theo Sở Lao động Thương binh và Xã hội Bình Dương, đoạn đường ống sửa chữa bằng kim loại dài khoảng 2 m, dày 6 mm và đường kính 1,5 m, được lắp đặt trên cao cách mặt đất khoảng 3,5 m.Hệ thống hút bụi gỗ đã được tạm ngưng hoạt động từ tối ngày 7/7 để sửa chữa. Việc hàn đường ống được thực hiện từ trong ra ngoài, thông qua một ô cửa hình vuông chu vi khoảng 0,6 m nên các công nhân phải vào bên trong để thi công.Công an Bình Dương đang điều tra nguyên nhân vụ cháy. Cách đây 5 ngày, tại khu công nghiệp này cũng xảy ra Sáng 11/7, chủ trì cuộc họp về chủ trương đầu tư đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam, Thủ tướng Phạm Minh Chính gợi ý cần "đột phá, đổi mới với tầm nhìn chiến lược", hoàn thành 1.541 km đường sắt tốc độ cao qua 20 tỉnh, thành phố trong 10 năm, phấn đấu xong năm 2035. "Để đạt mục tiêu, cần nghiên cứu hướng tuyến thuận lợi nhất, ngắn nhất; nghiên cứu lựa chọn tốc độ thiết kế khoảng 350 km/h để trình cấp có thẩm quyền phê duyệt", ông nói.Hiện trục giao thông Bắc Nam có 3 tuyến đường bộ cùng các tuyến đường biển, đường sắt, hàng không. Thủ tướng đề nghị nghiên cứu xây dựng đường sắt tốc độ cao có công năng phù hợp, theo hướng vận tải hành khách là chính, kết hợp vận chuyển hàng hóa nhanh. Các tuyến đường này còn để phục vụ quốc phòng, an ninh khi có nhu cầu. Tuyến đường sắt hiện hữu tiếp tục được cải tạo, nâng cấp để vận chuyển hàng hóa.Thủ tướng Phạm Minh Chính tại cuộc họp sáng nay. Ảnh: Tại cuộc họp sáng nay, Thủ tướng yêu cầu nghiên cứu kỹ về tổng mức đầu tư cho phù hợp, tính đến yếu tố địa hình, địa chất của Việt Nam; khả năng thu hồi vốn, đánh giá hiệu quả kinh tế, xã hội, tài chính, vận tải, logistics; nghiên cứu cơ chế huy động vốn từ Trung ương đến địa phương, vốn vay, phát hành trái phiếu hoặc vốn doanh nghiệp.Bộ Chính trị đặt mục tiêu đến năm 2025 hoàn thành phê duyệt chủ trương đầu tư dự án đường sắt tốc độ cao Bắc Nam và khởi công trước năm 2030. Các đoạn đường sắt tốc độ cao Hà Nội - Vinh và TP HCM - Nha Trang được ưu tiên khởi công trong giai đoạn 2026-2030, phấn đấu hoàn thành toàn tuyến trước 2045.Về tốc độ đường sắt tốc độ cao trục Bắc Nam, cuối năm 2023 Bộ Giao thông Vận tải xin ý kiến các bộ ngành về ba kịch bản. Trong đó có hai kịch bản tốc độ thiết kế 350 km/h, một kịch bản 200-250 km/h. Bộ Kế hoạch và Đầu tư sau đó góp ý trên thế giới hiện chưa có tuyến đường sắt tốc độ thiết kế 350 km/h có thể vận tải hỗn hợp hành khách và hàng hóa.Sau nhiều tranh luận, hồi tháng 3, Bộ Giao thông Vận tải đề xuất đường sắt tốc độ 350 km/h chở hành khách và vận tải hàng hóa khi có nhu cầu. Cụ thể, tuyến đường sắt được xây dựng mới đường đôi, khổ ray 1.435 mm, dài 1.545 km, tốc độ thiết kế 350 km/h, tải trọng 17 tấn mỗi trục, chỉ khai thác tàu khách. Tuyến đường sắt Bắc Nam hiện hữu được nâng cấp để chuyên chở hàng, chở khách du lịch và khách chặng ngắn. Tổng vốn đầu tư khoảng 67,32 tỷ USD.Sáng 11/7, Cục Lâm nghiệp, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, triển khai sáng kiến hộ chiếu vườn quốc gia. Trong giai đoạn đầu, hộ chiếu được áp dụng tại 34 vườn quốc gia thuộc hệ thống rừng đặc dụng có hoạt động du lịch. Du khách trong và ngoài nước có thể sở hữu hộ chiếu này khi tới du lịch tại đây.Ccuốn hộ chiếu vườn quốc gia bản giấy. Ảnh: Ông Trần Quang Bảo, Cục trưởng Lâm nghiệp, cho biết hộ chiếu vườn quốc gia có hai loại gồm bản giấy và bản điện tử với hai ngôn ngữ tiếng Việt và tiếng Anh, được phát miễn phí cho khách tham quan. Mỗi cuốn hộ chiếu có thời hạn 5 năm, chứa thông tin về chủ sở hữu như tên tuổi, giới tính, chữ ký, số CCCD, ngày cấp và hạn.Hộ chiếu dùng để xác nhận hành trình khám phá các vườn quốc gia của Việt Nam mà người chủ sở hữu đặt chân tới. Thông qua đó, người chủ sẽ được tích điểm, quy đổi ra các giải thưởng. Đó có thể là giảm giá dịch vụ ăn uống, hoặc lưu trú. Ngoài ra, trong hộ chiếu còn cung cấp thông tin về 36 vườn quốc gia thuộc hệ thống rừng đặc dụng có hoạt động du lịch.Cũng theo ông Bảo, thời gian tới Cục sẽ kết hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch, Hiệp hội Du lịch Việt Nam, các công ty lữ hành để hộ chiếu được phổ biến rộng rãi tới người dân. Hộ chiếu vườn quốc gia hiện được một số quốc gia như Mỹ, Thái Lan áp dụng.Việt Nam được xem là một trong 12 nước có đa dạng sinh học cao nhất thế giới. Đến nay, cả nước đã xác lập 167 khu rừng đặc dụng, trong đó có 34 vườn quốc gia, 56 khu bảo tồn thiên nhiên, 14 khu bảo tồn loài/sinh cảnh, 54 khu bảo vệ cảnh quan và các khu rừng nghiên cứu, thực nghiệm khoa học.Với diện tích rừng trên 14,7 triệu ha, cùng tỷ lệ che phủ 42,2%, rừng Việt Nam là nơi cư trú của hàng chục nghìn loài động vật, thực vật hoang dã. Năm 2023, các vườn quốc gia đón khoảng 3,4 triệu du khách, thu về hơn 300 tỷ đồng.Nội dung được ông Nguyễn Văn Nên, Bí thư Thành ủy TP HCM, nói tại nghị lần 24 Ban chấp hành Đảng bộ TP Thủ Đức, sáng 11/7, khi đề cập đến công tác chống ngập của địa phương này.Bí thư Nguyễn Văn Nên tại hội nghị Ban chấp hành Đảng bộ TP Thủ Đức, sáng 11/7. Ảnh: Theo ông Nên, không chỉ TP Thủ Đức mà cả TP HCM là một trong 10 thành phố trên thế giới chịu tác động nặng nề của biến đổi khí hậu, trong đó có ngập úng. Tuy nhiên, đơn vị quản lý không được đổ thừa, vin vào biến đổi khí hậu để ngập kéo dài mà phải chủ động khắc phục."Tôi thấy rất xót khi xem những clip người dân quay lại nước trào từ dưới cống lên. Thành phố cần có nhiều giải pháp giảm ngập", ông Nên nói.Bí thư Thành ủy đề nghị trước mắt địa phương cần nạo vét những tuyến kênh, cống để nước chảy nhiều ngã, giảm bớt đổ dồn về trung tâm. Thủ Đức cần phải có hồ điều tiết để chống ngập. Thành ủy sẽ bàn bạc với UBND thành phố để tính toán, ưu tiên đầu tư dự án này cho địa phương.Nước từ dưới cống trào lên trên đường Kha Vạn Cân trong cơn mưa hồi tháng 5. Ảnh: Tại hội nghị, ông Lưu Trọng Nghĩa, Trưởng phòng Giao thông công chính TP Thủ Đức, cho biết từ nay đến cuối năm, địa phương sẽ hoàn thiện 17 dự án, công trình để giải quyết các điểm ngập, nhất là tại khu vực chợ Thủ Đức. Thành phố cũng khẩn trương nạo vét toàn bộ hệ thống thoát nước ở khu vực chợ trung tâm, đường Võ Văn Ngân và hạ lưu rạch Cầu Ngang. Giải pháp dài hơi là nâng cấp, chỉnh trang khu vực chợ trung tâm và cải tạo rạch Thủ Đức.TP Thủ Đức cũng đề nghị TP HCM quan tâm bố trí vốn triển khai cải tạo rạch Thủ Đức với hơn 4.000 tỷ đồng. Đồng thời, thành phố có các cơ chế, chính sách đầu tư hồ điều tiết trên địa bàn để thực hiện chức năng trữ nước, điều tiết chống ngập.Giải pháp xây hồ điều tiết tại TP HCM được đặt ra cách đây khoảng 15 năm, trước dự báo tình hình biến đổi khí hậu, tình trạng ngập ngày càng tăng.Năm 2021, thành phố duyệt đề án chống ngập và xử lý nước thải giai đoạn 2020-2030, trong đó kế hoạch làm 7 dự án hồ điều tiết, gồm một hồ hở và 6 hồ ngầm tiếp tục được dự định triển khai 4 năm tới. Trong đó, ở Thủ Đức được dự kiến xây hồ Gò Dưa, rộng 20 ha, tổng mức đầu tư dự tính hơn 1.000 tỷ đồng. Tuy nhiên, do một số vướng mắc liên quan đơn giá, quy chuẩn kỹ thuật khiến các hồ chống ngập chưa thể triển khai.Nước cuốn ngã người đi xe máy trên đường mưa ngập ở TP HCM hôm 20/5. Video:Ngày 11/7, Công an Đà Nẵng ra quân thực hiện đợt cao điểm đảm bảo trật tự an toàn giao thông, trật tự đô thị, kéo dài đến 15/10; đồng thời ra mắt lực lượng CSGT phụ trách ở xã, phường (biên chế vẫn thuộc CSGT các quận, huyện).Theo đó, lực lượng CSGT sẽ "cắm chốt" ở các phường, xã để nhanh chóng xử lý các vụ việc liên quan đến giao thông trên địa bàn, nhất là tình trạng thanh thiếu niên tụ tập gây rối trật tự công cộng, đua xe, lạng lách, đánh võng tốc độ cao gây nguy hiểm cho người đi đường.Lực lượng CSGT tại lễ ra quân. Ảnh: Đại tá Trần Phòng, Phó giám đốc Công an TP Đà Nẵng, cho biết Đà Nẵng là địa phương đầu tiên trên cả nước xây dựng và triển khai thực hiện mô hình CSGT phụ trách địa bàn cấp xã, phường."Mô hình này nhằm đảm bảo sự hiện diện của lực lượng CSGT ngay tại cơ sở, đồng hành cùng lực lượng công an phường, xã tuyên truyền để hình thành văn hóa tham gia giao thông cho người dân", đại tá Phòng nói.Ông Lê Quang Nam, Phó chủ tịch UBND Đà Nẵng, đánh giá mô hình CSGT phụ trách xã, phường là sự sáng tạo của công an thành phố nhằm đảm bảo hơn nữa tình hình an ninh trật tự, an toàn giao thông khi địa phương thường xuyên tổ chức các sự kiện quốc tế, quốc gia và là điểm đến của đông đảo du khách.Chiều 11/7, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Bình Dương tổ chức lễ hợp long cầu Bạch Đằng 2, nối huyện Vĩnh Cửu, Đồng Nai với TP Tân Uyên.Cầu Bạch Đằng 2 hợp long sau gần 3 năm xây dựng. Ảnh:Dự án bắc qua sông Đồng Nai là cầu thứ 2 nối hai tỉnh này sau cầu Thủ Biên, được khởi công ngày 27/12/2021 với tổng vốn đầu tư gần 500 tỷ đồng (chia đều cho 2 tỉnh). Cầu dài 410 m, rộng 17 m, 4 làn xe, cùng với hai đường dẫn tổng chiều dài hơn 2,8 km, do liên danh Cienco 4 và Công ty cổ phần đầu tư và xây dựng 492 thực hiện.Ông Hoàng Năng Tuân, Chỉ huy trưởng công trường cầu Bạch Đằng 2, cho biết đến nay dự án đã hoàn thành được 85% tiến độ, sẽ khánh thành và đưa vào sử dụng dịp 2/9 tới.Vị trí cầu Bạch Đằng 2. Đồ họa: Dự án khi đưa vào sử dụng giúp kết nối giao thương các khu công nghiệp phía thị xã Tân Uyên, huyện Bắc Tân Uyên (Bình Dương) với TP Biên Hòa, huyện Vĩnh Cửu và Trảng Bom (Đồng Nai).Ôtô bị thân cây đè hư hỏng. Ảnh: Gần 13h, trong cơn giống lốc mạnh, cây xanh cao hơn 20 m, đường kính khoảng 60 cm nằm trên vỉa hè tại khu vực đồi Cư H’Lâm bất ngờ bật gốc ngã xuống đường.Nhiều nhánh, cùng thân cây đè lên ôtô 4 chỗ, xe bán tải cũng bị cây làm hư hỏng bên hông. Khi sự cố xảy ra, trong hai ôtô không có ai, giữa trưa nên đường vắng người qua lại. Cây xanh bật gốc cũng làm bong tróc gạch lát vỉa hè.Ôtô bán tải bị thân cây đè trúng làm hư hỏng một phần. Ảnh: Lực lượng chức năng sau đó đã đến hiện trường dùng cưa phân nhỏ thân cây để di dời, cẩu xe gặp nạn để xử lý. Gốc cây khi đào có nhiều phần rễ mục ruỗng.Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia, ảnh hưởng của gió mùa Tây Nam, khu vực Tây Nguyên có mưa to ở vài nơi. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.Chiều 11/7, ông Phạm Tiến Hưng, Phó chủ tịch thường trực UBND TP Buôn Ma Thuột, cho biết bà Ngọc bị xử phạt do mở lớp giữ trẻ khi chưa được phép và xâm phạm thân thể người khác. Tuy nhiên mức độ vi phạm chưa đến mức truy cứu trách nhiệm hình sự.Cơ quan chức năng đề nghị chuyển các cháu bé ở lớp giữ trẻ bà Ngọc làm bảo mẫu sang cơ sở đủ điều kiện nuôi dạy.Cơ quan chức năng làm việc với bà Trịnh Thị Ngọc (đeo khẩu trang). Ảnh:Trước đó, trên mạng xã hội tối 9/7 xuất hiện video dài hơn một phút với nội dung người phụ nữ la hét, ép cháu nhỏ ăn. Một cháu trai ăn hơi chậm bị bảo mẫu dùng Chính quyền chức năng sau đó xác định vụ việc xảy ra ở địa bàn phường Tân Lợi, TP Buôn Ma Thuột. Bà Ngọc không có bằng cấp, nghiệp vụ liên quan giáo dục, song mở lớp giữ trẻ. Người này khai lớp chỉ giữ 5 bé, chủ yếu là người quen. Quá trình trông giữ, các cháu không chịu ăn, bà đã "dùng tay chạm vào má cháu bé".Đại diện địa phương cho biết trước đó điểm giữ trẻ đã bị xử lý về sai phạm không phép. Chính quyền từng khuyến cáo người dân không đưa con đến gửi ở cơ sở này.Ngày 11/7, UBND huyện Bảo Lâm xử phạt ông Lê Đức Hưng (chủ đất) 11,5 triệu đồng do chuyển đất trồng cây lâu năm sang đất phi nông nghiệp tại khu vực nông thôn.Khu vui chơi nhìn từ trên cao. Ảnh: Chủ cơ sở phải tháo dỡ, di dời toàn bộ công trình trên khu đất vi phạm trong 10 ngày; nộp hơn 90 triệu đồng tiền thu lợi bất hợp pháp từ kinh doanh dịch vụ vui chơi giải trí trên khu đất này.Theo chính quyền địa phương, khu đất nói trên gồm một phần là đất ở và đất nông nghiệp tại xã Lộc Quảng, huyện Bảo Lâm. Chủ đất cho Hợp tác xã Thương Mại - Dịch vụ Sun Farm thuê để xây các công trình vui chơi, giải trí, check in.Khu chuồng nuôi cừu phục vụ khách tham quan. Ảnh: Đơn vị này đã xây 9 công trình gồm cầu trượt phao nhảy nhà che mát, salon check in bằng gỗ; một phần chuồng thú rộng hơn 150 m2 thả nhiều loại như dê, cừu, đà điểu... Khu vui chơi được mở bán vé 60.000-120.000 đồng tùy khách.Tuy nhiên từ tháng 5 cơ quan chức năng kiểm tra, phát hiện dự án chưa được cấp phép. Chủ đất chuyển sai mục đích hơn 600 m2 đất.Chiều 11/7, tại kỳ họp thứ 24, HĐND tỉnh Quảng Nam thông qua nghị quyết miễn 8 khoản phí thực hiện dịch vụ công trực tuyến gồm: Thẩm định hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; đăng ký biện pháp bảo đảm; thẩm định cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh hoạt động cơ sở thể thao, câu lạc bộ thể thao chuyên nghiệp.Ngoài ra, còn phí thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường; thẩm định hồ sơ, điều kiện hành nghề khoan nước dưới đất; thẩm định đề án khai thác, sử dụng nước mặt; thẩm định đề án, báo cáo thăm dò đánh giá trữ lượng, khai thác, sử dụng nước dưới đất; thẩm định cấp, cấp lại, điều chỉnh giấy phép môi trường.5 khoản lệ phí được miễn gồm: Đăng ký kinh doanh; cấp giấy phép lao động cho người nước ngoài làm việc tại Việt Nam; cấp giấy phép xây dựng; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà, tài sản gắn liền với đất và lệ phí hộ tịch.Nhân viên Bưu điện Quảng Nam hướng dẫn người dân thực hiện thủ tục hành chính qua dịch vụ công trực tuyến tại Trung tâm Phục vụ hành chính công tỉnh. Ảnh: Một năm trước, HĐND tỉnh Quảng Nam ban hành nghị quyết giảm 50% đối với 8 khoản phí và 80% với 5 khoản lệ phí nói trên. Tuy nhiên, số người dân, tổ chức thực hiện dịch vụ công trực tuyến còn hạn chế.Theo UBND tỉnh Quảng Nam, việc miễn hoàn toàn sẽ khuyến khích người dân, doanh nghiệp tham gia dịch vụ công trực tuyến, góp phần đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính và thực hiện mục tiêu chuyển đổi số, xây dựng Chính phủ điện tử.Đến nay, tỉnh Quảng Nam có 1.189 dịch vụ công trực tuyến toàn trình và 578 dịch vụ công một phần. 1.248 dịch vụ công đã tích hợp vào Cổng dịch vụ công quốc gia. Năm 2023, tổng thu các khoản phí, lệ phí thuộc thẩm quyền quyết định của HĐND tỉnh là hơn 9 tỷ đồng. Trong đó, phí dịch vụ công trực tuyến 6 tỷ đồng, lệ phí dịch vụ công trực tuyến hơn 3 tỷ đồng.Trước Quảng Nam, TP HCM đã miễn phí 5, Hà Nội miễn phí và lệ phí 83 dịch vụ công trực tuyến.Hiện nay trên nhiều cao tốc và quốc lộ, tài xế muốn chiếm làn trái sát dải phân cách dù đi chậm, gây xung đột với xe đi nhanh xin vượt, gia tăng nguy cơ ùn tắc và tai nạn giao thông. Năm 2023, nhóm nghiên cứu của Đại học Giao thông Vận tải khảo sát trên các tuyến cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, Láng - Hòa Lạc và Hà Nội - Thái Nguyên cho kết quả phần lớn phương tiện đi làn trái và làn giữa với đường 6 làn. Nhiều xe tải bám làn trái, chạy tốc độ dưới 40 km/h khiến các xe khác phía sau phải vượt bên phải, gây mất an toàn giao thông.Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ vừa được Quốc hội thông qua đã kế thừa phần lớn quy định về vượt xe, chuyển làn, nhường đường... của Luật Giao thông đường bộ hiện hành và chi tiết hơn ở một số tình huống nhằm giải quyết tình trạng trên.Xe phía sau phải vượt bên trái Điều 13 quy định phương tiện di chuyển với tốc độ thấp hơn phải đi về bên phải theo chiều đi của mình.Đường có nhiều làn cho xe đi cùng chiều được phân biệt bằng vạch kẻ phân làn, người lái xe đi trong một làn đường và chỉ được chuyển làn ở những nơi cho phép. Mỗi lần chuyển làn chỉ được phép chuyển sang một làn đường liền kề; khi chuyển phải có tín hiệu báo trước; phải quan sát bảo đảm khoảng cách an toàn với xe phía trước, phía sau và hai bên thì mới được chuyển làn.Điều 14 quy định các xe phải vượt bên trái. Trường hợp xe phía trước có tín hiệu rẽ trái, hoặc đang rẽ trái, hoặc xe chuyên dùng đang làm việc trên đường mà không thể vượt bên trái thì mới được vượt về bên phải.Xe chỉ được vượt khi không có chướng ngại vật phía trước và không có xe chạy ngược chiều; xe chạy trước không có tín hiệu vượt xe khác; đã có tín hiệu rẽ phải và tránh về bên phải.Khi có xe xin vượt, người lái phía trước phải quan sát phần đường phía trước, nếu đủ điều kiện an toàn thì giảm tốc độ, có tín hiệu rẽ phải để báo hiệu cho người lái xe phía sau biết được vượt và đi sát về bên phải của phần đường xe chạy cho đến khi xe sau đã vượt qua, không được gây cản trở xe xin vượt.Trường hợp có chướng ngại vật phía trước thì người lái có tín hiệu rẽ trái để báo hiệu cho người phía sau biết là chưa được vượt.Xe xin vượt phải có báo hiệu nhấp nháy bằng đèn chiếu sáng phía trước hoặc còi. Khi vượt xe phải có tín hiệu báo hướng chuyển, bảo đảm khoảng cách an toàn với xe phía trước và phía sau. Trong đô thị và khu đông dân cư từ 22h hôm trước đến 5h hôm sau chỉ được báo hiệu xin vượt bằng đèn.Cao tốc TP HCM Trung Lương luôn đông xe. Ảnh: Không được vượt xe trong hầm Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ quy định 10 trường hợp không được vượt xe khác là khi phía trước có chướng ngại vật; trên cầu hẹp có một làn đường; đường cong có tầm nhìn hạn chế; trên đường hai chiều tại đỉnh dốc có tầm nhìn hạn chế; nơi đường giao nhau, đường bộ giao nhau cùng mức với đường sắt; khi điều kiện thời tiết xấu hoặc đường không bảo đảm an toàn.Ngoài ra, người lái xe không được vượt khi gặp xe ưu tiên; tại phần đường dành cho người đi bộ qua đường; khi có người đi bộ, xe lăn của người khuyết tật qua đường và trong hầm đường bộ.Đỗ xe trên cao tốc phải đặt biển báo hiệu Trên cao tốc, người lái xe trước khi nhập vào làn phải có tín hiệu xin vào và nhường đường cho xe đang chạy, quan sát xe phía sau bảo đảm khoảng cách an toàn mới cho xe nhập vào làn sát bên phải. Nếu có làn đường tăng tốc thì phải cho xe chạy trên làn đường đó trước khi nhập vào làn của cao tốc.Khi chuẩn bị ra khỏi cao tốc, lái xe phải quan sát biển báo hiệu chỉ dẫn, chuyển dần sang làn đường sát bên phải, nếu có làn đường giảm tốc thì phải cho xe di chuyển trên làn đường đó trước khi ra khỏi cao tốc.Đặc biệt, lái xe không được cho xe chạy ở làn dừng xe khẩn cấp và phần lề đường của cao tốc. Trường hợp gặp sự cố kỹ thuật buộc phải dừng xe, đỗ xe thì người lái được dừng xe, đỗ xe ở làn dừng khẩn cấp cùng chiều xe chạy và phải có báo hiệu bằng đèn khẩn cấp.Trường hợp xe không thể di chuyển được vào làn dừng khẩn cấp, người lái phải có báo hiệu bằng đèn khẩn cấp và đặt biển hoặc đèn cảnh báo về phía sau xe khoảng cách tối thiểu 150 m, nhanh chóng báo cho cảnh sát giao thông trên tuyến hoặc cơ quan quản lý cao tốc.Các loại môtô, xe gắn máy, xe thô sơ, người đi bộ bị cấm đi trên cao tốc, trừ người, phương tiện và thiết bị phục vụ việc quản lý, bảo trì cao tốc.Người lái xe phải nhường đường cho người đi bộ Điều 12 Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ quy định người điều khiển phương tiện đường bộ phải chấp hành quy định về tốc độ, khoảng cách an toàn tối thiểu với xe phía trước cùng làn đường hoặc phần đường.Người lái xe phải quan sát, giảm tốc độ hoặc dừng lại để bảo đảm an toàn tại nơi có vạch kẻ đường hoặc báo hiệu khác dành cho người đi bộ, hoặc nơi mà người đi bộ, xe lăn của người khuyết tật đang qua đường; có báo hiệu cảnh báo nguy hiểm hoặc có chướng ngại vật trên đường; nơi đường bộ giao nhau, đường bộ giao nhau với đường sắt; đường hẹp, quanh co, đường đèo, dốc.Tại khu vực có trường học, bệnh viện, bến xe, nơi tập trung đông người, đông dân cư, chợ, hiện trường vụ tai nạn giao thông, có vật nuôi đi trên đường hoặc chăn thả ở ven đường, người lái xe máy, ôtô đều phải giảm tốc độ hoặc dừng lại.Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ sẽ có hiệu lực từ 1/1/2025.Theo tờ trình của Sở Giao thông Vận tải gửi UBND TP Hà Nội, qua rà soát có 55 cầu do thành phố quản lý và 89 cầu quận huyện quản lý phải đầu tư cải tạo. Lý do là nhiều cầu nhỏ hơn bề rộng đường dẫn, tải trọng bị hạn chế do kết cấu xuống cấp. Hệ thống dầm một số cầu bị nứt vỡ, dầm thép và hệ liên kết ngang hầu hết rỉ sét, mặt cầu bị thủng, gối cầu han rỉ...Một số cầu do thành phố quản lý như: Lủ (Hoàng Mai), Ngũ Xá (Ba Đình), Đông Yên (Quốc Oai); Xuân Đỉnh (Bắc Từ Liêm); Suối Hai II (Ba Vì); Đen (Sóc Sơn); Vĩnh Quỳnh (Thanh Trì); Thanh Quang (Hoài Đức); Đỗ Xá (Thường Tín)... Các cầu này nằm trên tuyến đường có lưu lượng giao thông lớn, được xây dựng từ lâu nên kết cấu xuống cấp, không đáp ứng được tải trọng. Hiện các cầu này phải cắm biển hạn chế tải trọng, dẫn đến giảm khả năng thông hành của tuyến đường.Theo Sở Giao thông Vận tải Hà Nội, lưu lượng giao thông qua cầu Thanh Trì đã vượt 8 lần so với thiết kế ban đầu, gây ùn tắc cục bộ một số thời điểm, làm công trình nhanh xuống cấp. Ảnh: Các cầu thuộc cấp huyện quản lý đều là cầu tạm, khổ hẹp và đã xuống cấp, đa số chỉ đảm bảo một làn xe chạy hoặc đáp ứng nhu cầu cho xe thô sơ, xe máy qua lại. Cá biệt có nhiều cầu do người dân dựng lên, kết cấu tạm bợ, không ổn định. Một số cầu dạng này là Thủy Trú (Phú Xuyên); Đình (Ứng Hòa); Trung Hòa (Mỹ Đức); Gấu (Sơn Tây); Hà Lâm 1 (Đông Anh); Lương Phúc (Sóc Sơn)...Từ thực tế nêu trên, Sở Giao thông Vận tải Hà Nội cho rằng việc cải tạo, đầu tư thay thế các cầu yếu, cầu tạm trên địa bàn là cần thiết. Tổng kinh phí dự kiến xây mới, sửa chữa 144 cầu khoảng 2.500 tỷ đồng từ ngân sách.Về tiến độ, năm 2024-2025 thành phố thực hiện thủ tục với các cầu xây mới, tổ chức khởi công và khai thác giai đoạn 2026-2030. Nhóm cầu duy tu, sửa chữa được thực hiện theo kế hoạch hàng năm.Trước đó hồi tháng 6, Ban Duy tu (Sở Giao thông Vận tải) đề xuất sửa chữa cầu Thanh Trì. Hiện toàn bộ 378 gối cầu cao su bản thép, 180/198 gối cầu nhịp dầm liên tục đúc trên đà giáo đã bị phồng, rạn nứt bề mặt. Tổng kinh phí sửa chữa gần 120 tỷ đồng từ nguồn ngân sách TP Hà Nội, thực hiện hai năm 2024-2025.Khoảng 19h ngày 11/7, người đàn ông ngồi nhậu cùng nhóm bạn tại quán ăn ở bờ hồ Hàm Nghi, quận Thanh Khê. Khi những bạn nhậu thách thức, người này nhảy xuống hồ thể hiện khả năng bơi lội.Người đàn ông bám ở tiểu cảnh lục bình, được cảnh sát ứng cứu. Ảnh: Tuy nhiên, bơi được ra giữa hồ, gặp chỗ nước sâu, người đàn ông chới với, may mắn bám vào khung tre tiểu cảnh lục bình. Ông ta sau đó không dám bơi vào bờ, ra hiệu cho những người chứng kiến ứng cứu.Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ đã mặc áo phao tiếp cận, buộc dây an toàn đưa nạn nhân lên bờ.Khu vực bờ hồ Hàm Nghi giữa trung tâm TP Đà Nẵng, nơi xảy ra sự việc. Ảnh: Hồ Hàm Nghi còn gọi là Thạc Gián, diện tích 29.000 m2, dung lượng nước khoảng 40.000-52.000 m3, xung quanh có nhiều quán cà phê, quán nhậu.Đây là dự án HĐND TP HCM chấp thuận chủ trương từ năm 2016 nhưng chưa thực hiện vì thiếu vốn. Trong công văn vừa gửi UBND thành phố, Sở Giao thông Vận tải kiến nghị được giao nhiệm vụ lập, điều chỉnh lại dự án để phù hợp với tình hình thực tế.Hiện trạng nút giao Bốn Xã, tháng 1/2024. Ảnh: Theo phương án mới, cầu vượt ở nút giao xây dựng theo hướng Lê Văn Quới - Hòa Bình, thay vì Thoại Ngọc Hầu - hương lộ 2 như kế hoạch trước đây. Công trình có tổng chiều dài 280 m, rộng 12 m, cho xe chạy hai chiều. Tổng mức đầu tư dự án khoảng 2.383 tỷ đồng, trong đó giải phóng mặt bằng gần 2.100 tỷ đồng. So với trước, kinh phí thực hiện dự án tăng 523 tỷ đồng do thay đổi quy mô, giá đền bù.Nút giao hay ngã tư Bốn Xã trước đây nằm giữa 4 xã Phú Thọ Hòa, Tân Thới Hòa, Bình Hưng Hòa, Bình Trị Đông, từng thuộc huyện Bình Chánh và quận Tân Bình. Năm 2003, một phần Bình Chánh tách ra lập quận Bình Tân, một phần Tân Bình trở thành quận Tân Phú. Các xã được nâng cấp thành phường, nhưng địa danh Bốn Xã trở thành quen thuộc với người dân TP HCM.Qua thời gian, ngã tư nói trên được mở rộng thành ngã 6 kết nối đường Lê Văn Quới, Phan Anh, Thoại Ngọc Hầu, Hòa Bình, hương lộ 2 và Bình Long. Nơi đây là điểm giao thông nhộn nhịp, mật độ xe dày đặc, trong khi nút giao nhỏ hẹp thường xảy ra ùn tắc, trở thành "điểm đen" ùn tắc ở TP HCM. Năm 2023, khu vực nút giao ghi nhận xảy ra 18 vụ kẹt xe kéo dài.Vị trí nút giao Bốn Xã. Đồ họa: Trước đó, đánh giá dự án rất cấp bách, Sở Giao thông Vận tải đề xuất Sở Kế hoạch và Đầu tư tham mưu thành phố cân đối vốn trung hạn tăng thêm giai đoạn 2021-2025, để sớm đầu tư nhưng chưa được bố trí. Trong Trước đó, dự án được nghiên cứu triển khai là cầu vượt thép nhờ tính hiệu quả của một số công trình tương tự đã xây dựng. Tuy nhiên, tình hình giao thông ở khu vực tăng nhanh, phương án này được cho không còn phù hợp. Tính đến nay, TP HCM đã xây 9 cầu vượt thép đã xây dựng ở các nút giao lớn. Thành phố đang tính toán khởi động lại dự án Trảng muối vừa được phát hiện hôm 10/7, trong quá trình TS Đoàn Ngọc Khôi, Phó Giám đốc Bảo tàng Tổng hợp tỉnh Quảng Ngãi khảo sát di tích khảo cổ của Văn hóa Sa Huỳnh - nơi được công nhận là Di sản văn hóa quốc gia.Trảng muối nằm giữa biển và núi, bên làng Gò Cỏ, thuộc xã Phổ Thạnh, thị xã Đức Phổ. Khu vực này cách nơi cư trú của người Sa Huỳnh cổ khoảng 800 m và cách nơi có mộ táng 500 m.Vị trí nơi phát hiện trảng muối cổ của người Sa Huỳnh. Ảnh: Theo ông Khôi, kỹ thuật làm muối trên đá tại làng Gò Cỏ rất độc đáo. Khi thủy triều dâng lên, nước biển chảy đầy các ô chứa, sau đó được phơi nắng để tăng độ mặn. Nước biển được múc từ những ô chứa này đổ lên các bề mặt lõm trên đá và liên tục thêm nước để tăng độ dày cho muối. Sau khoảng một tuần, mỗi "ruộng muối" có thể thu hoạch được từ 2-3 kg.Truyền thống làm muối đã được kế tục từ thời Sa Huỳnh, qua thời Champa và Đại Việt. Hiện vẫn còn một số hộ dân tại xóm Cỏ thực hành cách làm muối của tổ tiên. Muối được sản xuất trên đá bazan ở đây rất trắng, sạch, với tinh thể lấp lánh, vị mặn vừa phải và có hậu ngọt. Đây được xem là một phát hiện quan trọng, góp phần làm rõ kỹ thuật làm muối của người tiền sử.Người dân làng Gò Cỏ vẫn giữ kỹ thuật làm muối trên đá của tổ tiên. Ảnh: Trong nghiên cứu về văn hóa Sa Huỳnh, các nhà khảo cổ luôn quan tâm đến kỹ thuật làm gốm và muối của cư dân cổ. Trước đây, chỉ có những di tích mộ chum và di tích Long Thạnh được khai quật, chưa từng phát hiện dấu vết về nghề làm muối. Tuy nhiên, phát hiện này đã cung cấp thêm bằng chứng về 3 phương pháp làm muối của cư dân Sa Huỳnh: phơi nước biển trên đá tạo muối kết tinh, nấu nước biển làm muối trong các nồi gốm, và làm muối trên các cánh đồng.Hiện, các nhà nghiên cứu tiếp tục thu thập mẫu hiện vật để sử dụng phương pháp phân tích trong phòng thí nghiệm, nhằm xác định niên đại chính xác của nghề làm muối. Việc phân tích bao gồm: các mẫu sò thu thập được tại trảng muối hoặc phân tích thạch học để hiểu rõ cấu trúc mặt nền của trảng muối, độ mài mòn của đá. Bên cạnh đó, việc phân tích thành phần hóa học của muối trên đá cũng sẽ cung cấp thông tin về các nguyên tố chứa trong muối.Muối kết tinh trên đá ở làng Gò Cỏ. Ảnh: TS Khôi cho biết việc phát hiện trảng muối cổ này chứng minh người tiền sử ở Việt Nam đã nắm bắt kỹ thuật làm muối từ rất sớm. Cách làm muối của người Sa Huỳnh cổ tương đồng với phương pháp làm muối (phơi nước biển trên đá) tại đồng muối cổ Dương Phố (Hải Nam, Trung Quốc), có niên đại khoảng năm 800 sau Công nguyên.Cũng theo lãnh đạo Bảo tàng Tổng hợp tỉnh Quảng Ngãi, việc khảo cổ nơi làm muối, con đường cổ, nơi nghỉ ngơi của người Sa Huỳnh cổ cùng những hiện vật liên quan đã được phát hiện trước đó sẽ bổ sung quan trọng cho hồ sơ đề nghị công nhận Di sản thế giới đối với Di tích Khảo cổ văn hóa Sa Huỳnh.Theo Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, 23h ngày 10/7, tàu hàng H2705 chạy đến cung đường Mậu A - Mậu Đông, tỉnh Yên Bái thì bị nam thiếu niên ném đá lên khoang lái. Phụ lái Nguyễn Văn Quân, 53 tuổi, bị đá ném trúng đầu, chảy nhiều máu.Sau khi băng bó tại chỗ, ông Quân được tàu hàng đưa về ga Mậu Đông, huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái và chuyển đến Bệnh viện Mậu A. Qua chụp chiếu, ông Quân bị tổn thương phần mềm, khâu 10 mũi, hiện vẫn nằm ở bệnh viện theo dõi.Đến sáng 11/7, chi nhánh đầu máy Hà Nội đã đưa ban lái máy và phụ lái đến ga Mậu Đông để bổ sung nhân lực, đoàn tàu mới hoạt động trở lại.Lái phụ tàu hàng bị trọng thương do ném đá đêm 10/7. Ảnh: Sáng 12/7, Công an huyện Văn Yên đã bắt được thiếu niên nghi ném đá lên tàu và đang làm việc với người này.6 tháng đầu năm, các tuyến đường sắt xảy ra 75 vụ ném đất, đá lên tàu, làm vỡ 79 kính đầu máy, toa xe. Sự việc xảy ra nhiều ở Khánh Hòa 18 vụ; Đồng Nai 15 vụ; Bình Định 8 vụ; Quảng Nam 8 vụ; Bình Thuận và Thừa Thiên Huế mỗi nơi 5 vụ.Để ngăn chặn các vụ tương tự, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam kiến nghị Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, Bộ Công an chỉ đạo các đơn vị chức năng địa phương có đường sắt đi qua đảm bảo an ninh, trật tự an toàn giao thông đường sắt; xử lý hành vi vi phạm, đặc biệt là ném đất đá, chất bẩn lên đoàn tàu.Dự án đường ven sông Sài Gòn nằm trong nhóm công trình trọng điểm vừa được Sở Giao thông Vận tải TP HCM đề xuất chính quyền thành phố đưa vào kế hoạch ưu tiên đầu tư từ nay đến năm 2030.Đoạn đường dài gần hai km, rộng 31-33 m, kết nối từ đường Tôn Đức Thắng, quận 1 tới khu Tân Cảng, quận Bình Thạnh (vượt qua hai khu dân cư cao cấp ở khu vực là Saigon Pearl và Vinhomes). Khi hình thành, tuyến mở ra hướng đi mới từ cầu Sài Gòn vào khu trung tâm, tạo thêm không gian cho người dân tiếp cận dòng sông thay vì nhiều đoạn ven bờ tại đây đang là đường "nội bộ".Sông Sài Gòn đoạn qua trung tâm TP HCM. Ảnh: Đoạn đường ven sông này trước đó đã được quy hoạch trong đồ án phân khu tỷ lệ 1/2000 khu trung tâm TP HCM hiện hữu (930 ha) nhưng chưa hình thành. Dọc tuyến có một số đoạn đã được chủ đầu tư các dự án xây dựng với chiều rộng 15-35 m. Tuy nhiên, giao thông chưa kết nối thông suốt, như giữa khu Saigon Pearl và Vinhomes đang bị ngăn cách bởi Ngoài đoạn đường ven sông được kiến nghị ưu tiên đầu tư, Sở Giao thông Vận tải cũng đề xuất Vị trí đoạn đường ven sông Sài Gòn được đề xuất ưu tiên đầu tư. Đồ họa: Sông Sài Gòn dài 256 km, bắt đầu từ Bình Phước, sau đó qua Tây Ninh, Bình Dương và TP HCM. Đoạn sông chảy qua TP HCM dài khoảng 80 km được ví như "dải lụa mềm" uốn lượn, tạo ra các bán đảo đẹp như Thanh Đa hay Thủ Thiêm. Tuy nhiên, quá trình phát triển hành lang bờ sông được đánh giá chưa đồng bộ, làm hạn chế tiềm năng khai thác. TP HCM đang điều chỉnh quy hoạch chung đến năm 2040, tầm nhìn 2060. Trong đó, sông Sài Gòn được xác định là trung tâm và điểm nhấn trong các quy hoạch này.Vụ tai nạn liên hoàn trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, đoạn qua thị trấn Gia Lộc, tỉnh Hải Dương lúc 9h sáng 11/7 đã làm 2 người chết, 2 người bị gãy xương đùi, tổn thương gan phải chuyển lên Hà Nội điều trị, 4 người khác nằm theo dõi tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hải Dương.Nhân chứng kể về vụ tai nạn. Video: Báo cáo của Cục Cảnh sát giao thông, Ban An toàn giao thông tỉnh Hải Dương, Công ty TNHH MTV Quản lý và Khai thác đường ôtô cao tốc Hà Nội - Hải Phòng cùng dấu vết hiện trường cho thấy tài xế các phương tiện có dấu hiệu vi phạm quy định về giao thông dẫn đến tai nạn liên hoàn.Xe bán tải do anh Đặng Quốc Hoàng (41 tuổi, trú tỉnh Hà Tĩnh) chở 2 người đang chạy hướng Hà Nội - Hải Phòng đã phanh gấp khiến xe 16 chỗ do anh Quách Văn Lâm (35 tuổi, trú tỉnh Hòa Bình) chở 10 người va chạm vào phía sau. Cục Cảnh sát giao thông xác minh đây là va chạm nhẹ.Theo quy định, khi xe lưu thông trên cao tốc, nếu gặp sự cố lái xe cần bật ngay đèn khẩn cấp, nhìn kính hậu thấy an toàn mới xuống đường đặt vật cảnh báo cách xe tối thiểu 150 m. Nếu xe không bị hư hỏng nặng thì chụp ảnh hiện trường, đánh dấu 4 bánh xe và tìm cách dời xe vào làn khẩn cấp, đại diện Công ty TNHH MTV Quản lý và Khai thác đường ôtô cao tốc Hà Nội - Hải Phòng cho biết.Cũng theo người này, trường hợp xe hỏng nặng thì lái xe đặt cảnh báo xong phải di chuyển người khỏi làn đường xe chạy của cao tốc và gọi điện đến đường dây nóng của tuần đường (số 19006989), thuộc Công ty TNHH MTV Quản lý và Khai thác đường ôtô cao tốc Hà Nội - Hải Phòng. Số điện thoại này được công khai từ khi cao tốc đi vào hoạt động và có trên hàng loạt biển báo dọc đường.Tuy nhiên, công ty quản lý cao tốc cho biết không nhận được cuộc gọi đề nghị hỗ trợ nào từ các tài xế liên quan đến vụ tai nạn. Họ chỉ biết khi quan sát camera giao thông, thấy sau va chạm xe 16 chỗ và xe bán tải dừng ở làn tốc độ 120 km/h, sát với dải phân cách cứng.Video từ camera giám sát trên đường cho thấy xe bán tải bật đèn khẩn cấp dù đỗ trước, xe 16 chỗ đỗ sau không bật đèn khẩn cấp, tài xế không đặt vật cảnh báo. Dù va chạm nhẹ, 2 tài xế không cho xe di chuyển vào làn dừng khẩn cấp, người trên 2 xe không ra khỏi làn đường cao tốc.Tài xế Đặng Quốc Hoàng và 2 người đi trên xe bán tải là anh Trịnh Tuấn Anh (34 tuổi, trú Thanh Hóa), Lê Ngọc Hùng (36 tuổi, trú Nghệ An) còn xuống đường, đứng ngay đầu xe 16 chỗ, ở làn 120 km/h, tranh cãi về va chạm.Theo Ban An toàn giao thông tỉnh Hải Dương, khoảng 3-5 phút sau khi người trên 2 xe dừng lại tranh cãi, anh Trần Ngọc Thế (28 tuổi, trú Thái Bình) lái xe 7 chỗ lao tới đâm trúng khiến 2 người tử nạn, người còn lại trọng thương. Xe này còn đâm vào hông ôtô 16 chỗ rồi xoay ngang giữa đường. Tài xế Thế và người đi cùng mắc kẹt trên xe.Xe 7 chỗ nát đầu, xe 16 chỗ bung cửa sau tai nạn lúc 9h ngày 11/7. Ảnh: Hình ảnh camera giám sát trên đường và nhân chứng cho thấy trước khi đâm vào xe 16 chỗ, xe 7 chỗ không có dấu hiệu phanh hay đánh lái tránh dù khoảng cách 2 xe rất gần. Trong khi theo Thông tư 31/2019 của Bộ Giao thông Vận tải, khoảng cách an toàn tối thiểu của 2 xe trong điều kiện bình thường là 100 m nếu xe chạy với tốc độ 100-120 km/h.Thực tế cao tốc Hà Nội - Hải Phòng có hệ thống biển khoảng cách 0-50-100 m để lái xe biết đang cách xe phía trước bao nhiêu. Ví dụ xe đang ở 0 m, xe trước ở 50 m tức là khoảng cách giữa 2 xe 50 m. Tùy thuộc vào tốc độ đang di chuyển, tài xế từ đó có thể thay đổi khoảng cách để lái xe an toàn.Ngoài ra, khoảng thời gian 3-5 phút tranh cãi trên đường, theo nhiều chuyên gia là đủ cho xe bán tải, xe 16 chỗ và người trên 2 xe có thể di chuyển vào làn dừng khẩn cấp. Nếu họ di chuyển kịp thời, xe 7 chỗ có thể đã không đâm vào.Báo cáo của Cục Đăng kiểm Việt Nam cho thấy cả ba xe 16 chỗ, 7 chỗ và xe bán tải được sản xuất trong các năm 2023-2024, còn hạn kiểm định tới năm 2025-2026. Tốc độ của xe bán tải và xe 7 chỗ chưa được ghi nhận, riêng xe 16 chỗ chạy 101 km/h trước thời điểm tai nạn.Cục Cảnh sát giao thông đã bàn giao vụ tai nạn cho Công an Hải Dương điều tra. Ban An toàn giao thông tỉnh Hải Dương hỗ trợ gia đình có người chết 5 triệu đồng, người bị thương 2 triệu đồng.Cao tốc Hà Nội - Hải Phòng dài 105 km, đi qua Hà Nội, Hưng Yên, Hải Dương và Hải Phòng. Mặt đường rộng từ 32,5 đến 35 m với 6 làn xe chạy, 2 làn dừng khẩn cấp. Phương tiện được chạy tối đa 120 km/h, tối thiểu 60 km/h.Quyết định kỷ luật hai ông được Phó chủ tịch TP Hà Nội ký ngày 10/7, sau khi có kỷ luật về Đảng. Ông Định nguyên là Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội; ông Vinh nguyên là Phó giám đốc Sở Tài chính.Ông Lê Tuấn Định, Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường TP Hà Nội. Ảnh: Trước đó, cáo trạng của VKSND Hà Nội xác định dự án 16.000 m2 đất tại xã Tiên Dương, huyện Đông Anh được tổ chức đấu giá. Một số cán bộ đã thông đồng với lãnh đạo Công ty CP Tập đoàn dược phẩm Vimedimex dìm giá khởi điểm từ hơn 500 xuống còn khoảng 300 tỷ đồng.Giá đất được xác định 18,2 triệu đồng/m2, thấp hơn nhiều so với thực tế, nhưng vẫn được Hội đồng định giá đất TP Hà Nội phê duyệt. Chủ tịch Vimedimex Nguyễn Thị Loan sau đó dùng 3 công ty sân sau đăng ký đấu giá khu đất này, thông đồng cách bỏ giá để cuối cùng trúng đấu giá 20,2 triệu đồng/m2.Bà Loan đã bán lại 86,3 triệu đồng/m2, gây thiệt hại cho nhà nước hơn 135 tỷ đồng. Tháng 10/2021, UBND TP Hà Nội hủy kết quả đấu giá, bàn giao khu đất cho UBND huyện Đông Anh quản lý.Ông Lê Tuấn Định khi làm Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội đã ký tờ trình gửi Hội đồng định giá đất Hà Nội để họp xem xét phương án giá dựa trên tờ trình, kết quả kiểm tra chứng thư thẩm định giá. Nhà chức trách xác định ông Định không được đơn vị tư vấn hay các cá nhân tham gia đấu giá nhờ hạ giá khởi điểm, bởi thế không có căn cứ để xử lý ông trong vụ án này.Ông Mai Xuân Vinh khi làm Phó giám đốc Sở Tài chính đã ký biên bản họp hội đồng và ký văn bản gửi Sở Tài nguyên và Môi trường xác định giá khởi điểm là 18,2 triệu đồng/m2. Viện kiểm sát xác định ông Vinh "có một phần thiếu trách nhiệm" song không biết các phiếu khảo sát trong chứng thư thẩm định giá được lập khống, bị tác động làm giảm giá khu đất.Bản thân ông Vinh không được hưởng lợi gì trong việc thẩm định giá đất khởi điểm. Do đó nhà chức trách xác định chưa đủ căn cứ để xử lý hình sự ông Vinh về hành vi thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng. Công an TP Hà Nội đã kiến nghị thành phố xem xét xử lý hành chính ông Vinh.Chiều 12/7, Ban Tổ chức Trung ương đã công bố quyết định của Bộ Chính trị điều động, chỉ định ông Huỳnh Quốc Việt, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Phó bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau, tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Bạc Liêu.Trưởng ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng (phải) trao quyết định của Bộ Chính trị cho ông Huỳnh Quốc Việt. Ảnh: Ông Việt 48 tuổi, quê TP Cà Mau, là thạc sĩ kỹ thuật xây dựng công trình giao thông. Trước khi làm Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau tháng 7/2021, ông kinh qua chức vụ ở Cà Mau như Bí thư Huyện ủy Cái Nước; Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh; Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy, Phó bí thư Thường trực Tỉnh ủy.Bí thư Tỉnh ủy Bạc Liêu hiện nay là ông Lữ Văn Hùng, 61 tuổi. Trước đó, từ tháng 7/2023, Phó bí thư Thường trực Tỉnh ủy Bạc Liêu Lê Thị Ái Nam nghỉ hưu theo chế độ. Từ đó tới nay, Tỉnh ủy Bạc Liêu khuyết chức danh này.Trong thời gian này, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bạc Liêu phân công ông Tạ Trung Dũng, Trưởng ban Tuyên giáo điều hành công việc thường ngày của Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Bạc Liêu.Ngoài ông Huỳnh Quốc Việt, hiện Bạc Liêu có ông Phan Như Nguyện, Phó chủ tịch HĐND tỉnh, là Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng nhiệm kỳ 2020-2025."Thời gian tới, không được chủ quan, thỏa mãn với những kết quả đã đạt được và với cách làm, phương pháp khoa học, dứt khoát phải hoàn thành dự án chậm nhất vào 31/12/2025...", Thủ tướng nhấn mạnh, cho rằng để thực hiện mục tiêu này, các địa phương xong công tác giải phóng mặt bằng còn lại trong tháng 7/2024. Vấn đề nguyên vật liệu đến nay cơ bản đã được tháo gỡ, có "đầu ra", song phải tiếp tục điều phối, khai thác cho phù hợp.Thủ tướng Phạm Minh Chính kiểm tra cao tốc Cần Thơ - Cà Mau, đoạn qua Hậu Giang, chiều 12/7.Người đứng đầu Chính phủ yêu cầu các cơ quan tăng cường kiểm tra, các nhà thầu tư vấn giám sát thực hiện nhiệm vụ được giao để bảo đảm tiến độ, chất lượng dự án, phòng, chống tham nhũng, tiêu cực. Các địa phương cùng Ban Quản lý dự án khẩn trương triển khai xây dựng các nút giao, khai thác tối đa hiệu quả không gian phát triển, kết nối mới từ tuyến cao tốc này...Dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau dài gần 111 km (trong đó đoạn Cần Thơ - Hậu Giang gần 38 km; Hậu Giang - Cà Mau hơn 73 km), đi qua TP Cần Thơ và các tỉnh Hậu Giang, Kiên Giang, Bạc Liêu, Cà Mau.Công trình có tổng mức đầu tư hơn 27.500 tỷ đồng, do Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận (thuộc Bộ Giao thông Vận tải) làm chủ đầu tư. Dự án khởi công ngày 1/1/2023, dự kiến cơ bản hoàn thành tháng 12/2025.Dự án từng đặt mục tiêu đạt 35% giá trị các hợp đồng xây lắp ngay trong năm 2023. Tuy nhiên, khó khăn lớn nhất là thiếu cát đắp nền, dẫn đến tiến độ dự án bị chậm.Cách đây ba hôm, khoảng Thi công cao tốc Cần Thơ - Cà Mau, đoạn qua huyện Vị Thủy, Hậu Giang, chiều 12/7. Ảnh: Trước đó, báo cáo với Thủ tướng tại buổi kiểm tra hiện trường, đại diện Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận cho biết đến nay luỹ kế công trình đạt tiến độ hơn 34%. Trong đó, tổng khối lượng cát đắp nền tuyến chính (phần đường) đạt 5,4 triệu m3 (37,2%). Nhà thầu đã triển khai thi công 108 trong tổng số 117 cầu, giá trị sản lượng phần cầu đạt 70%... Các địa phương đã bàn giao mặt bằng 110,68 km trong tổng số 110,85 km (đạt 99,84%).Theo Ban quản lý dự án Mỹ Thuận, để hoàn thành dự án trong năm 2025, từ nay đến cuối năm 2024 phải hoàn thành công tác đắp cát gia tải, nhu cầu cát cần đến cuối năm 2024 là gần 10 triệu m3 (gồm cát sông và cát biển). Hiện nguồn cát đắp nền cơ bản đã có phương án đáp ứng.Công trình cao tốc Cần Thơ - Cà Mau, đoạn qua huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang. Ảnh: Ban đang chỉ đạo các nhà thầu trên tuyến huy động mọi nguồn lực, bổ sung thiết bị để đưa cát về công trường, đáp ứng mục tiêu hoàn thành toàn bộ việc gia tải trong năm 2024. Đồng thời, các nhà thầu đang huy động nguồn cấp phối đá dăm về dự trữ để phục vụ thi công kết cấu mặt đường. Theo kế hoạch, dự án sẽ hoàn thành các cầu trong năm 2024, xong phần tuyến chính trong tháng 11/2025, hoàn thiện hệ thống an toàn giao thông trong tháng 12/2025.Hướng tuyến cao tốc Cần Thơ - Cà Mau. Đồ hoạ: 0h ngày 11/7, ba nam công nhân 31, 38 và 41 tuổi vào hầm đập chính thủy điện Nậm Cuổi 1 tại xã Nậm Hàng, huyện Nậm Nhùn để vận chuyển vật liệu.Đến gần 4h, khi không thấy ba công nhân trở ra và không thể liên lạc, công ty đã báo cơ quan chức năng. Đến 8h30, công an tỉnh cùng lực lượng chức năng xã, huyện có mặt ở hiện trường.Khoảng 10h30, tổ trinh sát tìm thấy người bị nạn đầu tiên cách cửa hầm 1.130 m và tiếp tục phát hiện hai nạn nhân trên cabin máy xúc cách vị trí đầu tiên 20 m. Cả ba tử vong do ngạt khí.Lối vào thủy điện Nậm Cuổi 1. Ảnh: Ông Đinh Văn Xanh, Chủ tịch xã Nậm Hàng, cho biết việc tiếp cận hiện trường mất nhiều thời gian do vị trí thủy điện cách trụ sở UBND xã hơn 80 km đường rừng, cách TP Lai Châu hơn 100 km."Để đi đến hiện trường từ UBND xã phải mất 3-4 tiếng, đi từ TP Lai Châu có thể đến 5 tiếng", ông Xanh nói.Thủy điện Nậm Cuổi 1 nằm trên suối Nậm Cuổi do Công ty cổ phần Nậm Cuổi 1 làm chủ đầu tư, công suất lắp máy 19 MW. Dự án thi công từ quý III/2021.Ngày 12/7, anh Trần Bá Đàn, 43 tuổi, ở tổ dân phố Dũng Cảm, thị trấn nông trường Việt Trung, đang tất bật dọn dẹp ngôi nhà rộng hơn 160 m2 vừa được dời khỏi vị trí cũ 50 m. "Tiền di dời 300 triệu đồng, ngôi nhà giữ nguyên kết cấu, gia đình tiết kiệm được hơn 70% chi phí xây dựng lại nhà mới", anh Đàn nói.Ngôi nhà kiểu mái Thái của anh Đàn đang được hoàn thiện. Ảnh: Năm 2021, sau nhiều năm tích góp, vợ chồng anh xây ngôi nhà kiểu mái Thái trị giá 1,8 tỷ đồng cạnh tuyến đường Hồ Chí Minh nhánh Đông. Đưa vào sử dụng không lâu, anh nhận thông báo ngôi nhà nằm trong diện giải tỏa để làm cao tốc Bắc Nam đoạn Bùng - Vạn Ninh."Lúc mới nhận thông báo, chân tay tôi bủn rủn vì ngôi nhà là tâm huyết, dành dụm cả đời của vợ chồng mới xây dựng có thể phải đập bỏ. Tôi mất nhiều đêm trằn trọc, suy nghĩ tìm cách cứu lấy nhà", anh Đàn nói.Từng đọc tin tức "thần đèn" di chuyển nhà, anh Đàn lên mạng tìm kiếm. Sau đó anh kết nối và thuê ông Huỳnh Văn Tài, 46 tuổi và đội thợ ở TP HCM ra lo liệu. Sau hơn hai tuần thi công, đầu tháng 7 ngôi nhà được dịch chuyển cách chỗ cũ 50 m.Cách đó khoảng 100 m, anh Hoàng Minh Lợi, 42 tuổi, cũng đang hoàn thiện ngôi nhà rộng hơn 180 m2 vừa được thần đèn Huỳnh Văn Tài và đội thợ di dời khỏi tuyến cao tốc Bùng - Vạn Ninh. Trong khi đội thợ xây dựng lại hàng rào, anh Lợi dùng chổi quét lại các đường chỉ gạch men nền vừa lát.Anh Hoàng Minh Lợi tranh thủ hoàn thiện ngôi nhà. Ảnh: Theo anh Lợi, ngôi nhà rộng hơn 180 m2 với kết cấu đổ bằng, được chị gái xây dựng năm 2020 cạnh tuyến đường Hồ Chí Minh nhánh Đông. Chi phí xây dựng nhà hơn một tỷ đồng. Sử dụng chưa được bao lâu, gia đình nhận thông báo ngôi nhà nằm trong lõi tuyến cao tốc Bùng - Vạn Ninh đi qua thị trấn nông trường Việt Trung.Chị gái anh sau đó nhận tiền đền bù và bàn giao mặt cho chủ đầu tư thi công. Tiếc ngôi nhà, người chị đã tặng cho anh Lợi toàn quyền sử dụng. Anh sau đó liên hệ "thần đèn" để dịch chuyển nhà lùi vào cách xa tuyến cao tốc với kinh phí hơn 300 triệu đồng. "Thần đèn" đã cắt móng, dùng con lăn kết hợp máy tuy ô thủy lực di chuyển ngôi nhà.Sau hơn hai tuần, ngôi nhà được dịch chuyển cách địa điểm ban đầu khoảng 50 m song vẫn đảm bảo kết cấu. "Chi phí thuê thần đèn và hoàn thiện lại nội thất nhà hết khoảng 750 triệu, tiết kiệm hơn nhiều nếu xây dựng nhà mới", anh Lợi nói.Nền móng cũ và ngôi nhà ngói đỏ của anh Lợi được dịch chuyển. Ảnh: Hơn một tháng qua, thần đèn Huỳnh Văn Tài và đội thợ dịch chuyển thành công 3 ngôi nhà của người dân ở thị trấn nông trường Việt Trung, nhường mặt bằng cho cao tốc Bùng - Vạn Ninh. Nhóm thợ phải đào và cắt các trụ móng trước, sau đó tùy vào kết cấu nhà mà gia cố móng, chèn gỗ và con lăn vào. Công nhân sau đó sẽ dùng máy tuy ô thủy lực kéo đều để dịch chuyển ngôi nhà. Quá trình này công nhân phải liên tục gia cố, kiểm tra gỗ chèn dưới các trụ nhà và các con lăn.Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc Nam phía Đông đoạn qua tỉnh Quảng Bình dài trên 126 km, 3.772 hộ gia đình bị ảnh hưởng. Đến nay, địa phương giải phóng mặt bằng hơn một triệu ha đất của hơn 3.100 hộ dân trong vùng ảnh hưởng, trong đó 580 hộ thuộc diện tái định cư, hàng nghìn ngôi mộ phải di dời.Dự án cao tốc thành Bùng - Vạn Ninh dài gần 49 km đi qua tỉnh Quảng Bình với tổng mức đầu tư gần 9.400 tỷ đồng. Đoạn cao tốc này có điểm đầu thuộc huyện Bố Trạch, điểm cuối giáp nối huyện Quảng Ninh. Dự án do Ban Quản lý 6 của Bộ Giao thông Vận tải làm chủ đầu tư. Công trình được khởi công tháng 1/2023, dự kiến hoàn thành 2025 với 4 làn xe, rộng 17 m; sau đó nâng lên 32,25 m, 6 làn xe.Khoảng 19h20 ngày 12/7, tổ công tác Phòng Cảnh sát giao thông (Công an tỉnh Hà Tĩnh) làm nhiệm vụ đo nồng độ cồn trên đường Trần Phú, xã Thạch Trung.Khi phát hiện Dương Nhật Hoàng và Nguyễn Văn Đài (cùng 17 tuổi, trú huyện Hương Sơn) chạy xe máy tốc độ cao lao thẳng về phía chốt đo nồng độ cồn, cảnh sát Cường, 34 tuổi đã cố gắng né tránh, nhưng vẫn bị tông trúng.Khoảnh khắc hai thanh niên lái xe máy tông CSGT tại chốt đo nồng độ cồn. Video: Anh Cường cùng hai thanh niên ngã xuống đường. Xe máy trượt khoảng 3 m, tạo ra vệt lửa trước khi văng vào lề đường.Ba người được đưa vào Khoa Ngoại thần kinh, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Tĩnh cấp cứu. Anh Cường phải theo dõi chấn thương sọ não, vùng ngực và vết thương tai trái. Hoàng và Đài chấn thương sọ não, bị thương vùng mặt.Hiện trường sự việc tối 12/7. Ảnh: Lãnh đạo Công an tỉnh Hà Tĩnh cho biết khi Hoàng và Đài tỉnh táo sẽ tiếp cận để lấy lời khai, điều tra nguyên nhân sự việc.Hơn 4h, trời mưa lớn, ôtô khách 16 chỗ chạy trên quốc lộ 34, hướng từ TP Hà Giang đi Cao Bằng. Khi đến xã Yên Định, huyện Bắc Mê, ôtô bị đất đá từ trên núi tràn xuống khiến không thể di chuyển.Tất cả đàn ông trên xe 16 chỗ, 3 người trên xe 7 chỗ và vài người đi xe máy gần đó đã xuống trợ giúp đẩy ôtô khách qua đoạn đất lở. "Tuy nhiên, đất đá lại sạt xuống khiến họ không kịp trở tay", một nhân chứng cho hay.Đoạn quốc lộ 34 bị chia cắt do đất đá sạt xuống. Ảnh: Tại hiện trường, vạt núi khoảng 50.000 m3 tràn xuống lấp hết 150 m quốc lộ 34 với độ dày 0,2-2 m, làm sạt taluy âm, đẩy người về phía vực suối. Riêng ôtô khách nằm nghiêng 30 độ sát mép đường phía vực suối, 4 bánh bị chôn trong đất nhão, đèn phía sau vẫn sáng.Tỉnh Hà Giang đã điều 3 xe múc, khoảng 300 người, trong đó có 100 dân quân, bộ đội từ Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh tham gia cứu nạn. Đoạn quốc lộ 34 nối hai tỉnh Hà Giang và Cao Bằng bị phong tỏa hai đầu.Trong khi xe múc gạt khối đất lớn, kéo xe khách ra khỏi hiện trường, bộ đội, công an dùng cuốc, xẻng và cả tay đào bới tìm nạn nhân. Đến 9h15, 13 nạn nhân, trong đó 7 người chết được đưa ra ngoài.Hiện trường vụ sạt lở sáng 13/7. Video: Ông Nguyễn Văn Giao, Giám đốc Sở Y tế Hà Giang, cho biết ngành y tế tỉnh đã kích hoạt hệ thống cứu cấp lưu động vào hiện trường để sơ, cấp cứu cho nạn nhân bị vùi lấp và vận chuyển về Bệnh viện Đa khoa tỉnh. Tuy nhiên, việc cứu hộ gặp nhiều khó khăn do trời mưa to, khối lượng đất, cây cối sạt xuống lớn, phủ trên diện tích vài trăm mét vuông.Đến 12h, trời chuyển nắng, tuy nhiên dự báo chiều tối nay Hà Giang lại mưa 10-30 mm, có nơi trên 70 mm nên công tác tìm kiếm diễn ra khẩn trương. Thêm nhiều nạn nhân được tìm thấy, người nhuốm màu bùn đất và đều không còn sống.Chiều tối, UBND tỉnh Hà Giang thông báo sạt lở làm 11 người chết, trong đó 8 người trên xe khách, 3 người đi xe 7 chỗ (xuống hỗ trợ xe khách), một người nghi mất tích chưa xác định được danh tính. Họ quê ở Tuyên Quang, Cao Bằng, Lai Châu, Hòa Bình và Hà Giang, trẻ nhất mới 4 tuổi, già nhất 79 tuổi. 4 người bị thương được cấp cứu ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh. 9 người chạy thoát khỏi vụ sạt lở.Bộ đội dùng cuốc, xẻng và cả tay để đào bới, tìm kiếm các nạn nhân. Ảnh: Trong công điện trưa nay, Thủ tướng Phạm Minh Chính gửi lời thăm hỏi, chia buồn tới thân nhân gia đình người bị nạn; yêu cầu Chủ tịch tỉnh Hà Giang phối hợp với tỉnh Cao Bằng chỉ đạo khắc phục nhanh hậu quả sạt lở, tìm kiếm nạn nhân, cứu chữa người bị thương, lo hậu sự cho người chết."Các cơ quan kiểm tra, đánh giá, xác định cụ thể nguyên nhân sạt lở để rút kinh nghiệm, tránh xảy ra sự cố tương tự", công điện nêu.Trước đó Hà Giang cũng như nhiều tỉnh miền núi phía Bắc mưa to do ảnh hưởng của rãnh áp thấp trục Tây Bắc - Đông Nam và đới gió Đông Nam ẩm phát triển từ mặt đất lên tới 3.000 m. Riêng từ 19h tối qua đến 7h hôm nay tại xã Tân Lập, huyện Bắc Quang mưa gần 290 mm; xã Xuân Minh, huyện Quang Bình gần 280 mm. Hai trạm đo này gần huyện Bắc Mê.Vị trí xảy ra sạt lở. Đồ họa: Quốc lộ 34 nối hai tỉnh Hà Giang và Cao Bằng, đi qua nhiều đồi núi, lại chạy sát sông Gâm nên vào mùa mưa lũ hay bị ách tắc do sạt lở đất hoặc hỏng cầu. Một ngày trước, quốc lộ này bị sạt lở, phải cấm đường. Khi cơ quan chức năng thông được đường, xe cộ lưu thông trở lại thì tới rạng sáng nay đất đá lại sạt.Ngày 13/7, Cảng vụ Hàng hải tỉnh Kiên Giang cho dừng hoạt động các tuyến tàu, phà cao tốc đi Phú Quốc, Nam Du. Riêng tàu đi Hòn Sơn do tuyến ngắn, vẫn hoạt động bình thường.Đảo Phú Quốc cách thành phố Rạch Giá 120 km về phía Đông, cách TP Hà Tiên 45 km về phía Tây. Mỗi ngày có hơn 30 chuyến tàu cao tốc từ đất liền ra Phú Quốc. Vé đã mua được các hãng thu lại hoặc đổi chuyến cho khách.Tương tự, Ban quản lý cảng vận tải Thương Chánh cũng cho biết từ ngày 13/7 tất cả các tàu khách tuyến Phan Thiết - đảo Phú Quý tạm dừng hoạt động do thời tiết xấu. Cụ thể, ba tàu cao tốc: Superdong Phú Quý I, Superdong Phú Quý II và Trưng Trắc tạm ngưng từ 13 đến 15/7; còn tàu cao tốc Phú Quý Express tạm ngưng từ 13 đến 16/7.Tàu khách neo tại cảng Thương Chánh, Bình Thuận. Ảnh: Theo đơn vị quản lý cảng, dù chưa có lệnh cấm biển, nhưng các tàu đã chủ động tạm dừng đưa khách ra đảo để đảm bảo an toàn. Căn cứ vào cấp độ gió theo dự báo trong các ngày tiếp theo, các tàu sẽ điều chỉnh lịch chạy lại phù hợp với điều kiện thực tế.Hành khách đã đặt cọc hoặc thanh toán 100% tiền vé, đến ngày khởi hành nếu tàu tạm ngừng do thời tiết xấu, nhà tàu sẽ hoàn lại tiền hoặc đổi vé qua các ngày hoạt động tiếp theo.Đảo Phú Quý cách Phan Thiết 56 hải lý về hướng đông nam, trên tuyến có 4 tàu cao tốc hoạt động phục vụ người dân địa phương và du khách.Trước đó, Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc cũng cho tạm dừng tuyến tàu từ TP Vũng Tàu và TP HCM đi Côn Đảo từ ngày 12 đến 17/7 do thời tiết xấu. Hai tuyến này khai thác song song bằng tàu cao tốc Thăng Long, với tần suất ba chuyến mỗi tuần.Tàu Thăng Long neo tại TP Vũng Tàu. Ảnh: Theo dự báo của Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ, vùng biển từ Bình Thuận đến Kiên Giang có gió cấp 5-6, giật cấp 8-9. Vùng biển có mưa giông, khả năng xảy ra lốc xoáy, sóng cao 2-4 m. Thời tiết xấu trên biển dự báo còn kéo dài thêm hai ngày tiếp theo.Quyết định được UBND tỉnh Lâm Đồng ban hành ngày 12/7 với lý do là thời điểm ban hành việc khoanh định diện tích này thành rừng phòng hộ nội ô Đà Lạt chưa đảm bảo quy trình, thủ tục theo quy định.Thông tin từ cơ quan chức năng, trước đây toàn bộ diện tích 62,4 ha đồi Cù (trong đó có 29,5 ha đất rừng) là đất thương mại, dịch vụ, thể thao. Tỉnh cho Công ty Cổ phần Hoàng Gia ĐL thuê làm sân golf từ năm 1991, thời hạn tới năm 2041. Từ 1993, doanh nghiệp trồng rất nhiều thông trên diện tích 29,5 ha.Năm 2016, UBND Lâm Đồng điều chỉnh cho thuê đất ở đồi Cù, trong đó có nội dung Công ty cổ phần Hoàng Gia ĐL được thuê hơn 62,4 ha đất tại đây, gồm: 3.212 m2 thương mại dịch vụ; hơn 32,4 ha làm sân golf và 29,5 ha là rừng phòng hộ.Trước đó, trên cơ sở tham mưu của Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, UBND tỉnh Lâm Đồng ra quyết định công nhận 29,5 ha rừng do doanh nghiệp trồng thành rừng phòng hộ nội ô TP Đà Lạt.Hai công trình xây ở đồi Cù, trong đó toà nhà 4 tầng bên trái hình bị xác định xây không phép, toà mái vòm nằm phía sau xây vượt phép. Ảnh: Hơn một năm trước, chính quyền TP Đà Lạt kiểm tra, phát hiện dự án toà nhà sân golf ở đồi Cù do Công ty cổ phần Hoàng Gia ĐL làm chủ đầu tư xây không phép, sai phép trên diện tích hơn 20.000 m2. Sau đó Sở Tài nguyên và Môi trường xác định công trình xây trên 5.600 m2 đất rừng phòng hộ. Điều 6 và 7 Nghị định 52 quy định đất rừng phòng hộ không được thực hiện dự án sân golf. Do đó diện tích đất này không đủ điều kiện chuyển mục đích làm dự án sân golf.Sở Tài nguyên và Môi trường cũng nhận "sơ suất" khi đã đề xuất cho chuyển đổi mục đích sử dụng hơn 5.600 m2 đất rừng phòng hộ trong đồi Cù. Từ đây UBND Lâm Đồng trình và HĐND đã ban hành nghị quyết cho chuyển đổi mục đích sử dụng đất đối với khu vực nói trên vào năm 2022.Dự án toà nhà nhà sân golf bị Sở Xây dựng Lâm Đồng thu hồi giấy phép đối với hạng mục tầng hầm diện tích 2.639 m2, phải tháo dỡ phần xây dựng vi phạm từ giữa tháng 6/2024. Tuy nhiên UBND TP Đà Lạt yêu cầu chủ đầu tư tạm hoãn để làm phương án tháo dỡ đảm bảo an toàn. Đến nay việc tháo dỡ phần xây dựng vi phạm chưa được tiến hành.Vị trí đồi Cù ở trung tâm TP Đà Lạt. Đồ họa: Ông Phạm S, Phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng, người ký quyết định thu hồi văn bản năm 2016, khẳng định việc hủy bỏ quyết định công nhận rừng phòng hộ không liên quan vi phạm xây dựng tại sân golf đồi Cù.Trong thông cáo báo chí phát đi chiều 13/7, UBND tỉnh Lâm Đồng cho biết việc thu hồi, hủy bỏ các quyết định ban hành cách đây gần 8 năm không đồng nghĩa với việc không xử lý đối với các vi phạm, sai phạm về xây dựng, đất đai tại công trình tòa nhà câu lạc bộ golf đồi Cù. Chính quyền yêu cầu Công ty cổ phần Hoàng Gia ĐL phải nghiêm túc chấp hành các biện pháp khắc phục hậu quả các sai phạm như đã chỉ đạo trước đó.Đồi Cù rộng nằm cạnh thắng cảnh hồ Xuân Hương. Năm 1920, người Pháp thiết kế nơi đây thành sân golf, một thời gian nơi này được sử dụng vào mục đích khác. Đến năm 1994, địa điểm này trở thành sân golf. Đồi nằm sát hồ Xuân Hương và là một trong số ít địa điểm ở trung tâm Đà Lạt có nhiều mảng xanh là rừng thông, ít bị đô thị hóa, bêtông.Khoảng 9h, ôtô màu đỏ có gắn hoa đang trên đường đi rước dâu đã va chạm nhẹ với xe ben chở vật liệu xây dựng tại vòng xoay đường Nguyễn Chí Thanh - Nguyễn Văn Cừ, phường Tân An, TP Buôn Ma Thuột.Chú rể đuổi đánh tài xế xe ben được người đi đường ghi lại. Người đàn ông mặc vest trắng, được cho là chú rể, từ ôtô bước xuống tranh cãi với tài xế xe ben. Cả hai lời qua tiếng lại, sau đó chú rể đuổi đánh, đá nam tài xế giữa phố. Nhiều người trong đoàn rước dâu cùng người dân xung quanh đã chạy đến can ngăn ẩu đả.Theo người dân, hai bên đã bình tĩnh cùng thỏa thuận, giải quyết vụ việc. Khi cảnh sát đến hiện trường, các phương tiện đều đã rời đi.Hiện trường vụ va chạm giữa ôtô rước dâu và xe ben. Ảnh: Lực lượng chức năng TP Buôn Ma Thuột đang cho trích xuất camera, thu thập hình ảnh nhằm làm rõ vụ việc đánh nhau gây náo loạn đường phố.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 16h, áp thấp nhiệt đới ở vùng biển phía tây khu vực giữa Biển Đông, mạnh cấp 6, sức gió 49 km/h, đi theo hướng tây bắc với tốc độ 5-10 km/h.Dự báo hướng đi của áp thấp nhiệt đới. Ảnh: Đến 16h ngày mai, áp thấp nhiệt đới ở trên vùng biển tây nam quần đảo Hoàng Sa, sức gió cấp 6-7, đi hướng tây bắc với tốc độ 10 km/h. Đến 16h ngày 15/7, nó sẽ ở ngoài khơi các tỉnh Quảng Bình - Quảng Ngãi, mạnh cấp 7, giật tăng hai cấp.Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, vùng biển phía tây của khu vực giữa Biển Đông và vùng biển phía tây nam khu vực Bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 6-7, giật cấp 9, sóng cao 2-4 m. Từ ngày mai, ngoài khơi Thừa Thiên Huế - Bình Định gió mạnh lên cấp 6-7, sóng cao 1,5-3 m.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông có một cơn bão và một cơn áp thấp nhiệt đới nhưng không ảnh hưởng đến Việt Nam. Cơ quan khí tượng nhận định bão năm nay đến muộn, xuất hiện dồn dập vào tháng 9-11. Dự báo có 11-13 bão và áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông, trong đó 5-7 cơn ảnh hưởng đất liền Việt Nam.Sính là một trong 4 nạn nhân bị thương sau vụ sạt lở ở xã Yên Định, huyện Bắc Mê lúc hơn 4h sáng nay. Nằm theo dõi ở Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Giang với vết sây sát khắp cơ thể, chàng trai dân tộc Mông chưa tin mình có thể sống sót.Sính xuống Hà Nội làm thuê cho một xưởng đá lạnh từ đầu năm, đến 20h ngày 12/7 thì bắt xe giường nằm về thăm quê ở huyện Mèo Vạc, tỉnh Hà Giang. 2h sáng nay, khi xe đến TP Hà Giang, Sính chờ khoảng một tiếng rưỡi để sang ôtô 16 chỗ của nhà xe Hòa Bình, tiếp tục chặng đường 135 km về nhà.Trời mưa lớn, ôtô 16 chỗ chật kín khách, lao đi trên quốc lộ 34 hướng Bắc Mê (Hà Giang) - Bảo Lâm (Cao Bằng). Không ai được cảnh báo về sạt lở đất, dù hai hôm nay Hà Giang mưa to. Quốc lộ 34 một bên núi cao, một bên vực sông, suối. Sính ngồi ở hàng ghế thứ ba từ trên xuống, thiêm thiếp ngủ.Nạn nhân Sính tại bệnh viện. Ảnh: Ôtô chạy được hơn chục km, Sính nghe tiếng kêu "khực khực" rồi xe dừng hẳn. Gặp trúng bãi bùn trên quốc lộ, đoạn qua thôn Tạ Mò, xã Yên Định, bánh xe quay tít. Tài xế yêu cầu những thanh niên khỏe mạnh xuống đẩy xe, Sính nằm trong số đó.Một số người trên xe 7 chỗ phía trước và người đi xe máy đã xuống hỗ trợ ôtô 16 chỗ vượt đoạn bùn lầy. Trong đêm tối, mưa rát mặt, Sính không rõ bao nhiêu người xuống đẩy xe, chỉ biết dù cố hết sức xe vẫn không di chuyển."Bánh xe bị đất vùi quá nửa, cứ quay tít mà không nhúc nhích", Sính kể. Sau khoảng ba phút, tài xế yêu cầu tất cả hành khách xuống cho nhẹ xe.Hơn phút sau khi hành khách xuống xe, Sính nghe tiếng đất đá từ trên núi cao ầm ầm đổ xuống. Mọi người tháo chạy, nhưng chỉ được vài bước thì bị đẩy về phía vực suối và chôn vùi dưới đất. Sính bị đất nhão nhoẹt lấp tới cổ."Bị nén chặt, em không thở nổi", Sính kể, cố gắng rút cánh tay lên gạt bùn đất bám đầy mặt. Sau lưng Sính còn một người đàn ông.Hiện trường vụ sạt lở sáng 13/7. Ảnh: Hai phút sau đợt sạt lở đầu tiên, đất đá lại sạt tiếp khiến mọi nỗ lực cố thở của Sính bị dập tắt. Đất đá phủ kín mặt. "Em đã nghĩ tới cái chết", Sính nói.Người đàn ông sau lưng Sính ban đầu còn kêu cứu, sau đó im bặt. Không gian chỉ còn tiếng mưa. Sính không nghe thấy tiếng cầu cứu nào nữa.Sau khoảng 40 phút bị vùi lấp, lực lượng cứu hộ tới, Sính cố kêu hai tiếng "cứu với" rồi ngất. Mất thêm 30 phút, chàng trai được đưa lên khỏi lớp bùn đất, chuyển tới Bệnh viện Đa khoa tỉnh Hà Giang.Chạy đua với thời gian tìm kiếm nạn nhânCách hiện trường khoảng 15 km, lúc 4h15, chuông điện thoại của đại úy Lê Huy, trực ban Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ tỉnh Hà Giang reo liên hồi. Vừa mở máy, đầu bên kia hối hả thông báo về vụ sạt lở vùi lấp nhiều người tại huyện Bắc Mê.Đại úy Huy vội báo cáo lãnh đạo đơn vị. Sau 10 phút, xe chỉ huy và xe chở 20 chiến sĩ lên đường, mất thêm 20 phút thì tới hiện trường. Trong lúc tranh tối tranh sáng, mưa như trút nước, dội vào mắt họ là đống đất đá, cành cây to như quả đồi, chắn hết quốc lộ 34, cắt đứt tuyến đường nối Hà Giang với Cao Bằng."Đất đá sạt xuống lấp đầy cả khoảng vực sâu 15 m, nhiều chỗ nhô lên mặt quốc lộ hơn 2 m", đại úy Huy nói. Ôtô 16 chỗ nằm nghiêng 30 độ, sát mép đường phía vực suối, 4 bánh chôn trong đất.Cảnh sát cứu sống nạn nhân Sính. Ảnh:Cách xe 16 chỗ hơn 10 m là hai nhóm nạn nhân. Thứ nhất là người đàn ông bị đất vùi nửa chân, thân người nằm chếch bên bờ vực. Nhóm thứ hai là hai nam thanh niên nằm chồng lên nhau. Người bên trên bị tảng đá lớn đè đã tử vong. Người bên dưới là Sính còn dấu hiệu sự sống, tay đang nắm điện thoại.Đội cứu hộ người dùng xẻng, người dùng tay bới đất, đưa hai thanh niên còn sống ra khỏi hiện trường.Trời hửng sáng, nhiều lực lượng của tỉnh Hà Giang tới tiếp ứng, tổng cộng hơn 300 người, trong đó có hơn 100 dân quân, bộ đội từ Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh. Trong khi ba máy xúc san gạt ở những vị trí đất dày, các nhóm chiến sĩ dùng cuốc, xẻng và tay không tìm kiếm ở vị trí nghi có người.Ông Nguyễn Văn Giao, Giám đốc Sở Y tế Hà Giang, cho biết ngành y tế tỉnh đã kích hoạt hệ thống cứu cấp lưu động vào hiện trường để sơ, cấp cứu cho nạn nhân và vận chuyển về Bệnh viện Đa khoa tỉnh. Việc cứu hộ gặp nhiều khó khăn do trời mưa to, khối lượng đất, cây sạt xuống lớn, phủ trên diện tích rộng.Trong buổi sáng, lực lượng cứu hộ tìm thêm 6 nạn nhân, trong đó có hai mẹ con bị vùi trên mặt quốc lộ 34 và 4 người nằm rải rác dọc mép vực. Đến chiều, 5 nạn nhân khác được tìm thấy ở các vị trí sâu hơn.Thi thể tài xế ôtô 16 chỗ Nguyễn Chí Thanh, 58 tuổi, quê Hà Giang và tài xế xe 7 chỗ Hoàng Văn Lâm, 33 tuổi, quê Tuyên Quang (người xuống đường hỗ trợ đẩy xe) được tìm thấy ở gần vị trí xe gặp nạn.Lực lượng cứu hộ khẩn trương tìm kiếm nạn nhân sau sạt lở. Video: Thống kê của chính quyền Hà Giang, sạt lở làm 11 người chết, trong đó 8 người trên xe 16 chỗ, 3 người trên xe 7 chỗ (xuống hỗ trợ xe khách thoát khỏi bùn lầy), một người nghi mất tích chưa xác định danh tính. Các nạn nhân quê ở Tuyên Quang, Cao Bằng, Lai Châu, Hòa Bình và Hà Giang, trẻ nhất 4 tuổi, già nhất 79 tuổi.4 người bị thương nằm tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh. Trong đó Sính và 2 người chấn thương phần mềm nằm theo dõi tại Khoa Cấp cứu, một thanh niên bị gãy xương đùi đang chờ huyết áp ổn định để phẫu thuật. 9 người khác chạy thoát.Nhà chức trách Hà Giang vẫn đang tổ chức tìm kiếm người nghi mất tích, hỗ trợ gia đình có người chết 5 triệu đồng, người bị thương 2 triệu đồng và san gạt đất để thông xe quốc lộ 34.Tối 13/7, ba thanh niên đi làm rẫy về bằng xe công nông. Khi đến khu vực đập Krông Buk hạ, xã Krông Buk, xe mắc lầy. Y Thên và Y Thêm dùng xà beng, dây cáp để kéo công nông lên khỏi chỗ sình lầy, người còn lại ngồi phía trên lái xe.Do trời tối, nhóm không phát hiện ra ở dưới đất, ngay chỗ xe mắc lầy có dây điện. Khi công nông quay bánh ở vũng sình đã làm đứt dây, rò rỉ điện. Hai thanh niên đang cầm xà beng, dây cáp bị điện giật ngã xuống đất. Tài xế hô hoán nhờ người dân hỗ trợ, đưa nạn nhân đi cấp cứu, song cả hai không qua khỏi.Ông Nguyễn Hải Sâm, Chủ tịch UBND xã Krông Buk (huyện Krông Păk), cho biết cơ quan chức năng đang làm rõ nguồn điện của hộ dân nào để có hướng xử lý.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 19h ngày 14/7, áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6, giật tăng hai cấp và đang ở vùng biển phía nam quần đảo Hoàng Sa. Những giờ tới, áp thấp theo hướng tây tây bắc với tốc độ 10 km/h.Đến 7h ngày mai, áp thấp nhiệt đới giữ nguyên sức gió trên vùng biển Quảng Bình - Quảng Ngãi, theo hướng tây bắc với tốc độ 10-15 km/h. Nó sau đó suy yếu thành vùng áp thấp trên khu vực biên giới Việt - Lào.Áp thấp nhiệt đới ảnh hưởng đất liền từ sáng 15/7. Ảnh: Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, vùng biển tây bắc khu vực giữa Biển Đông và vùng biển tây nam khu vực bắc Biển Đông (gồm cả vùng biển quần đảo Hoàng Sa) và ngoài khơi Quảng Bình - Quảng Ngãi có mưa rào, giông, gió mạnh cấp 6, sóng cao 1,5-4 m.Vùng biển Bình Định - Cà Mau, phía nam Biển Đông (gồm vùng biển quần đảo Trường Sa) gió mạnh cấp 6, giật cấp 8-9, sóng biển cao 2-4 m. Từ gần sáng và ngày 15/7, vịnh Bắc Bộ có gió mạnh cấp 5-6, sóng biển cao 1,5-2,5 m.Dự báo áp thấp nhiệt đới sẽ gây mưa lớn ở nhiều khu vực vào các ngày 14-17/7. Đồng bằng và ven biển Bắc Bộ, Tây Nguyên và Nam Bộ lượng mưa phổ biến 60-120 mm, có nơi trên 200 mm. Bắc và Trung Trung Bộ mưa 100-200 mm, có nơi trên 250 mm.Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã gửi công điện yêu cầu các tỉnh, thành phố ven biển theo dõi diễn biến, kiểm đếm, thông báo cho tàu thuyền biết diễn biến của áp thấp nhiệt đới. Các tỉnh tổ chức canh gác, cảnh báo ở tuyến giao thông, khu dân cư có nguy cơ sạt lở.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông có một cơn bão và một cơn áp thấp nhiệt đới nhưng không ảnh hưởng đến Việt Nam. Cơ quan khí tượng nhận định bão năm nay đến muộn, xuất hiện dồn dập vào tháng 9-11. Dự báo có 11-13 bão và áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông, trong đó 5-7 cơn ảnh hưởng đất liền Việt Nam.Vùng cửa sông Lạch Bạng, đoạn chảy qua các phường Hải Thanh, Hải Bình, Xuân Lâm và Bình Minh, huyện Tĩnh Gia, nay là thị xã Nghi Sơn, từ năm 2012 là khu tránh trú bão cho tàu thuyền của ngư dân.Tuy nhiên, nhiều năm qua hàng chục hộ dân chiếm dụng mặt nước nơi này, đóng lồng bè nuôi cá, hàu và vẹm đen, gây cản trở tàu thuyền ra vào. Có thời điểm còn rất ít vị trí để tàu bè neo đậu hoặc gặp khó khăn khi di chuyển.Theo kiểm đếm của chính quyền, hiện có hơn 70 hộ dân thả hơn 1.600 ô lồng nuôi cá, nuôi hàu và vẹm đen tại khu vực trên. Hoạt động này hoàn toàn tự phát, không được cơ quan chức năng cho phép.Những chiếc bè kết từ thân cây luồng dùng để nuôi vẹm lấn chiếm khu vực tàu thuyền neo đậu tránh trú bão. Ảnh: Ông Lê Văn Thăng, Giám đốc Ban Quản lý cảng cá Thanh Hóa, cho biết thị xã Nghi Sơn đã xây dựng nhiều phương án giải tỏa các ô, lồng nuôi thủy sản tự phát. UBND các phường Hải Thanh, Hải Bình và Bình Minh từng cho các hộ dân ký cam kết dừng nuôi thủy sản sau khi thu hoạch vụ nuôi năm 2023. Tuy nhiên, đến nay cơ quan chức năng mới giải tỏa được hơn 170 lồng bè của 19 hộ.Phó chủ tịch thị xã Nghi Sơn Phạm Văn Nhiệm cho biết thêm trong các cuộc vận động, hầu hết người dân thừa nhận nuôi thủy sản trên lòng sông Lạch Bạng là tự phát, không đúng quy hoạch. Tuy nhiên, các hộ đang kiến nghị nhà nước hỗ trợ một phần kinh phí từng vay mượn để đóng lồng bè, mua sắm trang thiết bị vì suất đầu tư bỏ ra khá lớn, nếu phải tháo dỡ sẽ gây thiệt hại nặng.Ông Nhiệm đề nghị UBND tỉnh Thanh Hóa xây dựng chính sách hỗ trợ cho ngư dân. Ngành nông nghiệp cần khảo sát và nghiên cứu lập quy hoạch tạm thời khu nuôi thủy sản trên sông Lạch Bạng để quản lý, sau đó mới từng bước giải tỏa, dẹp bỏ các ô lồng để ổn định đời sống người dân.Một tàu cá của ngư dân xã Hải Thanh bị "bao vây" bởi bè nuôi thủy sản. Ảnh: Tuy nhiên, Chủ tịch tỉnh Thanh Hóa mới đây đã yêu cầu UBND thị xã Nghi Sơn phối hợp với các ngành liên quan lên phương án xử lý dứt điểm tình trạng lấn chiếm mặt nước khu neo đậu tàu thuyền tránh trú bão trên sông Lạch Bạng để đảm bảo an toàn cho tàu cá ra vào trong mùa mưa bão. Trường hợp cố tình vi phạm, ảnh hưởng đến tình hình an ninh trật tự được yêu cầu xử lý nghiêm.Đường nối từ bản Côi đến khu tái định cư bản Cà Moong, xã Lượng Minh, huyện Tương Dương có tổng mức đầu tư 195 tỷ đồng từ ngân sách Nhà nước của tỉnh Nghệ An, do UBND huyện Tương Dương làm chủ đầu tư. Công trình khởi công năm 2011, dự kiến đưa vào sử dụng sau 30 tháng.Đường chạy quanh núi nối bản Côi đến cà Moong, xã Lượng Minh, huyện Tương Dương, xây từ năm 2011 đến nay chưa xong. Ảnh: Đường thiết kế theo tiêu chuẩn đường cấp 6 miền núi, dài 16 km, bề mặt rộng 6,5 m, thảm nhựa. Nhà chức trách kỳ vọng tuyến đường sẽ góp phần phát triển kinh tế, xã hội, đảm bảo an ninh quốc phòng tại bản Cà Moong, khu vực nằm trong núi sâu, hiện có khoảng 200 hộ dân người Khơ Mú diện nhường đất xây dựng nhà máy thủy điện Bản Vẽ sinh sống.Sau lễ khởi công, nhà thầu điều máy móc, nhân công phong hóa đất, đào các khối đá lớn quanh núi để tạo bề mặt đường. Bản Côi và Cà Moong thuộc vùng sâu, tính theo hướng tây sang đông thì bên trái có núi, bên phải là sông Nậm Nơn. Địa hình phức tạp, thời tiết khắc nghiệt, xe tải vận chuyển vật liệu từ trung tâm huyện vào công trường phải mất hàng tiếng, vì thế tiến độ thi công rất thấp.Sau hơn 3 năm, nền đường toàn tuyến được đắp cơ bản, tiến độ đạt gần 40%, giải ngân 72 tỷ đồng thì dự án ngừng do thiếu vốn. Nhà thầu sau đó rút dần máy móc, nhân công, chỉ bố trí ít phương tiện và cử vài người ở lại công trường trông coi, chờ khi nào có tiền làm tiếp. Huyện Tương Dương nhiều lần gửi văn bản lên tỉnh để tháo gỡ vướng mắc những không được. Đến năm 2016 dự án dừng hẳn.Hiện trạng tuyến đường 195 tỷ đồng xây nửa chừng rồi bỏ không. Video: Một người dân bản Cà Moong chia sẻ những năm 2011-2012 rất phấn khởi khi chứng kiến công nhân về làm đường. Gần 200 hộ dân trong bản kỳ vọng đường sẽ giúp họ thoát khỏi cảnh bị cô lập tồn tại hàng chục năm qua. Nông sản làm ra dễ đưa đi tiêu thụ hơn, đời sống kinh tế dần cải thiện. Lúc biết dự án đình trệ, mọi người hụt hẫng. Qua nhiều cuộc họp, cử tri đã khiến nghị cấp trên tiếp tục đầu tư để hoàn thiện, nhưng không nhận được phản hồi tích cực.Dù dự án chưa hoàn thiện, hàng ngày người dân vẫn lái xe máy di chuyển trên nền thi công dang dở, bởi đây là đường bộ duy nhất nối bản Cà Moong với bản Côi để đi ra trung tâm xã Lượng Minh và ngược lại. Khi chưa có đường này, để đi từ Cà Moong ra bản Côi và tới các vùng khác, người dân phải di chuyển nhiều chặng bằng thuyền trên sông Nậm Nơn, mất 3-4 tiếng mới đến đích. Mùa lũ nước sông dâng cao, họ phải ở lại bản, không dám đi thuyền vì nguy hiểm.Bỏ không nhiều năm, hiện tuyến đường xuống cấp, nền bị xói mòn, đá trồi lên lởm chởm, hai bên cỏ mọc um tùm chắn gần hết lối đi. Sau mỗi trận mưa lớn, đất từ trên núi sạt xuống, chính quyền phải huy động nhân lực san gạt đất đá, đổ đá, làm kè để dân sử dụng tạm. Gần đây, con đường bêtông rộng hơn 5 m, dài khoảng 100 m được xây nối với đường đang thi công dang dở, mục đích để người dân xung quanh bản Côi đi sản xuất thuận tiện hơn.Nhiều người dân vẫn lái xe chạy trên tuyến đường dang dở để đi từ bản Côi vào Cà Moong, song di chuyển rất khó khăn vì nền toàn đá lởm chởm. Ảnh: Theo ông Lê Quang Trung, chuyên viên Phòng Kinh tế hạ tầng huyện Tương Dương, dự án đường ở xã Lượng Minh phải dừng do kinh phí lớn và thuộc trường hợp phải cắt giảm đầu tư công theo Nghị quyết 11/2011 của Chính phủ. Huyện rất trăn trở khi công trình chưa về đích, tiền thi công giai đoạn trước đó đang nợ nhà thầu, nhưng chưa biết khi nào có thể bố trí được nguồn để trả."Lâu nay huyện vẫn gửi văn bản lên tỉnh xin cấp thêm vốn để hoàn thiện dự án nhưng chưa có kết quả. Thời điểm này giá trị công trình sẽ tăng gấp nhiều lần, nếu làm tiếp thì phải cần đầu tư số tiền rất lớn", ông Trung cho hay.Lãnh đạo tỉnh Nghệ An nói không chỉ dự án trên, còn rất nhiều tuyến đường khác trên địa bàn chính quyền rất muốn đầu tư hoàn thiện, giúp người dân đi lại thuận tiện nhằm phát triển kinh tế, xã hội. Tuy nhiên, vốn ngân sách phải phân bổ cho nhiều đơn vị, theo các tiêu chí cụ thể. Do đó tỉnh cần thời gian để xem xét, bố trí hợp lý nhằm đạt được hiệu quả cao nhất.Anh Võ Trung Hiếu (29 tuổi, ở quận 4, TP HCM) lái môtô trên 175 cm3 trên quốc lộ 14 hướng Bình Dương đi Đăk Nông, chiều 13/7.Hiện trường tai nạn. Ảnh: Khi đến khu phố Xuân Đồng, phường Tân Thiện, TP Đồng Xoài, môtô tông vào xe máy do chị Nguyễn Thị Huyền (34 tuổi, trú ở xã Đồng Tiến, Đồng Phú) đang chở con gái 9 tuổi, chạy từ hướng ngược lại.Cú va chạm mạnh khiến hai mẹ con tử vong tại chỗ, còn tài xế môtô bị thương nặng được đưa vào bệnh viện. Cả hai xe hư hỏng nặng, nhiều bộ phận vỡ nát, rơi vương vãi khắp mặt đường.Đoạn quốc lộ 14 qua TP Đồng Xoài có 6 làn, mỗi bên ba làn, ở giữa đường xây dãy phân cách cứng và trồng cây, xe máy bị giới hạn vận tốc 50 km/h.Theo điều tra ban đầu của CSGT, lúc tai nạn môtô đi ở làn ôtô, còn xe máy chạy ngược chiều để qua đường.Khoảng 0h ngày 14/7, đám cháy bùng và tiếng nổ lớn phát từ căn nhà một lầu rộng khoảng 20 m2 nằm trong hẻm đường Thống Nhất, phường 16. Lúc này, nhiều người xung quanh hô hoán, dùng bình chữa cháy mini dập lửa song bất thành.Ngọn lửa bùng lên dữ dội phía trong căn nhà. Ảnh: Căn nhà nằm cách đường lớn gần 400 m, rộng khoảng 2 m, có một lối ra vào duy nhất, cửa bằng sắt. Ở tầng trệt dựng hai xe máy, nhiều đồ đạc. Ít phút sau, lửa bùng lên dữ dội, các nạn nhân mắc kẹt bên trong kêu cứu.Nhiều xe cứu hoả cùng hơn 20 chiến sĩ đến hiện trường. Lính cứu hoả kéo vòi rồng từ đường lớn vào dập lửa, chống cháy lan. Một nhóm tìm cách phá cửa chính. Lực lượng cứu hộ khống chế hoả hoạn trong vòng 10 phút.Căn nhà cháy khiến ba mẹ con tử vong, sáng 15/7. Ảnh: Khi đám cháy được dập tắt, cảnh sát tiến vào trong phát hiện cụ bà hơn 90 tuổi (chủ hộ), cùng hai con trai và gái (52-58 tuổi) đã tử vong. Hai xe máy cháy trơ khung, cửa sắt, tường gạch bên ngoài đổ sập, các bức tường ám khói đen.Chị Thanh Hương, 40 tuổi, sống cạnh nhà cháy cho biết cụ bà bị tai biến phải ngồi xe lăn, người con gái ở đây để chăm sóc. Chiều qua, người con trai về thăm mẹ.Xe máy và nhiều vật dụng ở phòng khách bị thiêu rụi. Ảnh: Theo điều tra ban đầu của cảnh sát, cháy xuất phát từ tầng trệt sau đó lan lên lầu một. Nhà chật hẹp và nhiều đồ đạc khiến lửa nhanh chóng bùng lên. Ba nạn nhân lớn tuổi có thể xoay xở chậm nên không thoát được ra ngoài.Khu vực xảy ra hoả hoạn: Đồ hoạ: Khoảng 5h ngày 14/7, đất đá từ quả đồi cao 15-20 m tại thị trấn Cốc Pài, huyện Sín Mần đổ ập xuống khu vực dân cư, nhà xưởng bên dưới. Một nhà hai tầng kiên cố ở đỉnh đồi bị sạt mất phần sân, nằm chênh vênh trên vách đồi. Bên dưới, khung nhà xưởng sập đè vào một ôtô tải, đất đá tràn gần hết tỉnh lộ 178.Ông Nguyễn Anh Tuấn, Chủ tịch UBND thị trấn Cốc Pài, cho biết hai hộ dân với 9 nhân khẩu đã chủ động di tản từ chiều qua nên sạt lở không gây thiệt hại về người. Chính quyền địa phương đã cử người rà soát tất cả điểm nguy cơ sạt lở trên địa bàn để có giải pháp ứng phó.Đất đá từ quả đồi cao 15-20 m tại thị trấn Cốc Pài, huyện Sín Mần đổ ập xuống khu nhà xưởng. Ảnh: UBND tỉnh Hà Giang cho biết mưa lớn làm xuất hiện hàng chục điểm sạt lở. Ngoài điểm trên quốc lộ 34 đoạn qua xã Yên Định, huyện Bắc Mê, tỉnh lộ 178 có 10 vị trí sạt với khối lượng 1.300 m3. Huyện Vị Xuyên có 12 điểm sạt lở trên các tuyến đường liên xã, liên thôn với khối lượng 1.500 m3 đất đá.Tại huyện Xín Mần, 10 tuyến đường liên xã, liên thôn có 26 điểm sạt lở với khối lượng 830 m3 đất đá, nhiều điểm ôtô không thể qua lại. Tại huyện Quang Bình, sạt lở xảy ra tại 18 điểm ở tuyến đường liên xã, liên thôn với khối lượng 1.200 m3. Ngoài ra, 7 tuyến kênh mương tại huyện Xín Mần bị hư hại do sạt lở đất.Hôm qua, tỉnh Hà Giang di dời khẩn cấp 21 gia đình tại huyện Xín Mần. Mưa lũ, sạt lở đất đã khiến 25 nhà bị hư hại, hơn 37 ha hoa màu và lúa bị ngập, đổ.Bộ đội tiếp tục tìm kiếm nạn nhân mất tích vụ sạt lở vùi xe khách 16 chỗ ngày 13/7. Ảnh: Tại huyện Bắc Mê, từ 6h, hơn 60 chiến sĩ thường trực, 30 dân quân tự vệ của Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Hà Giang tiếp tục tìm kiếm nạn nhân nghi mất tích sau vụ Nhà chức trách sau đó đã liên lạc với cô gái này. Cô thông báo đã xuống xe về nhà ở xã Ngọc Đường, TP Hà Giang, trước thời điểm sạt lở. Công tác tìm kiếm nạn nhân kết thúc. Các lực lượng tập trung san gạt đất đá để thông xe quốc lộ 34.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lượng mưa từ 23h ngày 13/7 đến 5h ngày 14/7 tại Lao Chải (Hà Giang) là hơn 150 mm. Dự báo trong 3-6 giờ tới, Bắc Bộ mưa phổ biến 10-30 mm, có nơi trên 50 mm. Các huyện Quản Bạ, Bắc Mê, Vị Xuyên, Hoàng Su Phì, Bắc Quang, Xín Mần, Quang Bình và TP Hà Giang có nguy cơ sạt lở cao.Khoảng 0h, xe khách biển số An Giang chở hàng chục người chạy trên cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận hướng về miền Tây. Khi đến địa phận xã Thiện Trí, huyện Cái Bè, ôtô va chạm xe 7 chỗ biển số Đồng Nai chạy cùng chiều phía trước.Ôtô 7 chỗ biến dạng sau tai nạn. Ảnh: Sự cố khiến xe khách hư hỏng phần đầu, ôtô 7 chỗ biến dạng phần đuôi, hư hỏng nặng, xoay ngang chắn giữa đường. Hai người trên xe 7 chỗ tử vong, ba nạn nhân khác trên ôtô này bị thương được đưa tới bệnh viện, song một người không qua khỏi.Cao tốc qua địa bàn ùn tắc hơn 4 km. Cảnh sát phải điều nhiều lực lượng đến phân làn, hạn chế xe vào cao tốc, di dời phương tiện. Gần 6h, tuyến đường mới thông trở lại.Theo Ban An toàn giao thông Tiền Giang, nguyên nhân ban đầu là tài xế ôtô khách không chú ý quan sát, chưa giữ khoảng cách an toàn.Hiện trường tai nạn. Ảnh: Cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận dài 51 km, rộng 16 m, 4 làn xe, tổng đầu tư hơn 12.000 tỷ đồng, khai thác từ tháng 4/2022. Lưu lượng ôtô trung bình trên tuyến hiện 22.000-23.000 lượt mỗi ngày. Xe đông nhưng tuyến chưa có làn dừng khẩn cấp mà chỉ có các điểm dừng nên hay xảy ra tai nạn. Năm 2023, cao tốc ghi nhận trên 7,2 triệu lượt xe đi qua, hơn 2.800 sự cố, trong đó khoảng 100 vụ ôtô va chạm.Cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận nối với tuyến TP HCM - Trung Lương giúp rút ngắn thời gian từ miền Đông đi miền Tây. Đồ hoạ: Cơn mưa lớn kéo dài từ tối qua đến sáng nay khiến một số đường ở ấp Cây Thông Trong, Cây Thông Ngoài và Bến Tràm thuộc xã Cửa Dương nước ngập lênh láng. Khu vực này mỗi khi mưa to đều ngập nặng.Mưa gây ngập sâu nhiều khu vực ở TP Phú Quốc, sáng 14/7. Video: Chị Nga, người dân ở ấp Cây Thông Trong, cho biết nước dâng cao có nơi gần một mét không dịp thoát đã tràn vào nhà. Nhiều hộ dân ở đây nước ngập trong nhà 20-30 cm, nguy cơ hư hỏng đồ đạc. Một số người thức suốt đêm tát nước.Anh Thắng, nhà ở ấp Bến Tràm, lo lắng vì các suối gần nhà đang dâng nước lên nhanh. Nhiều gia đình chạy đua để di dời đồ đạc. "Trước đây đâu có bị ngập dữ vậy", anh nói và cho rằng tình trạng xây dựng lấn và thu hẹp sông, suối gây nên tình trạng "hễ mưa lớn là ngập".Nước ngập nhà người dân ở ấp Cây Thông Trong, xã Cửa Dương, Phú Quốc. Ảnh: Lãnh đạo TP Phú Quốc cho biết đã huy động nhiều lực lượng hỗ trợ người dân di chuyển đồ đạc. Chỗ nào ngập sâu chính quyền sẽ di dời người dân, không để xảy ra nguy hiểm. Lực lượng quân đội và cảnh sát được huy động có mặt ở khu vực ngập giúp người dân qua đoạn nguy hiểm.Công an TP Phú Quốc đưa người bệnh ở khu vực bị nước chia cắt đi bệnh viện. Ảnh: Theo Đài khí tượng thủy văn Kiên Giang, áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông gây mưa ở nhiều khu vực ở tỉnh. Riêng Phú Quốc sáng nay mưa rất to, lượng nước phổ biến 100-120 mm.Phú Quốc những năm qua có tốc độ đô thị hóa nhanh, nhiều nhà cửa, công trình lớn được xây dựng đã thu hẹp ao hồ, sông suối, hệ thống thoát nước bị lấn chiếm. Do đó, địa phương thường bị ngập cục bộ khi mưa lớn, ảnh hưởng đời sống người dân, kinh tế và du lịch.Yêu cầu được Thủ tướng Phạm Minh Chính đưa ra tại cuộc tiếp xúc cử tri TP Cần Thơ, ngày 14/7, khi đại diện doanh nghiệp phản ánh liên quan tiếp cận nguồn vốn đầu tư phát triển bền vững chuỗi lúa gạo.Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại buổi tiếp xúc cử tri TP Cần Thơ, ngày 14/7. Ảnh: Người đứng đầu Chính phủ cho biết đề án một triệu ha lúa chất lượng cao, phát thải thấp triển khai bước đầu đạt hiệu quả. Ông đã giao Ngân hàng Nhà nước nghiên cứu, đề xuất cấp có thẩm quyền xem xét ban hành chương trình tín dụng hỗ trợ liên kết sản xuất, chế biến và tiêu thụ lúa gạo chất lượng cao ở Đồng bằng sông Cửu Long giữa hợp tác xã với doanh nghiệp.Đồng thời, ngân hàng có hướng dẫn địa phương, doanh nghiệp tham gia đề án tiếp cận các chương trình tín dụng liên quan. Song song đó, các doanh nghiệp cần xây dựng dự án cụ thể và khả thi để phía ngân hàng cho vay vốn.Đề án phát triển bền vững một triệu ha lúa chất lượng cao được Thủ tướng phê duyệt cuối năm 2023. Mục tiêu chương trình đến năm 2025, 12 tỉnh thành trong vùng trồng 180.000 ha lúa phát thải thấp và thí điểm cấp tín chỉ carbon cho vùng đạt chuẩn. Năm 2030, vùng mở rộng thêm 820.000 ha lúa phát thải carbon thấp...Chương trình cũng đưa ra mục tiêu giảm 30% chi phí đầu vào, góp phần giảm chi phí sản xuất lúa cho các hộ nông dân khoảng 9.500 tỷ đồng; tỉ suất lợi nhuận của người trồng lúa tăng 50%; góp phần giảm 10% lượng khí nhà kính phát thải.Đề án đang triển khai thí điểm 3 vụ sản xuất lúa liên tiếp tại Cần Thơ, Trà Vinh, Sóc Trăng, Kiên Giang và Đồng Tháp.Mô hình rộng 50 ha thực hiện ở Hợp tác xã Tiến Thuận, huyện Vĩnh Thạnh, TP Cần Thơ, cho thấy nông dân giảm sử dụng lượng lúa giống từ 140 kg xuống còn 60 kg mỗi ha, giảm lần bón phân từ 3-4 lần còn 2 lần mỗi vụ, giảm tối thiểu 20% lượng phân bón vô cơ, cây lúa ít bị ngã, giảm dịch bệnh và tổn thất sau thu hoạch...Thu hoạch lúa mô hình thí điểm đề án một triệu ha lúa chất lượng cao, tại Cần Thơ đầu tháng 7.Ngoài ra, lúa sau khi thu hoạch được bao tiêu với giá cao hơn 200-300 đồng mỗi kg so với canh tác bình thường. Việc giảm lượng lúa giống còn 60 kg mỗi ha giúp Hiện, mỗi năm miền Tây sản xuất 24-25 triệu tấn lúa, chiếm hơn 50% sản lượng lúa và trên 90% lượng gạo xuất khẩu của cả nước.Tại buổi tiếp xúc cử tri, Thủ tướng cũng cho biết những năm qua Chính phủ ưu tiên nguồn lực chống sạt lở cho Đồng bằng sông Cửu Long, riêng năm 2023 là 5.000-6.000 tỷ đồng.Năm nay Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn được Chính phủ giao xây dựng đề án tổng thể về phòng chống sụt lún, sạt lở, xâm nhập mặn, hạn hán ở Đồng bằng sông Cửu Long, trong đó huy động các nguồn lực để thực hiện.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết Hôm nay và ngày mai miền Bắc mưa phổ biến 30-70 mm, có nơi trên 100 mm. Ngày 16-17/7, mưa 30-60 mm, có nơi trên 100 mm; ngày 18-20/7 tâm mưa sẽ dịch chuyển lên vùng núi phía bắc do tác động của đới gió đông nam.Mưa gây sạt lở xuống quốc lộ 2 ở Tuyên Quang. Ảnh: Trang Miền TrungNam BộChuyên gia khí tượng cảnh báo với diễn biến thời tiết như trên, trong những ngày tới vùng núi Bắc Bộ, vùng núi phía tây các tỉnh Thanh Hóa - Quảng Ngãi, Tây Nguyên có thể xuất hiện lũ quét và trượt lở đất.Với 5 tỷ đồng tài trợ, chương trình Mặt trời Hy vọng do Quỹ Hy vọng thực hiện, đã hỗ trợ 7 trường hợp ghép tế bào gốc và 161 trường hợp hóa trị, xạ trị, phẫu thuật. Các bệnh nhi này hiện điều trị tại các bệnh viện Nhi Trung ương, K, Trung ương Huế, Phụ sản Nhi Đà Nẵng, Nhi đồng 2, Nhi đồng Thành phố (TP HCM).Một trong số đó là em Lê Văn Thông, 13 tuổi, quê Hà Tĩnh, bị ung thư xương đùi trái. Bố mất, mẹ làm thuê lương 3 triệu đồng còn phải lo cho hai anh cũng đang tuổi ăn học nên bệnh hiểm nghèo của Thông trở thành gánh nặng lớn cho gia đình.Trong khi đó, các bác sĩ cho biết, để điều trị Thông phải phẫu thuật sinh thiết u, sau đó truyền 18 mũi hóa chất. Nhờ sự trợ giúp của người thân, thầy cô cùng nguồn hỗ trợ của Quỹ Thiện Tâm và Công ty CP Trung tâm Hội nghị Hội chợ triển lãm Việt Nam (VEFAC) qua chương trình, Thông đã truyền xong 10 mũi hóa chất trong phác đồ 18 mũi.Thông và mẹ khi em đang điều trị tại bệnh viện K Tân Triều, Hà Nội. Ảnh:Đây là năm thứ ba, chương trình Mặt trời Hy vọng nhận được sự đồng hành của Quỹ Thiện Tâm, với tổng số tiền tài trợ gần 15 tỷ đồng. Nhờ đó, mỗi bệnh nhi khó khăn được hỗ trợ 20 đến 100 triệu đồng chi phí điều trị, giúp gia đình các em giảm giảm gánh nặng tài chính.Bác sĩ Dương Anh Quân, đại diện Bệnh viện Trung ương Huế cho biết, nhờ chương trình Mặt trời Hy vọng và các đơn vị tài trợ mà các bệnh nhi được tiếp thêm động lực chiến đấu với căn bệnh ung thư quái ác. Nhiều gia đình bệnh nhi ung thư rất cần những tấm lòng hảo tâm của các nhà tài trợ, mạnh thường quân.Trung bình mỗi năm Việt Nam có thêm 2.500 trẻ được chẩn đoán ung thư mới, theo đại diện Bệnh viện Nhi Trung ương. Tại các nước phát triển, trên 80% trẻ mắc ung thư được chữa khỏi, trong khi tỷ lệ này tại các nước thu nhập thấp và trung bình chỉ đạt 20%. Nguyên nhân chính dẫn đến sự chênh lệch này là do các gia đình bệnh nhi Việt Nam thường có thu nhập thấp, khó được tiếp cận các phương pháp điều trị tiên tiến.Từ đó, chương trình Mặt trời Hy vọng đã ra đời, do Quỹ Hy vọng thực hiện, kết hợp với chương trình Ông Mặt trời do ông Minh Nhân sáng lập. Sau 4 năm triển khai, hơn 3.500 bệnh nhi khó khăn trên cả nước được tiếp cận với các phương pháp y khoa tiên tiến, dinh dưỡng đảm bảo, có cơ hội trở lại cuộc sống thường nhật.Ngoài hỗ trợ tài chính, chương trình còn hướng đến nâng dậy tinh thần cho bệnh nhi ung thư nghèo; nâng cao nhận thức cộng đồng về ung thư ở trẻ em. Năm 2024, chương trình đặt mục tiêu tài trợ điều trị cho 500 bệnh nhi ung thư và các em nhỏ mắc bệnh hiểm nghèo. Độc giả đồng hành cùng chương trình Với mục tiêu thắp lên niềm tin cho bệnh nhi ung thư, Quỹ Hy vọng kết hợp với chương trình Ông Mặt trời triển khai chương trình Mặt trời Hy vọng. Thêm một sự chung tay của cộng đồng là thêm một tia sáng gửi tới thế hệ tương lai của đất nước.Độc giả có thể xem thông tin về chương trình Sáng cuối tháng 6, Ngô Kim Uyên, 25 tuổi, khởi hành lên cánh rừng tràm thuộc xã Bãi Thơm với trang phục dày, dài và kín để tránh muỗi đốt, rắn rết. Xe dựng ngoài đường lớn, khóa cẩn thận, cô băng qua bìa rừng vào sâu khoảng hai km."Mỗi người hái đều thủ sẵn những vị trí nấm thường mọc và ít kể với ai", cô nói và chỉ những cụm meo nấm tràm màu trắng, phủ mỏng trên lớp lá hoặc mặt đất. "Mưa nắng đan xen là điều kiện lý tưởng để meo nấm được ủ", Uyên nói và dùng lá đậy lại lớp meo nấm, ghi nhớ vị trí để sau vài cơn mưa lên hái.Cụm nấm tràm mọc dưới lớp lá khô, màu tím, đầu tròn và nhỏ. Ảnh: Nấm tràm màu tím nhạt, đầu tròn, nhỏ bằng ngón tay chỉ mọc dưới các rừng tràm. Loài nấm này vị đắng đặc trưng với hậu ngọt và béo, món ăn đặc sản được người dân và du khách đến Phú Quốc ưa chuộng.Đi thêm vài trăm mét, thấy lớp lá tràm nhô cao, Uyên dùng tay quơ nhẹ, đúng cụm nấm mới mọc, đầu nấm búp tròn. Cô ngồi bệt xuống, hái từng cây, sau đó quan sát cạnh các hốc cây, bởi màu nấm trùng với thân gỗ mục, dễ nhầm lẫn mà bỏ qua.Sau khoảng một giờ cặm cụi dưới gốc tràm, rổ nấm của Uyên được chừng một kg. Trung bình mỗi ngày, Uyên kiếm được 4-5 kg nấm, nếu may mắn trúng được cụm nấm lớn có thể hái được vài chục kg.Loại nấm búp thường có giá bán 140-160 nghìn đồng mỗi kg, trong khi nấm nở giá chỉ bằng một nửa. Trung bình mỗi buổi ngày người hái kiếm được vài trăm nghìn đến vài triệu đồng, song cũng có bữa tay không ra về.Thành quả của nhóm chị Uyên sau một buổi hái nấm trong rừng. Ảnh: Chị Nguyễn Thị Hiền, một người chuyên săn nấm tràm, cho biết mùa nấm nở rộ chỉ kéo dài hơn một tháng, sau những cơn mưa đầu mùa vào khoảng cuối tháng 5 đến đầu tháng 7. Người phụ nữ gần 40 tuổi kể, mùa mưa nghề thợ xây ở đảo ít việc nên thường cùng vợ con lên rừng tìm nấm, kiếm thêm thu nhập.Theo chị Hiền, nghề hái nấm tiềm ẩn nhiều hiểm nguy nhất là gặp rắn rết, muỗi đốt và lạc đường. Người hái thường đi cùng một nhóm nhỏ cho an toàn. Dù cực song nghề hái nấm mang lại thu nhập khá cao."Siêng năng, chịu săn tìm, kèm chút may mắn sẽ kiếm được chục triệu mỗi mùa nấm", chị Hiền kể. Ngoài xã Bãi Thơm, nấm tràm còn được tìm thấy ở các vạt rừng của xã Hàm Ninh và Cửa Cạn.Chị Hiền (phải) tìm hái nấm ở các gốc cây. Ảnh: Nấm tràm hái xong bỏ phần gốc, rửa sạch, chế biến ngay để giữ độ tươi. Muốn trữ lại, người lái phải phải luộc sơ nấm, cho vào túi, để trong tủ lạnh. Nấm tràm thân dai, có vị đắng nhẹ pha lẫn ngọt và béo. Dân Phú Quốc thường nấu canh nấm tràm với gà, hải sản hoặc thịt. Riêng loại nấm nở có thể kho tiêu, ăn rất tốn cơm.Đảo Phú Quốc cách thành phố Rạch Giá 120 km về phía Đông, cách TP Hà Tiên 45 km về phía Tây, có diện tích tự nhiên hơn gần 600 km2, dân số 150.000 người. Tỉ lệ bao phủ rừng ở Phú Quốc chiếm hơn 70% diện tích với hơn 43.000 ha. Đây là môi trường thuận lợi để nhiều loại cây trồng, trong đó có nấm tràm phát triển.Đề xuất được Sở Kế hoạch Đầu tư nêu trong báo cáo tham mưu UBND tỉnh đầu tháng 7, để trình HĐND Quảng Ngãi thông qua.Dự án cầu Trà Khúc 1 có kiến trúc tái hiện bờ xe nước sông Trà Khúc với vốn đầu tư dự kiến khoảng 2.200 tỷ đồng. Ban đầu, công trình nằm trong kế hoạch đầu tư trung hạn giai đoạn 2021-2025, thay thế cầu Trà Khúc 1 cũ xây từ 60 năm trước.Phối cảnh dự án cầu Trà Khúc 1. Ảnh: Tuy nhiên, qua rà soát, nguồn vốn để phục vụ kế hoạch đầu tư trung hạn bị giảm mạnh do hụt thu tiền sử dụng đất. Cụ thể, giai đoạn 2021-2025, Quảng Ngãi được giao thu hơn 12.000 tỷ đồng tiền sử dụng đất, song khả năng chỉ thu được khoảng 9.300 tỷ đồng. Do đó Sở Kế hoạch và Đầu tư cho rằng dừng khởi công cầu nếu dự án chưa thật sự cần thiết, hoặc sẽ dời sang giai đoạn sau.Sau 60 năm, cầu Trà Khúc 1 hiện xuống cấp. Ảnh: Thay vào đó, nguồn lực của tỉnh lúc này cần dồn vào dự án trọng điểm như Công viên cây xanh Thạch Bích được đề xuất phân kỳ đầu tư, gồm 400 tỷ đồng (năm 2024-2025) và 500 tỷ đồng (năm 2026-2027). Đây là công trình quan trọng để hình thành công viên bên bờ sông Trà Khúc, giải tỏa khu vực nằm trong dự án Trung tâm hành chính tỉnh Quảng Ngãi bị treo hơn 20 năm qua.Khoảng 4h30, sau trận mưa lớn, quả đồi phía sau nhà ông Đặng Quang Lành, thôn Trung Tâm, xã Đạ K'Nàng bị sạt lở. Nhiều khối đất đá vùi lấp một phần căn nhà bên trong có ông Lành, vợ và hai con trai 10, 13 tuổi.Người dân sống gần đó giải cứu ba người ra ngoài, riêng vợ ông Lành (40 tuổi, giáo viên tiểu học) bị đất đá vùi lấp, tử vong.Hiện trường vụ sạt lở đất vùi lấp nhà dân ở huyện Đam Rông sáng 15/7. Ảnh: Ông Lê Đình Mạnh, Phó chủ tịch UBND xã Đạ K'Nàng, cho biết đất đá tràn xuống đè sập bức tường, tràn vào khu vực phòng ngủ của gia đình ông Lành."Ba bố con ông Lành chui phía dưới giường ngủ nên thoát được. Riêng người vợ ngủ ở giường riêng bị bức tường và mái nhà sập đè tử vong", ông Mạnh nói.Cũng theo lãnh đạo xã Đạ K'Nàng, quả đồi cách nhà ông Lành chừng 30 m. Gia chủ san gạt mặt bằng làm nhà ở ổn định cách đây hơn 10 năm. Nhiều ngày nay địa bàn có mưa lớn, kéo dài kiến đất đá trên đồi bị sạt lở.Căn nhà cấp 4 bị đổ sập hoàn toàn. Ảnh: Ông Trương Hữu Đồng, Chủ tịch UBND huyện Đam Rông cho biết các lực lượng vẫn đang hỗ trợ gia đình nạn nhân dọn dẹp hiện trường, và lo hậu sự cho người đã mất. Huyện cũng đã chỉ đạo các xã trên địa bàn tiến hành rà soát các vị trí có nguy cơ sạt lở để cảnh báo người dân.Tình trạng sạt lở đất thường xuyên xảy ra tại Lâm Đồng vào mùa mưa, nhất là địa bàn ở vùng đồi núi. Năm ngoái, hàng chục vụ sạt lở tại địa phương này đã làm 5 người tử vong, nhiều người bị thương.Hai ngày trước, một vụ sạt lở ở Hà Giang cũng Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 7h, áp thấp nhiệt đới trên vùng biển tây tây nam quần đảo Hoàng Sa, sức gió mạnh nhất cấp 6, giật tăng hai cấp và đang hướng về miền Trung với tốc độ 10 km/h.Khả năng đêm nay, áp thấp nhiệt đới sẽ vào khu vực Quảng Bình - Quảng Ngãi, trọng tâm là Đà Nẵng và đến 7h ngày mai suy yếu thành vùng áp thấp trên khu vực nam Lào.Chưa vào đất liền, nhưng áp thấp nhiệt đới nối với dải hội tụ đi qua miền Trung đã gây mưa cho khu vực này, miền Bắc và nam Tây Nguyên. Cơ quan khí tượng ghi nhận từ chiều qua đến sáng nay Vạn Mai (Hòa Bình) mưa 97 mm, Diễn Lâm (Nghệ An) 94 mm, Trung Sơn (Quảng Trị) 157 mm, Giang Hải (Thừa Thiên Huế) 129 mm.Dự báo từ 15 đến 17/7, đồng bằng và ven biển Bắc Bộ, Tây Nguyên và Nam Bộ mưa phổ biến 50-100 mm, có nơi trên 200 mm. Bắc và Trung Trung Bộ mưa 70-150 mm, có nơi trên 250 mm. Người dân cần đề phòng lũ quét, sạt lở đất tại vùng núi và ngập úng tại vùng trũng thấp.Áp thấp nhiệt đới bắt đầu ảnh hưởng đất liền. Ảnh: Vùng biển tây bắc khu vực giữa Biển Đông và vùng biển tây nam của khu vực bắc Biển Đông (gồm cả vùng biển quần đảo Hoàng Sa) và ngoài khơi Quảng Bình - Quảng Ngãi có mưa rào, giông, gió mạnh cấp 6, sóng biển cao 1,5-4 m.Vùng biển Bình Định - Cà Mau, khu vực nam Biển Đông (gồm vùng biển quần đảo Trường Sa) gió mạnh cấp 6, giật cấp 8-9. Vịnh Bắc Bộ gió mạnh cấp 5-6, sóng biển cao 1,5-2,5 m.Từ đầu năm đến nay, Biển Đông có một cơn bão và một cơn áp thấp nhiệt đới nhưng không ảnh hưởng đến Việt Nam. Cơ quan khí tượng nhận định bão năm nay đến muộn, xuất hiện dồn dập vào tháng 9-11. Dự báo có 11-13 bão và áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông, trong đó 5-7 cơn ảnh hưởng đất liền Việt Nam.Khoảng 5h, người đàn ông trú huyện Điện Biên, tỉnh Điện Biên lái xe máy chạy trên đường tránh quốc lộ 6, khi đến xã Hua La, TP Sơn La, tỉnh Sơn La, thì gặp tai nạn.Tại hiện trường, tảng đá chiếm già nửa lòng đường, chỉ chừa lối vừa đủ cho xe bốn chỗ di chuyển. Xe máy rúc đầu tảng đá, gần với mép phải đường, xung quanh không có biển, chướng ngại vật cảnh báo.Hiện trường vụ tai nạn rạng sáng 15/7. Ảnh: Lãnh đạo xã Hua La cho biết trước kia khi phá núi mở đường tránh quốc lộ 6, đơn vị thi công làm lộ ra một số tảng đá "mồ côi". Những ngày qua, địa bàn liên tục mưa, đất đá liên kết kém. Tảng đá "mồ côi" đã lăn xuống đường trong đêm. Người đàn ông có thể không kịp quan sát nên đâm phải.Trước tai nạn một ngày, người dân đi qua đường tránh quốc lộ 6, thấy các tảng đá nằm chênh vênh trên vách núi đã chụp ảnh đăng lên diễn đàn cảnh báo các tài xế.Công an TP Hải Phòng cho biết hơn 14h ngày 14/7, tổ tuần tra của Trạm Cảnh sát giao thông Quang Trung đang làm nhiệm vụ trên quốc lộ 10 thì phát hiện xe Toyota Vios vi phạm tín hiệu đèn giao thông tại ngã tư Quang Thanh, huyện An Lão.Khi cảnh sát giao thông ra tín hiệu cho lái xe vi phạm dừng lại thì người này tăng ga bỏ chạy, đâm vào cảnh sát đang đứng ở phía đầu xe. Để tránh bị đâm, cảnh sát phải nhảy lên, bám vào capo ôtô.Cảnh sát giao thông đu bám trên capo. Video: Dù cảnh sát đu bám trên capo, tài xế vẫn lái xe chạy ít nhất 5 km, qua cầu Tiên Cựu vào xã Tiên Cường, huyện Tiên Lãng rồi bỏ lại xe bỏ trốn.Chiều 15/7, tài xế xe Toyota Vios Hoàng Trung Hiếu, 35 tuổi, ngụ xã Tiên Cường, huyện Tiên Lãng, ra trình diện Công an huyện An Lão. Công an xác định hành vi của Hiếu có dấu hiệu tội Tài xế Hoàng Trung Hiếu trình diện Công an huyện An Lão. Ảnh: Cách đây 5 tháng, Hiếu lái ôtô đi ngược chiều trên cầu Tiên Cựu và bị Công an TP Hải Phòng xử phạt 5 triệu đồng, tước quyền sử dụng giấy phép lái xe 2 tháng.Đây là một phần trong nội dung được UBND TP HCM trình HĐND thành phố tại kỳ họp thứ 17, khai mạc sáng 15/7.Đoạn kè bị sạt lở ở Thanh Đa, năm 2023. Ảnh: Đoạn kè nói trên xây cách đây 15 năm, nằm ở bán đảo Thanh Đa, quận Bình Thạnh, cách cầu Kinh khoảng 50 m. Công trình nhiều lần hư hỏng do sạt lở, trong đó hơn 200 m bị sụt lún nghiêm trọng trong năm 2023. Nhiều nhà dân sinh sống sát bờ kè bị lún, nứt, nghiêng về hướng sông. Khi triều cường lên toàn bộ khu vực giáp bờ sông ngập nước, 13 hộ dân ở đây đã được di dời khẩn cấp.Theo phương án trình thành phố, đoạn kè sẽ được làm lại trụ, khung lan can bảo vệ, tường chắn bêtông cốt thép. Chân kè được gia cố bằng thảm đá chặn chân mái kè chống xói lở. Đoạn kè cũng được làm lại hệ hống thoát nước, bố trí cống ngang thoát nước từ phía nhà dân ra sông, có cửa van một chiều ngăn triều.Cùng với đoạn kè, đường D9 tiếp giáp sau kè, dài gần 500 m, rộng 16m cũng được đầu tư, sửa chữa. Hai hạng mục này có chi phí đầu tư 651 tỷ đồng tính cả phần giải phóng mặt bằng, thực hiện ở giai đoạn 2024-2027.Vị trí sạt lở bờ kênh Thanh Đa được đề xuất gia cố. Đồ hoạ: Bán đảo Thanh Đa rộng 635 ha, cách trung tâm TP HCM gần 5 km. Nơi này được bao quanh bởi sông Sài Gòn và các kênh rạch. Lối tiếp cận duy nhất vào khu vực này bằng đường bộ thông qua cầu Kinh Thanh Đa, trên trục đường Bình Quới - Xô Viết Nghệ Tĩnh.Ngoài dự án đề xuất nói trên, ở bán đảo Thanh Đa có hai gói thầu xây dựng, gia cố kè ở đoạn 2 (sông Sài Gòn - khu khách sạn Sài Gòn Domaine) và đoạn 4 (sông Sài Gòn - khu biệt thự Lý Hoàng đến nhà thờ La San Mai Thôn). Tuy nhiên cả hai dự án đều chậm tiến độ, chủ đầu tư tính dừng hợp đồng để chọn nhà thầu mới đẩy nhanh thời gian hoàn thành.Tại cuộc họp triển khai ứng phó với áp thấp nhiệt đới và mưa lớn sáng 15/7, Thứ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Hoàng Hiệp cho biết 68 người chết do thiên tai từ đầu năm đến nay, tăng 30% so với cùng kỳ năm 2023, chủ yếu do sạt lở đất.Bộ Công an tổng hợp báo cáo từ các địa phương cho thấy nguy cơ sạt lở ở vùng núi phía Bắc, Bắc Trung Bộ đang rất lớn do thời gian qua mưa lớn, đất đã ngậm nước. Ngoài khu vực trọng điểm, Bộ này đề nghị đơn vị liên quan đánh giá nguy cơ ở các tuyến đường mới mở, ví dụ cao tốc Phú Thọ - Tuyên Quang.Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Hiệp phát biểu tại cuộc họp sáng 15/7. Ảnh: Về giải pháp chống sạt lở, Thứ trưởng Hiệp nói Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã chỉ đạo Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai nghiên cứu, nhưng chưa kịp triển khai. "Chúng ta đã nhìn thấy vấn đề ở vùng núi, nhưng tại sao vẫn để xảy ra? Rất nhiều nơi khi tôi đi khảo sát, các tỉnh đề nghị cho phép đào rộng, cắt mái hạ tải taluy dương vì hiện tại người dân thường xây nhà vào sát chân taluy", ông Hiệp nói.Lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho rằng việc đào mở rộng lề đường, cắt mái hạ tải taluy dương (giảm độ dốc) có thể thực hiện, nhưng cần nghiên cứu đảm bảo hai yếu tố. Thứ nhất là không thay đổi tính ổn định của đất do đã cắt taluy để làm đường, xây nhà. Thứ hai là đảm bảo diện tích rừng.Về giải pháp trước mắt, Thứ trưởng Hiệp đề nghị Bộ Giao thông Vận tải nghiên cứu cấm phương tiện đi vào ban đêm qua vị trí xung yếu. Một ngày trước vụ sạt lở ở quốc lộ 34, tỉnh Hà Giang làm 11 người chết, tuyến đường này đã xảy ra sạt lở. Chính quyền cấm đường, sau khi khắc phục thì cho phương tiện lưu thông trở lại và đến đêm thì sạt tiếp."Vị trí này nguy cơ sạt lở cao, cần khuyến cáo hạn chế hoặc cấm phương tiện đi ban đêm trong mùa mưa lũ. Nếu đi ban ngày, tai nạn có thể đã không xảy ra", ông Hiệp nói thêm.Một tuyến đường ở Hà Giang bị sạt lở taluy dương ngày 14/7. Ảnh: Từ đầu tháng 7, các tỉnh miền núi phía Bắc liên tục mưa lớn với trọng tâm là Hà Giang. Tổng lượng mưa ở trạm Tân Lập, huyện Bắc Quang gần 1.600 mm, riêng 12 giờ từ tối 9/7 đến sáng hôm sau mưa cục bộ 507 mm. Ngày 13/7, trên quốc lộ 34 qua huyện Bắc Mê, sạt lở đất vùi lấp nhóm người đang đẩy xe 16 chỗ ra khỏi bùn lầy, làm 11 người chết, 4 người bị thương. Hiện Hà Giang có hàng chục điểm sạt lở, giao thông gặp nhiều khó khăn.Trong khi đó, theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, do ảnh hưởng của hoàn lưu sau áp thấp nhiệt đới (dự kiến vào miền Trung đêm nay), từ nay đến sáng 17/7, Hòa Bình, đồng bằng và ven biển Bắc Bộ, Bắc và Trung Trung Bộ, Tây Nguyên mưa 40-80 mm, có nơi trên 150 mm. Bắc và Trung Trung Bộ mưa 60-120 mm, có nơi trên 200 mm. Người dân cần đề phòng nguy cơ lũ quét, sạt lở đất tại vùng núi, ngập úng tại vùng trũng thấp.Đây là một trong các dự án được UBND TP HCM trình HĐND thành phố tại kỳ họp 17, khai mạc sáng 15/7. Trong đó, chi phí xây dựng 360 tỷ đồng còn lại là tiền bồi thường, giải phóng mặt bằng. Công trình do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông làm chủ đầu tư, dự kiến hoàn thành vào năm tới.Đoạn đường Đỗ Xuân Hợp nhỏ hẹp, thường xuyên ngập khi mưa lớn. Ảnh: Đường Đỗ Xuân Hợp kết nối Xa lộ Hà Nội, đi qua nút giao cao tốc Long Thành - Dầu Giây, nối với đường Nguyễn Duy Trinh để dẫn đến cảng Cát Lái. Tuy nhiên, đoạn từ cầu Nam Lý đến đường Nguyễn Duy Trinh, dài 1,83 km có nhiều đoạn nhỏ hẹp, chỉ hai làn xe nên thường xuyên ùn tắc.Năm 2016, đoạn đường này đã được HĐND TP HCM thông qua chủ trương đầu tư với tổng vốn 528 tỷ đồng. Tuy nhiên, giai đoạn này, việc nâng cấp, mở rộng đường được tách làm hai dự án với phần xây dựng 360 tỷ đồng và bồi thường, giải phóng mặt bằng 168 tỷ đồng.Việc giải phóng mặt bằng sau đó bị vướng nên các gói thầu xây lắp mới chỉ khởi công, khối lượng thực hiện tương đương gần 50 tỷ đồng. Đến nay, chi phí bồi thường đã tăng lên với tổng diện tích đất phải thu hồi hơn 56.000 m2, tổng số tiền cần bồi thường là trên 508 tỷ đồng.Ngoài mở rộng đường Đỗ Xuân Hợp, tại kỳ họp này UBND TP HCM cũng đề xuất điều chỉnh một số dự án khác ở Củ Chi, quận 8 và Gò Vấp. Các dự án này đều bị tăng vốn do kéo dài, chậm bồi thường giải phóng mặt bằng, gồm: nâng cấp Tỉnh lộ 8 (560 tỷ đồng, đoạn từ cầu kênh N31A đến ngã tư Tân Quy); mở rộng đường D3 (657 tỷ đồng, đoạn từ Phan Văn Trị đến Quang Trung); mở rộng đường Mạc Vân ở quận 8 (95,6 tỷ đồng).Vị trí đoạn đường Đỗ Xuân Hợp được mở rộng. Đồ họa: Kỳ họp HĐND TP HCM diễn ra trong 2,5 ngày. Các đại biểu sẽ cho ý kiến và quyết định về tình hình kinh tế - xã hội và quốc phòng an ninh nửa đầu năm; nghe UBND TP HCM báo cáo Đề án phát triển Hệ thống đường sắt đô thị; chất vấn Giám đốc Sở Thông tin - Truyền thông và Chủ tịch UBND quận Bình Tân; bầu một số Ủy viên UBND thành phố và lãnh đạo các ban của HĐND...Tại kỳ họp này, Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp Văn phòng HĐND TP HCM triển khai nghiệm phần mềm hỗ trợ hoạt động HĐND, trong đó có ứng dụng trí tuệ nhân tạo (Al).Cụ thể, phần mềm sẽ số hóa các văn bản, dự thảo nghị quyết giúp đại biểu dễ dàng tiếp cận. Ứng dụng trí tuệ nhân tạo giúp cho việc tra cứu nhanh hồ sơ, tài liệu. Đại biểu có thể nắm bắt ngay nội dung chính các tờ trình thông qua chức năng ứng dụng tóm tắt văn bản. Thông qua phần mềm, quá trình thẩm tra dự thảo nghị quyết của HĐND thành phố công khai hơn.Theo Sở Thông tin và Truyền thông, phần mềm nói trên là nội dung trong kế hoạch chuyển đổi số của thành phố nhằm nâng cao năng suất làm việc cán bộ, công chức; hỗ trợ lãnh đạo thành phố quyết định kịp thời và hiệu quả."Việc này nhằm ổn định tổ chức để các địa phương tiến hành đại hội Đảng bộ các cấp năm 2025", Thủ tướng Phạm Minh Chính nói tại phiên họp thứ 8 của Ban chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ, sáng 15/7.Lãnh đạo Chính phủ giao Bộ Nội vụ đôn đốc các bộ ngành, địa phương hoàn thành việc sắp xếp đơn vị sự nghiệp công lập, đơn vị hành chính cấp huyện, xã phù hợp tình hình địa phương, bảo đảm hiệu quả, giảm chi thường xuyên của Nhà nước và tăng tính tự chủ.Năm 2025, các huyện xã mới sau sáp nhập sẽ tổ chức đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025-2030. Bản đồ địa giới sau đó được chỉnh lý. Trụ sở huyện xã chưa được sử dụng sẽ thanh lý hoặc chuyển công năng, bán đấu giá tài sản, đất; kinh phí thu được bổ sung ngân sách địa phương.Thủ tướng Phạm Minh Chính tại cuộc họp sáng nay. Ảnh: Tháng 7/2023, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua Nghị quyết sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, xã giai đoạn 2023-2030. Chính phủ sau đó ban hành Nghị quyết về Kế hoạch thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, xã giai đoạn 2023-2025. Mục tiêu là giải quyết bất hợp lý về phân định địa giới, tinh gọn bộ máy, tinh giản biên chế, tạo thuận lợi cho quản lý nhà nước, doanh nghiệp, người dân.Các huyện xã thuộc diện bắt buộc sáp nhập có diện tích và dân số dưới 70% tiêu chuẩn; huyện có diện tích dưới 20% và dân số dưới 200%; xã có diện tích dưới 20% và dân số dưới 300%.Bộ Nội vụ cho biết đến hết năm 2025, cả nước sắp xếp khoảng 1.300 đơn vị hành chính, giảm 13 đơn vị cấp huyện và 624 cấp xã. Tuy nhiên, vấn đề khó khăn là số đơn vị sắp xếp nhiều, tiến hành đồng thời với quy trình tinh giản biên chế nên số lao động dự kiến dôi dư rất lớn. Trong khi đó, số dôi dư từ việc sáp nhập huyện xã giai đoạn 2019-2021 ở một số địa phương đến nay chưa giải quyết xong.Báo cáo tại cuộc họp cho thấy 6 tháng qua, cải cách thủ tục hành chính được đẩy mạnh bằng việc đơn giản hóa 168 quy định, 247 thủ tục hành chính. Thủ tướng đã phê duyệt phương án đơn giản hóa với 40 thủ tục hành chính nội bộ; giao thí điểm mô hình Trung tâm phục vụ hành chính công một cấp trực thuộc UBND cấp tỉnh tại Hà Nội, TP HCM, Quảng Ninh, Bình Dương.Đánh giá cao các kết quả đạt được song Thủ tướng cho rằng phải có quyết tâm chính trị cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt trong cải cách hành chính. "Người đứng đầu phải xác định rõ người, việc, trách nhiệm và tiến độ. Các đơn vị phải lấy người dân, doanh nghiệp là trung tâm của cải cách hành chính, xác định chuyển đổi số là một công cụ quan trọng", Thủ tướng nói.Người đứng đầu Chính phủ yêu cầu các bộ ngành, địa phương tăng cường đối thoại, xử lý ngay các vấn đề phát sinh, "nghiêm cấm đùn đẩy, né tránh trách nhiệm và phải thực hiện tốt cơ chế khen thưởng, kỷ luật cán bộ".Ngày 15/7, Ban Quản lý dự án Công ty cổ phần cấp nước Đồng Nai cho biết dự án tuyến ống cấp nước cho sân bay Long Thành đã hoàn thành được 95%, khánh thành vào cuối tháng này để đưa nước về cho siêu dự án sân bay.Đây là một trong những dự án được tỉnh Đồng Nai ưu tiên hoàn thành trong năm 2024 nhằm cung cấp nước sạch phục vụ công trình sân bay Long Thành, cũng như khi nhà ga đi vào hoạt động trong năm 2026.Công nhân thi công đường ống nước D800. Ảnh:Theo chủ đầu tư, tuyến ống khi đưa vào hoạt động sẽ cung cấp cho sân bay Long Thành 10.000 m3 nước một ngày trong giai đoạn 1. Sau đó, tùy nhu cầu sử dụng, chủ đầu tư sẽ nâng dần công suất lên đến 36.000 m3 một ngày. Nguồn nước thô được lấy từ thượng nguồn sông Đồng Nai dưới chân đập hồ Trị An, xử lý tại Nhà máy nước Thiện Tân, qua hệ thống đường ống gang D800.Hiện, tuyến ống nước đã được thi công đến ranh sân bay đi qua xã Long An, huyện Long Thành. Đường nước phía bên trong sân bay sẽ do Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam thực hiện theo thiết kế.Đường ống nước chạy dọc đường T2 nối sân bay Long Thành. Ảnh: Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành rộng 5.000 ha có tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 336.630 tỷ đồng. Giai đoạn một gồm một đường cất hạ cánh, nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ với công suất 25 triệu khách mỗi năm, dự kiến hoàn thành năm 2026.Khoảng 13h, công nhân làm việc trong doanh nghiệp sản xuất nội thất ở Khu công nghiệp Nam Tân Uyên, phường Khánh Bình, phát hiện lửa bùng lên ở góc nhà xưởng. Họ cùng lực lượng bảo vệ dùng các bình chữa cháy tại chỗ dập lửa song không thành.Khói lửa bốc cao hàng trăm mét ở khu vực nhà xưởng, chiều 15/7. Ảnh: Do khu vực xưởng chứa nguyên liệu gỗ dễ cháy, chỉ trong vài phút, ngọn lửa nhanh chóng lan rộng, bao trùm nhà xưởng. Một số người lo sợ, tháo chạy, di dời đồ đạc, tài sản ra xa. Các công ty lân cận sợ cháy lan đã dùng các vòi nước tưới mát ở mái nhà xưởng, hành lang."Lửa bùng lên theo chiều gió, cột khói bốc cao bao trùm một góc khu công nghiệp", anh Hùng, một nhân chứng kể.Lực lượng phòng cháy chữa cháy Bình Dương điều động 15 xe chuyên dụng cùng hơn 90 cán bộ, chiến sĩ đến dập lửa. Thời điểm cháy khu vực có gió lớn khiến công tác khống chế gặp khó khăn. Lửa bùng phát mạnh kèm nhiều tiếng nổ lớn, khói bốc cao ngùn ngụt hàng trăm mét.Lửa bùng lên dữ dội từ công ty gỗ. Video: Đến 15h, ngọn lửa cơ bản được khống chế. Vụ hỏa hoạn không gây thiệt hại về người song thiêu rụi nhiều tài sản và khu sản xuất rộng hơn 3.000 m2. Tường gạch, khung thép, mái tôn nhà xưởng đổ sập.Theo cơ quan chức năng, công ty xảy ra cháy có vốn đầu tư nước ngoài, bị đình chỉ sản xuất từ năm 2022 do lỗi PCCC. Hiện, nhà chức trách thống kê thiệt hại, làm rõ nguyên nhân, trong đó tập trung vào việc nhà xưởng hoạt động trong thời gian bị đình chỉ.Thời gian qua, Bình Dương liên tục xảy ra các vụ cháy nổ ở các công ty sản xuất gỗ. Gần đây nhất là hai Cùng ngày, lúc 16h30, khói bốc lên từ căn hộ rộng hơn 50 m2 ở tầng 14 chung cư Bình An trên đường Bình Giã, phường Rạch Dừa, Cửa căn hộ ám khói đen sau hỏa hoạn. Ảnh: "Tôi ngửi thấy mùi khét, mở cửa ra thì mọi người đã hùa nhau chạy xuống đất bằng thang bộ và kêu gọi những người xung quanh", một nhân chứng nói và cho biết căn hộ bị cháy không có người bên trong khi xảy sự cố.Nhiều cư dân vẫn tập trung khu vực sảnh chung cư sau khi vụ cháy được dập tắt. Ảnh: Cảnh sát PCCC TP Vũng Tàu đã điều 40 chiến sĩ cùng 4 xe cứu hỏa đến hiện trường mang bình chữa cháy, dụng cụ phá cửa căn hộ dập lửa. Gần 30 phút sau, đám cháy được dập tắt hoàn toàn. Nguyên nhân ban đầu được xác định là chập điện.Chung cư Bình An 15 tầng với hơn 300 căn hộ.UBND tỉnh Khánh Hòa vừa trình Bộ Giao thông Vận tải đề án quy hoạch Cảng hàng không Vân Phong thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.Sân bay Vân Phong nằm tại xã Vạn Thắng, huyện Vạn Ninh, cách TP Nha Trang khoảng 65 km về phía nam, cách sân bay quốc tế Cam Ranh khoảng 101 km về phía nam, cách sân bay Tuy Hòa (Phú Yên) 49 km về phía bắc.Tổng diện tích đất quy hoạch hơn 497 ha, khu vực sân bay nằm hoàn toàn trên vùng mặt nước ven bờ, không có dân cư, rừng phòng hộ và không có quy hoạch khu neo đậu tàu thuyền, thuận lợi cho giải phóng mặt bằng.Sân bay được đề xuất xây dựng và hoàn thành trước năm 2029, giai đoạn đầu có công suất 1,5 triệu hành khách mỗi năm, tiêu chuẩn thiết kế cấp 4E có thể đón các máy bay lớn như A350, B787 và sân bay quân sự cấp I.Máy bay cất cánh tại sân bay Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa. Ảnh: Sơ bộ tổng đầu tư dự án khoảng 7.890 tỷ đồng (chưa bao gồm lãi vay), trong đó phần vốn ngân sách nhà nước khoảng 2.150 tỷ đồng cho các công trình đảm bảo hoạt động bay; hỗ trợ một phần công tác san nền khu bay. Vốn BOT khoảng 5.740 tỷ đồng do nhà đầu tư huy động, thời gian hoàn vốn dự kiến 47 năm.Cho ý kiến về đề án quy hoạch sân bay Vân Phong, Bộ Giao thông Vận tải khẳng định việc UBND tỉnh Khánh Hòa nghiên cứu, lập đề án quy hoạch sân bay Vân Phong để đánh giá tiềm năng, khả năng xây dựng, khai thác hàng không dân dụng là phù hợp với chủ trương được Thủ tướng giao.Nhằm đảm bảo hiệu quả, tính khả thi của dự án được nghiên cứu, Bộ Giao thông Vận tải đề nghị UBND tỉnh Khánh Hòa làm rõ hơn dự báo về nhu cầu vận tải. Sân bay này có chung vùng khai thác với Cam Ranh và Tuy Hòa nên tư vấn cần làm rõ việc phân bổ lưu lượng vận tải hành khách, hàng hóa và tác động đối với hai sân bay nêu trên.Ngoài ra, vị trí quy hoạch sân bay Vân Phong nằm hoàn toàn trên vùng nước của tỉnh Khánh Hòa, chưa có tiền lệ tại Việt Nam. Trên thế giới có sân bay quốc tế Kansai (Nhật Bản) được xây dựng hoàn toàn trên biển, tuy nhiên đang đối mặt với tình trạng chìm dần. Do vậy, Bộ Giao thông Vận tải cho rằng tư vấn quy hoạch cần bổ sung nghiên cứu các giải pháp kỹ thuật phù hợp, đánh giá nhiều yếu tố để thích ứng với kịch bản nước biển dâng tại Khánh Hòa.Hiện nay quy hoạch mạng cảng hàng không, sân bay toàn quốc đến năm 2030, tầm nhìn 2050 được Chính phủ phê duyệt chưa có sân bay Vân Phong. Tuy nhiên, quy hoạch đưa ra danh sách một số sân bay tiềm năng trong đó có vị trí tại xã Vạn Thắng, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa.Khoảng 12h, anh Vũ Đại Dương, 40 tuổi, trú thị trấn Mường Ảng, huyện Mường Ảng ngồi câu cá trên bờ ao tại bản Bó Mạy, xã Ẳng Nưa. Thấy cá cắn câu, anh Dương giật cần, dây câu mắc vào dây điện cao thế phía trên, theo chính quyền xã Ẳng Nưa.Người đàn ông bị điện phóng khi câu cá dưới đường điện cao thế. Video: Kong Thao NguyenVa chạm tạo tia lửa điện phóng xuống đất khiến anh Dương tử vong tại chỗ. Quần áo, cần câu bay lên không trung rồi rơi xuống mặt ao.Công an huyện Mường Ảng đang điều tra sự việc.Trước đó ngày 3/7, bé trai 11 tuổi tại huyện Chiêm Hóa, tỉnh Tuyên Quang bị điện phóng gây bỏng 72% cơ thể khi đang câu cá dưới đường dây điện cao thế.Ngày giữa tháng 7, khu vực trồng sen trên hồ sông Đầm ở xã Tam Thăng, TP Tam Kỳ chỉ lác đác vài cây còi cọc. Lục bình, cỏ lác bao phủ xen lẫn với cây sen chết khô. Đứng nhìn hồ nước, ông Lê Văn Ba, Giám đốc Hợp tác xã trồng sen sông Đầm, xót ruột nói "bao công sức, tiền của đã đổ sông đổ biển".Theo ông Ba, thấy mô hình trồng sen mang lại hiệu quả kinh tế, đầu năm 2024, 7 nông dân chuyên trồng sen trên hồ sông Đầm góp vốn thành lập hợp tác xã. Sau Tết Nguyên đán, họ dọn lục bình, dựng hàng rào ngăn rác, cỏ cây trôi vào nhằm tạo không gian cho sen phát triển.Một góc hồ sông Đầm, xã Tam Thăng chỉ còn ít cây sen sinh trưởng. Ảnh: Giữa tháng giêng, hợp tác xã ra thị xã Điện Bàn mua sen hồng giá 30.000 đồng một cây về trồng. "Hợp tác đầu tư 150 triệu đồng mua giống trồng 11 ha. Cây sinh trưởng tốt, có khả năng thu hoạch sớm", ông Ba kể. Tuy nhiên, giữa tháng 4, khi sắp thu hoạch hạt thì sen chết hàng loạt. Ban đầu cây thối gốc, sau chết khô.Nông dân phun nhiều loại thuốc nhưng bất thành. Hợp tác xã mua thêm giống về trồng nhằm vớt vát, vì vụ sen kéo dài đến tháng 8 nhưng cũng bị chết. Ngoài trồng sen thu hoạch hạt, hợp tác xã còn phát triển du lịch cộng đồng. "Chúng tôi bỏ ra 30 triệu đồng mua tre về dựng lều, dựng cầu trên sông nhằm phục vụ du khách tham quan khi sen nở rộ, nhưng bị thất thu", ông Ba nói.Lý giải nguyên nhân sen chết, ông Ba nói các năm trước vào mùa khô hạn, thành phố đắp đập ngăn mặn từ sông Bàn Thạch chảy vào hồ sông Đầm. Tuy nhiên, năm nay thành phố không đắp đập nên nước mặn tràn vào hồ kết hợp với nắng nóng khiến sen chết.Nhà và cầu tre được Hợp tác xã trồng sen sông Đầm, xã Tam Thăng dựng trên sông phục vụ du khách checkin nhưng sen chết nên bỏ hoang. Ảnh: Cùng cảnh ngộ, ông Bùi Viết Việt, 58 tuổi, ở xã Tam Thăng bỏ gần 30 triệu mua giống trồng một ha sen hồng trên hồ sông Đầm. "Các năm trước với diện tích một ha, trừ chi phí tôi thu về 70 triệu đồng, nhưng năm nay bị chết sạch không thu hoạch được cân hạt nào", ông nói.Trồng sen trên hồ sông Đầm hơn 30 năm, đây là vụ đầu tiên ông Việt mất trắng, không thể tái tạo. Sen chết còn khiến ông thất thu từ du lịch. Mọi năm vào vụ sen nở, ông làm dịch vụ chèo ghe thu 200.000-300.000 đồng chuyến, chở 4-10 người nhưng năm rất ít khách.Chính quyền xã Tam Thăng cho biết vụ sen năm nay hơn 10 hộ dân trồng khoảng 15 ha sen ở hồ sông Đầm, nhưng không thể thu hoạch.Sen chết khô trên hồ sông Đầm. Ảnh: Cũng trên hồ sông Đầm, người dân phường An Phú, TP Tam Kỳ trồng khoảng 14 ha sen hồng và xanh. Ông Nguyễn Cao Trí, Phó chủ tịch phường, cho biết nắng nóng và nước mặn xâm nhập khiến sen hồng chết gần hết. Riêng giống sen xanh vẫn sống nhưng năng suất thấp so với các năm trước.Phường đang thống kê thiệt hại, báo cáo UBND thành phố và Phòng Kinh tế, Trung tâm Kỹ thuật nông nghiệp đến hỗ trợ kỹ thuật để người dân chăm sóc, thu hoạch được phần nào hay phần đó.Nông dân cũng như chính quyền xã Tam Thăng và phường An Phú mong chính quyền hỗ trợ để sang năm có vốn tái đầu tư. Vào mùa khô hạn, chính quyền đắp đập để hồ sông Đầm không bị mặn xâm nhập. Vì trồng sen trên hồ sông Đầm không chỉ mang lại thu nhập cho người dân mà còn tạo cảnh quan, phát triển du lịch cộng đồng theo chủ trương của thành phố.Thất thu vụ sen ở hồ sông Đầm. Video:Hồ sông Đầm rộng 200 ha, mực nước sâu trung bình 1,6 m. Lưu vực xung quanh rộng khoảng 650 ha thuộc xã Tam Thăng, Tam Phú và phường An Phú. Hồ thông với sông Bàn Thạch, là hồ điều hòa lớn nhất thành phố, mùa lũ chứa nước, mùa khô hạn cung cấp nước cho sản xuất nông nghiệp, sinh hoạt. Hàng chục năm qua người dân địa phương trồng sen ven bờ hồ lấy hạt.Theo quy hoạch TP Tam Kỳ đến năm 2030, tầm nhìn đến 2050, hồ sông Đầm đóng vai trò quan trọng trong xây dựng đô thị sinh thái và phát triển du lịch. Chính quyền Tam Kỳ đề xuất thành lập khu bảo tồn đất ngập nước và đa dạng sinh học hệ sinh thái hồ sông Đầm.UBND quận Tây Hồ vừa có tờ trình xin ý kiến HĐND cùng cấp về chủ trương đầu tư một số dự án, trong đó có chỉnh trang, tu bổ, tôn tạo bức phù điêu cố thượng nghị sĩ John McCain.Việc tôn tạo bức phù điêu nhằm lưu giữ lâu dài những giá trị lịch sử, văn hóa của sự kiện diễn ra tại khu vực; tạo không gian phù hợp để phát huy những giá trị trong đời sống tinh thần của nhân dân.Về quy mô đầu tư dự án, bức phù điêu sẽ được lùi về phía sau (sát lan can hồ Trúc Bạch), tạo không gian rộng hơn phía trước để có thể tiếp cận, tổ chức các sự kiện thuận lợi.Tổng thống Mỹ Joe Biden đặt hoa tưởng niệm cố thượng nghị sĩ John McCain bên hồ Trúc Bạch, tháng 9/2023. Ảnh: Hình thức bức phù điêu được giữ nguyên nhưng sẽ tăng kích thước để phù hợp với vị trí mới, chuyển chất liệu từ xi măng hiện nay thành đá nguyên khối. Quận dự kiến làm lại bệ đặt phù điêu, tạo vị trí để đặt hoa lưu niệm.Ngoài ra, khu vực đặt phù điêu cũng được lát lại để tạo sự tách biệt tương đối với vỉa hè, bổ sung biển thông tin, bố trí lại cây xanh, bồn cây, bổ sung chiếu sáng. Kinh phí dự án gần 2 tỷ đồng từ ngân sách quận. Thời gian thực hiện năm 2024-2025.Phù điêu cố thượng nghị sĩ John McCain nằm ven hồ Trúc Bạch, khắc họa hình ảnh McCain, phi công Mỹ cùng chiếc Douglas A-4 Skyhawk bị bắn rơi ngày 26/10/1967 khi ném bom miền Bắc, phải nhảy dù xuống hồ. Sau hơn 5 năm ở nhà tù Hỏa Lò, McCain được trao trả theo Hiệp định Paris năm 1973.Trở về Mỹ, McCain tham gia chính trị, nỗ lực để bình thường hóa, thúc đẩy quan hệ Việt - Mỹ. Ông nhiều lần trở lại Việt Nam, tới thăm phù điêu ghi dấu sự kiện mình và máy bay bị quân dân Việt Nam bắn rơi. McCain qua đời ngày 25/8/2018, sau hơn một năm chống chọi bệnh ung thư não.Trong chuyến thăm Việt Nam tháng 9/2023, Tổng thống Mỹ Joe Biden tới đặt hoa tại phù điêu cố thượng nghị sĩ John McCain. Tháng 8/2021, Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris đã tới đặt hoa tại đây.Khoảng 8h20, chủ nhà và nhóm thợ đang sửa shophouse 3 tầng thuộc tòa The City Light, đường Nguyễn Tất Thành, TP Vĩnh Yên làm quán lẩu nướng thì bất ngờ tiếng nổ lớn vang lên gây rung chuyển mặt đất. "Tiếng nổ chói tai, tạo sức ép cực lớn. Đồ đạc cách xa ngôi nhà 500 m rung bần bật", một nhân chứng cho biết.Khoảnh khắc phát nổ trong ngôi nhà ở Vĩnh Phúc. Video: Khoảng 3-4 thợ ở gần vị trí phát ra tiếng nổ bị cháy hết quần áo, da bong tróc. Có người bị mảnh vỡ găm vào, chảy máu khắp lưng. Một người đang ngồi trong ôtô tải trước cửa ngôi nhà cũng bị mảnh vỡ văng vào gây thương tích.8 nạn nhân gồm 6 người Việt, 2 người Hàn Quốc được đưa đến Bệnh viện Đa khoa tỉnh Vĩnh Phúc, sau đó nạn nhân bỏng nặng được chuyển tiếp lên Bệnh viện Bỏng quốc gia ở Hà Nội, Công an TP Vĩnh Yên cho biết.Hiện trường vụ nổ sáng 16/7. Ảnh: Tại hiện trường, toàn bộ kính mặt trước của 3 tầng shophouse bị thổi bay hơn 35 m, văng sang bên kia đường Nguyễn Tất Thành. Ở trong nhà, các cấu kiện bung ra, đổ vỡ. Trên vỉa hè mặt trước ngôi nhà, bàn ghế, xe máy nằm ngổn ngang.Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Vĩnh Phúc điều hai xe cùng hàng chục chiến sĩ tới hiện trường. Điều tra ban đầu cho thấy, 10 phút trước khi xảy ra vụ nổ, nhân viên nha khoa ở shophouse bên cạnh phát hiện mùi khí gas đã cảnh báo cho nhóm thợ, nhưng họ không nghe. Đến khi sửa chữa, khí gas phát nổ, gây thương tích cho nhiều người.Vị trí xảy ra vụ nổ làm 7 người bị thương. Đồ họa: Tòa nhà The City Light cao 18 tầng, nằm tại ngã tư Nguyễn Tất Thành giao với Tôn Đức Thắng, phường Khai Quang. Tầng 1-2-3 là khối shophouse, được chia thành 8 lô rộng 100-200 m2.Theo thiết kế, nền đường rộng 36 m, hai bên đường và giữa dải phân cách sẽ trồng cây xanh, dự kiến hoàn thành sau 3 năm thi công. Tuyến đường có điểm đầu ở phường Phú Thượng và điểm cuối giao quốc lộ 49 đoạn rẽ về cầu Tam Giang. Thành phố kỳ vọng tuyến đường sẽ kết nối trung tâm TP Huế với phường Thuận An và vùng phụ cận, thu hút nhà đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng.Tuy nhiên sau 6 năm thi công, nhiều đoạn mặt đường vẫn đang chờ lún, mới rải đá dăm, chưa được thảm nhựa, cây dại mọc um tùm. Công trường vắng bóng công nhân và vật liệu bị nhà thầu bỏ lại ngổn ngang. Dù vậy, nhiều người dân và phương tiện vẫn đi từ phường Thuận An lên trung tâm TP Huế qua con đường này hàng ngày.Tuyến đường Chợ Mai - Tân Mỹ sau 6 năm thi công. Ảnh: Anh Nguyễn Quốc, 39 tuổi, ở phường Thuận An, TP Huế, cho biết anh thường chạy qua tuyến đường để rút ngắn thời gian lên trung tâm TP Huế dù đường xấu. "Tôi hy vọng tuyến đường sớm hoàn thiện để việc đi lại thuận tiện hơn", anh nói.Ông Hà Xuân Hậu, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và phát triển đô thị tỉnh Thừa Thiên Huế, thừa nhận tuyến đường Chợ Mai - Tân Mỹ đang chậm tiến độ "do nhà thầu thi công yếu và thiếu vốn". Việc thi công kéo dài làm ảnh hưởng đến cuộc sống người dân, tăng nguy cơ tai nạn khi một số phương tiện đi vào đường chưa hoàn thiện.Tuyến đường ngổn ngang song người dân vẫn qua lại. Ảnh: Theo ông Hậu, dự án có ba gói thầu xây lắp, trị giá hơn 152 tỷ đồng, bao gồm chi phí dự phòng các gói thầu. Đến nay, hơn 129,7 tỷ đồng đã được giải ngân. Tuyến đường chỉ dài hơn 4 km với 3 gói thầu độc lập song có đến 5 nhà thầu thi công dẫn đến chồng chéo, ảnh hưởng đến tiến độ."Hiện nay, một số đoạn chờ quan trắc độ lún để đánh giá chất lượng thi công của các nhà thầu, một số đoạn chỉ chờ thảm nhựa là hoàn thành" ông Hậu nói, cho biết ngoài việc đốc thúc các nhà thầu thi công, đơn vị cũng đang chờ tỉnh bố trí vốn để hoàn thành dự án.Tuyến đường Phú Mỹ - Thuận An (trái) khởi công sau nhưng đã hoàn thành trước tuyến Chợ Mai - Tân Mỹ. Ảnh: Ngày 16/7, ôtô chở cánh điện cánh điện gió vẫn đỗ trên đường liên thôn vào dự án điện gió Ia Le 1, sau ba hôm bị người dân bao vây, dùng cây, gạch đá chặn đầu xe không cho di chuyển. Cánh quạt này của Công ty cổ phần Đầu tư phát triển điện gió Cao Nguyên 1 đưa vào thay thế cánh quạt bị gãy hồi cuối tháng 4.Bà Phạm Thị Hòa, 44 tuổi, người dân ở xã Ia Le cho biết gia đình có 3 ha đất, tài sản trong khu vực dự án. Trong đó, căn nhà của bà ở cách trụ điện gió khoảng 80 m, có đường dây điện đi qua nên rất lo lắng đến sức khỏe, tính mạng của bản thân và gia đình. Chưa kể, dưới cánh quạt điện gió là đất sản xuất, gồm chuồng trại chăn nuôi dê, trồng chanh cũng sẽ bị ảnh hưởng nên mức bồi thường của chủ đầu tư là chưa hợp lý.Xe chở cánh điện gió bị người dân chặn đang đỗ trên tuyến đường liên thôn sáng 16/7. Ảnh: "Dự án đã vận hành nhưng 4 năm qua chưa giải quyết dứt điểm đền bù khiến chúng tôi rất bức xúc", bà Hòa nói và cho biết phía chủ đầu tư nhiều lần thoả thuận cấp cho gia đình 250 m2 đất ở vị trí khác, song bà không chấp nhận.Tương tự, bà Nguyễn Thị Mạnh, 55 tuổi, ở cách trụ điện gió số 27 khoảng 145 m cho biết đến nay gia đình chưa nhận được khoản đền bù nào. Bà cho rằng, ở gần trụ điện gió bị tiếng ồn ảnh hưởng, cuộc sống gia đình bị đảo lộn. "Vừa rồi một cánh quạt bất ngờ bị gãy khiến gia đình tôi luôn thấp thỏm", bà Mạnh nói.Nhà máy điện gió Ia Le 1 có công suất 100 MW với 28 trụ tua bin gió, được vận hành từ năm 2021. Dự án có diện tích sử dụng đất lên đến 65 ha, tổng vốn đầu tư hơn 4.000 tỷ đồng. Theo UBND xã Ia Le, trong khu vực hành lang tháp gió dự án điện gió Ia Le 1 có 46 hộ bị ảnh hưởng, chưa được hỗ trợ, bồi thường. Ngoài ra, hai hộ có nhà ở gần trụ điện gió vẫn chưa thống nhất đền bù, tái định cư.Xe chở cánh điện gió bị người dân chặn hôm 13/7. Ảnh: Phó chủ tịch UBND huyện Chư Pưh Nguyễn Minh Tứ cho biết người dân chặn xe yêu cầu chủ dự án phải đền bù trong phạm vi hành lang tháp gió 200 m. Tuy nhiên, hiện chưa có hướng dẫn cụ thể về đền bù, hỗ trợ ảnh hưởng trong phạm vi hành lang tháp gió. Vì vậy huyện chưa có cơ sở yêu cầu doanh nghiệp thực hiện."UBND huyện đã yêu cầu chủ đầu tư thỏa thuận, thống nhất với người dân rồi mới được đưa cánh quạt vào khu vực dự án, tránh gây điểm nóng về an ninh trật tự", ông Tứ nói.Đồng thời, chính quyền huyện Chư Pưh sẽ xác minh giấy phép, thủ tục liên quan việc vận chuyển cánh quạt điện gió; làm rõ có hay không hành vi kích động người dân bao vây, chặn xe chở cánh quạt, gây mất an ninh trật tự.Cánh quạt điện gió của dự án bị gãy hồi cuối tháng 4. Ảnh: Trong khi đó, đại diện Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển điện gió Cao Nguyên 1, cho rằng việc đền bù, mở đường đưa các thiết bị điện gió đã hoàn tất từ nhiều năm trước. Công ty và người dân sẽ thỏa thuận cụ thể để giải quyết sự việc.Hồi tháng 5, UBND tỉnh Gia Lai đã kiến nghị Bộ Công Thương sớm xây dựng, ban hành hoặc đề xuất cấp có thẩm quyền chỉ đạo xây dựng, sớm ban hành Luật sửa đổi, bổ sung Luật Điện lực; trong đó đưa các nội dung về năng lượng tái tạo vào Luật Điện lực; quy định cụ thể về bồi thường, hỗ trợ đối với diện tích đất và tài sản gắn liền với đất nằm trong hành lang an toàn của cột tháp gió.UBND tỉnh Gia Lai cũng đề nghị Bộ Công Thương nghiên cứu về tác động của cánh quạt tua bin điện gió, tiếng ồn của tua bin gió để sửa đổi, bổ sung quy định về khoảng cách an toàn của cột tháp gió.Với quyết định này, 2/12 cửa xả đáy ở thủy điện bậc cuối sông Đà được mở. Mục đích là đưa dần mực nước thượng lưu các hồ thủy điện Hòa Bình và Tuyên Quang về mực nước cao nhất trước lũ theo quy định.Những ngày qua, thượng nguồn thủy điện Hòa Bình liên tục mưa lớn. Lúc 10h, mực nước thượng lưu hồ là 108 m, dưới mực nước dâng bình thường gần 9 m. Lưu lượng nước đến hồ gần 5.000 m3/s, lưu lượng xả của một cửa xả đáy và vận hành phát điện là hơn 3.900 m3/s.Mực nước thượng lưu hồ Tuyên Quang là 109 m, dưới mực nước dâng bình thường hơn 10 m. Lưu lượng đến hồ và lưu lượng xả bằng nhau, 673 m3/s.Thủy điện Hòa Bình xả lũ năm 2017. Ảnh: Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết trong 6 giờ từ đêm qua đến sáng nay, một số khu vực ở Hòa Bình mưa trên 100 mm như Quý Hòa 120 mm, Thanh Hối gần 111 mm. Bắc Bộ đang bước vào đợt mưa lớn dự kiến kéo dài một tuần. Lượng mưa phổ biến 30-60 mm, có nơi trên 100 mm.Mưa lớn đã khiến một số tuyến đường, đập tràn liên xã, thôn ở huyện Lạc Sơn, Kim Bôi của tỉnh Hòa Bình ngập cục bộ, chia cắt giao thông. Lực lượng chức năng đã cắt cử nhiều cán bộ ứng trực cảnh báo tại các vị trí này.Thủy điện Hòa Bình công suất 1.920 MW với 8 tổ máy. Đợt xả lũ lớn nhất vào tháng 10/2017, nhà máy phải mở 8/12 cửa xả đáy. Việc này không tác động tới các điểm xung yếu của hệ thống đê điều, nhưng làm 170 tấn cá lồng bè của dân chết, thiệt hại hơn 30 tỷ đồng.Khoảng 11h, tại ngã tư đường Ba Chàng và đường vào cụm công nghiệp làng nghề xã Dương Liễu, xe ben chở đá dăm đâm vào hông phải xe tải 5 tạ đang chạy từ đường làng vào cầu dẫn đến cụm công nghiệp.Hiện trường vụ tai nạn trưa 16/7 làm 4 người chết. Ảnh: Sau cú đâm tạo tiếng động lớn, xe tải nhỏ lao sang trái, ép chặt xe máy chở 4 mẹ con vào thành cầu. Xe máy này chạy ngược chiều với xe tải, khi đến sát ngã tư đã chủ động dừng lại để tránh xe ben, theo một nhân chứng.Nhà chức trách phải huy động xe cẩu để dịch chuyển xe tải ra khỏi thành cầu, đưa các nạn nhân ra ngoài. Chính quyền xã Dương Liễu cho biết người mẹ 32 tuổi và hai con gái, một con trai 9-13 tuổi, trú xã Tân Lập, huyện Đan Phượng tử vong.>>Xe máy Honda Wave nát vụn sau va chạm. Ảnh: Tại hiện trường, đầu bên phải xe ben chở đá dăm móp nhẹ. Đuôi xe tải nằm sát hộ lan, cánh bung ra, hông móp méo. Xe Wave màu xanh nát vụn. Nguyên nhân tai nạn đang được điều tra.Ba Chàng là đường liên xã gồm hai làn xe, thường ngày có nhiều phương tiện chở đất đá. Đường vào cụm công nghiệp làng nghề xã Dương Liễu gồm hai làn, có nhiều xe tải ra vào chở nguyên vật liệu, hàng hóa. Ngã tư giao cắt giữa hai đường bị khuất tầm nhìn bởi nhà dân một bên đường Ba Chàng.Nhân chứng kể về khoảnh khắc tai nạn. Video: Nội dung được nêu trong kế hoạch tổ chức cưỡng chế công trình vi phạm tại sân golf đồi Cù được UBND phường 1, TP Đà Lạt ban hành ngày 15/7.Việc tháo dỡ được tiến hành từ ngày mai. Phần công trình phải cưỡng chế gồm khối tiếp đón quy mô một hầm, một trệt, cao gần 12 m, tổng diện tích xây dựng hơn 3.300 m2; khối dịch vụ gofl quy mô 3 tầng, cao gần 20 m, tổng diện tích xây hơn 17.000 m2. Trong tổng kinh phí hơn 32 tỷ đồng, chi phí tháo dỡ gần 29 tỷ đồng, phần còn lại để trả lại hiện trạng ban đầu cho khu đất bị xây sai phép.Tòa nhà sân golf đồi Cù do Công ty cổ phần Hoàng Gia ĐL làm chủ đầu tư, bị chính quyền phát hiện Liên quan dự án, Sở Tài nguyên và Môi trường xác định công trình xây trên 5.600 m2 đất rừng phòng hộ - theo quy định không được làm dự án sân golf. Đơn vị này cũng nhận "sơ suất" khi đã đề xuất cho chuyển đổi mục đích sử dụng diện tích đất nói trên ở đồi Cù. Từ đó UBND Lâm Đồng trình để HĐND ban hành nghị quyết chuyển đổi mục đích sử dụng.Vị trí đồi Cù ở trung tâm TP Đà Lạt. Đồ họa: Đồi Cù rộng hơn 62 ha, nằm cạnh thắng cảnh hồ Xuân Hương. Năm 1920, người Pháp thiết kế nơi đây thành sân golf, một thời gian nơi này được sử dụng vào mục đích khác. Đến năm 1994, địa điểm này trở thành sân golf. Đồi nằm sát hồ Xuân Hương và là một trong số ít địa điểm ở trung tâm Đà Lạt có nhiều mảng xanh là rừng thông, ít bị đô thị hóa, bêtông.Lễ ra mắt do Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Ban Tuyên giáo Trung ương và Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật phối hợp tổ chức.Cuốn sách dày hơn 800 trang, tuyển chọn 95 bài viết, bài phát biểu và trả lời phỏng vấn của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng về tư duy, tầm nhìn chiến lược xây dựng, hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam; phản ánh sự quan tâm, sâu sát của Tổng bí thư trong đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội đáp ứng yêu cầu trong tình hình mới.Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa và Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương tại lễ ra mắt sách của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Cuốn sách gồm ba phần. Phần thứ nhất là xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Phần này gồm 15 bài viết, bài phát biểu, trả lời phỏng vấn của Tổng bí thư về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam; xây dựng, hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam; mối quan hệ giữa Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ; đổi mới tổ chức và hoạt động của một số thiết chế trong Nhà nước pháp quyền...Phần thứ hai về đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội, gồm 80 bài viết của Tổng bí thư về chặng đường đổi mới và phát triển của Quốc hội Việt Nam, đặc biệt trong thời gian ông giữ cương vị Chủ tịch Quốc hội, trực tiếp chỉ đạo nghiên cứu sửa đổi, ban hành Hiến pháp năm 2013.Phần thứ ba là sự tin tưởng, ủng hộ, đồng thuận và tình cảm của cán bộ, nhân dân, bạn bè quốc tế đối với Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng. Phần này tuyển chọn 57 ý kiến tiêu biểu của cán bộ, đảng viên, nhân sĩ, trí thức, đại biểu Quốc hội, cử tri, thể hiện góc nhìn, suy nghĩ, cảm xúc đối với sự lãnh đạo và chỉ đạo Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng.Các đại biểu dự lễ ra mắt sách tại hội trường Diên Hồng, nhà Quốc hội, chiều 16/7. Ảnh:Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Khắc Định, Tổ trưởng Tổ biên tập, cho rằng cuốn sách đã đúc kết những thành tựu trong phát triển lý luận về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội; phát triển lý luận và thực tiễn quá trình xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo."Đây là tài liệu nghiên cứu có giá trị, ý nghĩa thiết thực, giúp cán bộ, đảng viên và các tầng lớp nhân dân nắm vững quan điểm chỉ đạo của Đảng", ông Định nói.Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn đề nghị Ban Tuyên giáo Trung ương chủ trì, phối hợp với Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Nhà xuất bản Chính trị quốc gia Sự thật và các cơ quan tuyên truyền, giới thiệu nội dung cuốn sách đến đông đảo cán bộ, đảng viên, cử tri và nhân dân."Các cấp ủy, tổ chức đảng sớm tổ chức cho cán bộ, đảng viên nghiên cứu, phổ biến nội dung cuốn sách; đưa việc nghiên cứu, thực hiện quan điểm chỉ đạo của Đảng và Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng vào nội dung sinh hoạt chi bộ", ông Mẫn nói.Nửa tháng qua, cả nước xảy ra ba vụ tai nạn trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, Trung Lương - Mỹ Thuận làm 5 người chết, nhiều người bị thương. Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) đánh giá tai nạn chủ yếu do ý thức chấp hành pháp luật về trật tự an toàn giao thông của một bộ phận người dân chưa cao, không tuân thủ nguyên tắc, thiếu kinh nghiệm khi tham gia giao thông trên cao tốc.Từ thực tế này, chiều 16/7 Cục Cảnh sát giao thông khuyến cáo để đảm bảo an toàn khi gặp sự cố trên cao tốc, tài xế nên dán giấy phản quang vào phía sau phương tiện. Trên xe cần tối thiểu ba chóp nón hoặc ba biển tam giác phản quang; áo phản quang mặc khi gặp sự cố vào lúc trời tối, sương mù và ban đêm.CSGT dán phản quang sau xe cho xe khách. Ảnh: Lái xe cần kiểm tra phương tiện, lộ trình trước khi vào cao tốc; quá trình đi phải chấp hành nghiêm các quy định của luật giao thông đường bộ như chú ý tập trung lái xe, đi đúng phần đường, làn đường, tốc độ, giữ khoảng cách an toàn và tuyệt đối không lùi xe trên cao tốc.Khi gặp sự cố, Cục Cảnh sát giao thông khuyến cáo tài xế bình tĩnh quan sát, bật xi nhan, cố gắng từ từ di chuyển từng làn một đưa xe ra khỏi phần đường xe chạy cho đến khi vào sát bên phải đường, hoặc làn dừng khẩn cấp. Sau đó, tài xế tiếp tục bật xi nhan cảnh báo; xuống xe, mặc áo phản quang vào ban đêm và đặt ngay ba chóp nón hoặc biển tam giác phản quang phía sau xe để cảnh báo với khoảng cách 100 m trên cao tốc.Cục Cảnh sát giao thông lưu ý lái xe không được tự ý đi bộ trên cao tốc, không tập trung đông người tranh cãi, phải đứng ngoài dải tôn hộ lan để đảm bảo an toàn. Sau đó, lái xe gọi điện thoại tới lực lượng chức năng để được hỗ trợ.Chiều 16/7, Ủy ban Kiểm tra Trung ương phát thông cáo cho biết tại kỳ họp 43 ngày 15-16/7, Ủy ban đã xem xét đề nghị của Ban Thường vụ Đảng ủy Khối các cơ quan Trung ương về thi hành kỷ luật đảng viên vi phạm.Cơ quan Kiểm tra Trung ương nhận thấy ông Lê Thanh Vân, Ủy viên thường trực Ủy ban Tài chính - Ngân sách của Quốc hội, đại biểu Quốc hội khóa 15 đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, "tự diễn biến", "tự chuyển hóa"; vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao.Bên cạnh đó, ông Vân còn có hành vi tiêu cực, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để trục lợi, vi phạm Luật Phòng, chống tham nhũng; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương. Những vi phạm này "gây hậu quả rất nghiêm trọng, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức đảng và cơ quan, đơn vị công tác".Sáu ngày trước, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đồng ý khởi tố bị can, bắt tạm giam, khám xét nơi ở, nơi làm việc với ông Lê Thanh Vân. Sau đó, ông bị Công an tỉnh Thái Bình khởi tố, tạm giam để điều tra về hành vi Ủy ban Kiểm tra Trung ương họp kỳ 43 ngày 15-16/7. Ảnh: Nguyên Chủ tịch UBND tỉnh An Giang bị kỷ luậtTại kỳ họp, Cơ quan kiểm tra Trung ương cũng xem xét kết quả kiểm tra khi có dấu hiệu vi phạm và kiểm điểm, đề nghị thi hành kỷ luật Ban cán sự đảng UBND tỉnh An Giang.Theo UBKT Trung ương, Ban cán sự đảng UBND tỉnh An Giang đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo để UBND tỉnh và một số tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước. Các vi phạm xảy ra trong công tác quản lý, khai thác tài nguyên, khoáng sản trên địa bàn tỉnh; một số cán bộ, đảng viên bị xử lý kỷ luật, xử lý hình sự.Những vi phạm này đã gây hậu quả nghiêm trọng, nguy cơ thất thoát lớn ngân sách nhà nước, gây dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương. Cơ quan phải chịu trách nhiệm chính là Ban Thường vụ Tỉnh ủy các nhiệm kỳ 2015-2020, 2020-2025; Ban cán sự đảng UBND tỉnh các nhiệm kỳ 2016-2021, 2021-2026; Đảng đoàn HĐND tỉnh An Giang nhiệm kỳ 2016-2021.Các cá nhân phải chịu trách nhiệm là nguyên Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Thanh Bình (đã bị khai trừ ra khỏi Đảng và xử lý hình sự); nguyên Chủ tịch UBND tỉnh Vương Bình Thạnh; nguyên Chủ tịch HĐND tỉnh Lê Văn Nưng; Phó chủ tịch UBND tỉnh Lê Văn Phước; nguyên Phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Quang Thi và một số tổ chức đảng, đảng viên khác.Ủy ban Kiểm tra Trung ương quyết định cảnh cáo Ban cán sự đảng UBND tỉnh An Giang các nhiệm kỳ 2016-2021, 2021-2026 và các ông Vương Bình Thạnh, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường Nguyễn Trọng Thành, Chủ tịch UBND thị xã Tịnh Biên Phạm Thành Nhơn, Phó giám đốc Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư tỉnh Đinh Minh Hoàng.Đảng đoàn HĐND tỉnh An Giang nhiệm kỳ 2016-2021 cùng các ông Lê Văn Nưng, Lê Văn Phước, Lâm Quang Thi và Tô Hoàng Môn (Phó giám đốc Công ty Cổ phần Môi trường đô thị tỉnh) bị khiển trách.Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, thi hành kỷ luật Ban Thường vụ Tỉnh ủy An Giang các nhiệm kỳ 2015-2020, 2020-2025.Hàng loạt cán bộ Bình Thuận, Vĩnh Phúc bị đề nghị kỷ luậtỦy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị cấp có thẩm quyền xem xét, thi hành kỷ luật nguyên Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Bình Thuận Phan Đoàn Thái, nguyên Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Bình Thuận Xà Dương Thắng.Hai ông này bị xác định đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; vi phạm quy định của Đảng và pháp luật trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương. Những vi phạm này "gây hậu quả rất nghiêm trọng, dư luận bức xúc, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức đảng, cơ quan, đơn vị công tác, đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật".Tại kỳ họp, cơ quan Kiểm tra Trung ương cũng cảnh cáo hàng loạt cán bộ của tỉnh Vĩnh Phúc, gồm ông Bùi Hồng Đô, Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch; Phan Tuệ Minh, Chủ tịch Liên hiệp các Hội Khoa học và Kỹ thuật tỉnh; Lê Nguyễn Thành Trung, Chủ tịch UBND huyện Vĩnh Tường; Đinh Văn Mười, Phó giám đốc Sở Lao động Thương binh và Xã hội; Đỗ Tràng Quảng, Chủ tịch HĐND TP Phúc Yên; Đặng Quang Thủy, nguyên Phó chủ tịch UBND huyện Vĩnh Tường.Các ông Đào Anh Dũng, Chủ tịch HĐND TP Phúc Yên; Trần Ngọc Hải, Chủ tịch HĐND TP Vĩnh Yên; Hoàng Trọng Lợi, Phó chủ tịch UBND TP Phúc Yên, bị khiển trách.Xem xét kết quả kiểm điểm trách nhiệm đảng viên vi phạm liên quan AICSau khi xem xét kết quả kiểm điểm trách nhiệm của một số đảng viên có vi phạm, khuyết điểm liên quan đến các dự án, gói thầu do Công ty Cổ phần Tiến bộ Quốc tế (AIC) thực hiện tại Bộ Tài chính và Hà Nội, Nghệ An, Hà Tĩnh, Bến Tre, Hậu Giang, Vĩnh Long, Văn phòng Chính phủ, UBKT Trung yêu cầu các tổ chức đảng, đảng viên tiếp tục khắc phục kịp thời các vi phạm, khuyết điểm đã được chỉ ra.Xem xét kết quả giám sát Ban Bí thư Trung ương Đoàn và các Bí thư Thứ nhất, Bí thư Thường trực Trung ương Đoàn, UBKT Trung ương yêu cầu Ban Bí thư Trung ương Đoàn và các đảng viên được giám sát tiếp tục phát huy ưu điểm; kiểm điểm trách nhiệm, khắc phục kịp thời các vi phạm, khuyết điểm trong lãnh đạo, chỉ đạo xây dựng và tổ chức thực hiện Quy chế hoạt động; công tác tổ chức, cán bộ; trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản, đầu tư và kê khai tài sản, thu nhập.Tại kỳ họp, Ủy ban cũng xem xét kết quả kiểm tra việc thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật trong Đảng, kiểm tra tài chính đảng đối với Ban Thường vụ Tỉnh ủy và UBKT Tỉnh ủy; kiểm tra việc kê khai tài sản, thu nhập đối với các cán bộ thuộc diện Bộ Chính trị, Ban Bí thư quản lý tại các tỉnh Hà Nam, Khánh Hòa.UBKT Trung ương nhận thấy bên cạnh những ưu điểm là cơ bản, các tổ chức đảng, đảng viên được kiểm tra còn có một số vi phạm, khuyết điểm trong lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát, thi hành kỷ luật đảng; trong quản lý, sử dụng tài chính, tài sản của Đảng; việc kê khai tài sản, thu nhập. Cơ quan Kiểm tra Trung ương yêu cầu các tổ chức đảng và đảng viên được kiểm tra tiếp tục phát huy ưu điểm; nghiêm túc kiểm điểm, rút kinh nghiệm, khắc phục kịp thời những vi phạm, khuyết điểm đã được chỉ ra, báo cáo kết quả về UBKT Trung ương.Cũng tại Kỳ họp, UBKT Trung ương đã giải quyết khiếu nại kỷ luật đảng một trường hợp và xem xét, kết luận một số nội dung quan trọng khác.Ngày 16/7, HĐND TP Ninh Bình tổ chức kỳ họp chuyên đề xem xét, biểu quyết thông qua chủ trương thành lập TP Hoa Lư, kế hoạch sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã cho thành phố mới và chương trình phát triển đô thị Hoa Lư đến năm 2040.Tỉnh Ninh Bình đặt mục tiêu đầu năm 2025 sẽ hoàn thành kế hoạch sáp nhập huyện Hoa Lư và TP Ninh Bình. Sau sáp nhập, TP Hoa Lư sẽ có diện tích tự nhiên hơn 150 km2 và dân số 237.000 với 15 phường và 5 xã trực thuộc.TP Hoa Lư sẽ được xây dựng theo định hướng đô thị cố đô - di sản dựa trên các giá trị về tự nhiên, sinh thái, văn hóa lịch sử, sở hữu di sản văn hóa và thiên nhiên thế giới. Tỉnh cũng đặt mục tiêu hoàn thiện các tiêu chí để đơn vị hành chính mới sau sáp nhập được công nhận là đô thị loại một trực thuộc tỉnh, có vị thế trung tâm du lịch vùng và quốc gia.Một góc thành phố Ninh Bình hiện nay. Ảnh: Hoa Lư là kinh đô đầu tiên của nhà nước phong kiến trung ương tập quyền ở Việt Nam, tồn tại 42 năm (968-1010), gắn với ba triều đại liên tiếp là nhà Đinh, nhà Tiền Lê và nhà Lý. Hiện huyện có 11 xã, thị trấn, rộng gần 103 km2, dân số khoảng 72.000.Thị xã Ninh Bình được thành lập năm 1981, chia tách từ huyện Hoa Lư, là đơn vị hành chính trực thuộc tỉnh Hà Nam Ninh cũ. Năm 1992, khi tỉnh Ninh Bình được tái lập, thị xã Ninh Bình là trung tâm kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội của tỉnh. Từ năm 1982 đến nay, thị xã Ninh Bình đã ba lần được mở rộng địa giới hành chính khi sáp nhập một số xã của huyện Hoa Lư.Tháng 12/2001, thị xã Ninh Bình được công nhận là thành phố trực thuộc tỉnh. Hiện thành phố rộng hơn 48 km2, dân số hơn 120.000, sinh sống ở 11 phường và 3 xã.Cần Giờ, Nhà Bè, Hóc Môn, Củ Chi và Bình Chánh là 5 huyện nằm ở vị trí cửa ngõ thành phố, kết nối các tỉnh miền Đông và Tây Nam Bộ. Những địa phương này có dân số hơn hai triệu người (số liệu năm 2020) nhưng tập trung chủ yếu ở nông thôn (1,94 triệu người), khiến hạ tầng, dịch vụ quá tải. Bên cạnh đó, bộ máy quản lý nông thôn cũng không theo kịp để quản lý số dân tăng quá nhanh, ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống người dân.Từ năm 2017, thành phố có ý định chuyển đổi mô hình quản lý, phát triển 5 huyện phù hợp để phát triển, phục vụ người dân tốt hơn, bắt đầu với huyện Bình Chánh, Nhà Bè, Hóc Môn. Thời điểm này, dù mới chỉ là ý kiến từ một số lãnh đạo, giá đất ở những nơi này bị thổi phồng, tăng cao. Chính quyền thành phố sau đó phải thông tin ba huyện này 5 huyện ở TP HCM muốn lên thành phố. Đồ họa: Ba năm sau, chủ trương đưa huyện lên quận được cụ thể hóa tại Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ thành phố lần thứ XI, nhiệm kỳ 2020-2025. Đây được xem là một trong trong những mục tiêu quan trọng, đột phá của thành phố. Sau đó Sở Nội vụ trình UBND thành phố kế hoạch xây dựng đề án chuyển một số huyện thành quận (hoặc thành phố thuộc TP HCM) giai đoạn 2021-2030.Ở kế hoạch nói trên, Hóc Môn, Bình Chánh, Nhà Bè sẽ thành quận (hoặc thành phố) trước năm 2025; Củ Chi và Cần Giờ thành quận trong giai đoạn 2025-2030. Thành phố cũng triển khai 5 đề án nhánh liên quan đến kinh tế, văn hóa, hạ tầng, con người, quản lý nhà nước để thực hiện mô hình chuyển đổi. Cùng lúc, các huyện cũng làm đề án riêng.Sau khi kế hoạch được công bố năm 2022, tình trạng sốt đất ở các huyện lặp lại như 5 năm trước đó. Lần này để yên tình hình, chính quyền thành phố yêu cầu các huyện Theo Nghị định 62/2011, để trở thành quận thì huyện phải đảm bảo điều kiện: diện tích trên 35 km2, dân số hơn 150.000 người, mật độ trên10.000 người mỗi km2; hơn 90% dân số là lao động phi nông nghiệp; hơn 90% phát triển kinh tế từ công nghiệp, xây dựng, dịch vụ, thương mại; có hệ thống kệ tầng đô thị hoàn chỉnh...Đối chiếu quy định nói trên cùng với rà soát các tiêu chí mà thành phố đưa ra, cuối năm ngoái Sở Nội vụ nhận thấy đến mốc thời gian 2030, cả 5 huyện chưa đủ điều kiện lên quận. Do vậy, phương án chuyển đổi lên thành phố thuộc thành phố trước năm 2030 sẽ được chọn cho các địa phương này.Quốc lộ 1 qua thị trấn Tân Túc, huyện Bình Chánh. Ảnh: Tuy nhiên, tại kỳ họp HĐND TP HCM hồi cuối tháng 6 vừa qua, Chủ tịch UBND thành phố Phan Văn Mãi nói trong vòng 5 năm tới, thành phố vẫn giữ nguyên "Lên thành phố hay quận cần tiếp tục tính toán nhưng chắc chắn hạ tầng của các huyện sẽ được gia cố lại, ít nhất là đô thị loại III", người đứng đầu chính quyền TP HCM nói.Ông Võ Ngọc Quốc Thuận, Giám đốc Sở Nội vụ TP HCM, cho biết trước đây thành phố đưa ra chủ trương chuyển một số huyện lên quận hoặc thành phố nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển của các địa phương này. Sau này khi xây dựng đề án, xét lại các tiêu chí và lấy ý kiến bộ ngành, chuyên gia, thành phố nhận thấy việc này khó thực hiện được."Lộ trình xây dựng đạt đô thị loại III sẽ giúp các huyện thu hút được đầu tư vào hạ tầng kỹ thuật, xã hội, nâng cao đời sống người dân nhưng không tạo ra sốt đất ảo cùng những tác động tiêu cực", ông Thuận nói.KTS Khương Văn Mười, nguyên phó chủ tịch Hội Kiến trúc sư Việt Nam, cho rằng mong muốn chuyển đổi mô hình quản lý giúp các huyện có thêm chức năng quản lý, phục vụ cho thành phố trung tâm và các vùng lân cận. Tuy nhiên các tiêu chí hiện nay ở địa phương chưa đạt, hạ tầng giao thông, xã hội chưa đảm bảo. Đơn cử như Bình Chánh kết nối TP HCM với 13 tỉnh miền Tây nhưng chỉ có một trục đường chính là chưa thỏa đáng. Điều này tương tự các huyện khác, hạ tầng còn yếu kém chưa tạo ra động lực phát triển."Thành phố muốn gia cố cho các địa phương đạt đô thị loại III, sau đó lựa chọn mô hình là phù hợp", ông Mười nói, cho biết điều này giống như người được "thiết kế chiếc áo mới nhưng chiều cao, cân nặng chưa phù hợp nên cần chậm lại một nhịp để cơ thể phát triển hoàn chỉnh".Một phần huyện Củ Chi, tháng 4/2022. Ảnh: KTS Ngô Viết Nam Sơn, thành viên tổ tư vấn quy hoạch cho UBND TP HCM, nói rằng chuyển đổi mô hình phát triển cho các huyện được thành phố đặt ra từ lâu nhưng "mong muốn là một chuyện, quan trọng là hướng đi, kế hoạch để làm". Trước đây, các huyện đề xuất lên quận nhưng khó đạt tiêu chí, sau đó chuyển sang thành phố và lập kế hoạch lên trước năm 2030."Huyện lên thành phố sớm là một bước lùi", ông Nam Sơn nói. Theo ông, điều này sẽ đẩy giá đất lên cao khiến việc đầu tư hạ tầng cho các huyện càng khó. Các địa phương này cũng không đủ sức đảm nhận vai trò đô thị vệ tinh theo chiến lược phát triển của TP HCM.Theo chuyên gia, lần này TP HCM tiếp cận phương pháp quy hoạch tích hợp, tức quy hoạch xây dựng gắn với phát triển kinh tế, xã hội. Thành phố xác định chiến lược đô thị đa trung tâm gồm đô thị trung tâm (các quận nội đô như 1, 3...) và các đô thị vệ tinh.Kinh nghiệm quốc tế chỉ ra rằng một đô thị được xem là vệ tinh hay "thành phố trong thành phố" phải có đầy đủ hạ tầng, dịch vụ từ bệnh viện, trường học, giao thông, giải trí... tương tự như khu trung tâm, dù quy mô có thể nhỏ hơn. Việc này đảm bảo cho người dân được thụ hưởng dịch vụ tốt nhất ngay tại chỗ mà không phải di chuyển vào nội đô."Một đô thị vệ tinh nhưng không đủ hạ tầng, người dân vẫn chạy vào nội thành để hưởng dịch vụ thì ý nghĩa vệ tinh, thành phố trong thành phố không còn nữa", ông Sơn nói.Ông Sơn cho hay những huyện có hạ tầng kém đừng vội lên thành phố. Thay vào đó, từ nay đến năm 2030, các huyện cần tập trung xây dựng hạ tầng để đảm bảo cho người dân có chỗ học hành, làm việc, chăm sóc sức khỏe... ngay tại chỗ. Khi hạ tầng, dịch vụ tốt lên, huyện mới tính đến chuyển sang mô hình mới.Viện Lịch sử Quân sự Việt Nam ngày 16/7 tổ chức hội thảo khoa học kỷ niệm 50 năm "Chiến thắng Nông Sơn - Thượng Đức". Năm 1973, dù đã ký kết Hiệp định Paris về chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Việt Nam, chính quyền Việt Nam Cộng hòa liên tục vi phạm các thỏa thuận.Được sự hậu thuẫn của Mỹ, Việt Nam Cộng hòa tiến hành nhiều chiến dịch quy mô lớn nhằm giành dân, lấn đất, xóa thế "da báo" với mưu đồ phân tuyến, chia vùng, đẩy quân đội Việt Nam ra khỏi vùng đồng bằng và đô thị.Quân đội Việt Nam Cộng hòa xây dựng các cụm cứ điểm quân sự, trong đó có Nông Sơn - Thượng Đức thành tiền đồn án ngữ cửa ngõ phía tây Quảng Nam, Quảng Đà. Đây là chốt chặn ngăn Quân Giải phóng tiến xuống đồng bằng; đồng thời là bàn đạp để càn quét, đánh phá căn cứ cách mạng.Sơ đồ các mũi tiến công vào Thượng Đức. Ảnh: Nông Sơn là cứ điểm tiền tiêu nằm sâu trong vùng giải phóng (nay thuộc thị trấn Trung Phước, huyện Nông Sơn, tỉnh Quảng Nam). Lực lượng đồn trú tại đây của Quân đội Việt Nam Cộng hòa gồm có Trung đoàn bộ binh 57 (Sư đoàn 3), Trung đoàn bộ binh 2; Trung đoàn bộ binh 5 (Sư đoàn 2), Tiểu đoàn biệt động quân 77, Tiểu đoàn biệt động quân 78, mười tiểu đoàn, một đại đội bảo an, 137 trung đội dân vệ, 4 đại đội cảnh sát, 3 tiểu đoàn pháo binh, 3 chi đoàn thiết giáp và một không đoàn máy bay chiến thuật.Chi khu quân sự - quận lỵ Thượng Đức (nay thuộc xã Đại Lãnh, huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam) có địa hình núi cao hiểm trở, phía đông là nơi hợp lưu của sông Côn và Vu Gia. Tại đây, Việt Nam Cộng hòa có sự góp mặt của Tiểu đoàn 79 biệt động quân, hai đại đội bảo an, một đại đội cảnh sát dã chiến, 16 trung đội dân vệ, 3 toán phòng vệ dân sự, hai trận địa pháo (105 mm và 106 mm).Với vị trí quan trọng, được xây dựng, bố trí thành căn cứ kiên cố, phòng ngự chắc chắn, Mỹ và chính quyền Việt Nam Cộng hòa ví Nông Sơn - Thượng Đức là "mắt ngọc trên đầu rồng", "cánh cửa thép bất khả xâm phạm".Hè - thu năm 1974, thực hiện chủ trương của Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 21, Bộ Tư lệnh Quân khu 5 quyết định mở chiến dịch Nông Sơn - Thượng Đức. Thượng tướng Chu Huy Mân, Tư lệnh Quân khu 5, làm Tư lệnh kiêm Chính ủy chiến dịch. Nhiệm vụ là tiêu diệt, làm tan rã quân đồn trú ở Nông Sơn - Trung Phước và Chi khu quân sự - quận lỵ Thượng Đức, giải phóng nhân dân trên địa bàn, mở rộng vùng giải phóng và cải thiện thế phòng ngự.Thượng tướng Nguyễn Văn Rinh phát biểu tại Hội thảo khoa học ngày 16/7. Ảnh: Thượng tướng Nguyễn Văn Rinh (nguyên Thứ trưởng Quốc phòng) khi đó là Trung đoàn phó Trung đoàn 3, Sư đoàn 324, Quân đoàn 2 và trực tiếp chỉ huy, chiến đấu trong chiến dịch. Ông cho biết quân đội Sài Gòn bố trí trận địa hỏa lực, trận địa pháo tầm xa, pháo cơ động với 60 lượt máy bay từ Đà Nẵng lên chi viện. Quân đội Sài Gòn có thể huy động 9-10 tiểu đoàn bộ binh với hỏa lực và khả năng sẵn sàng chi viện ứng cứu."Hệ thống công sự và chướng ngại vật kiên cố vẫn chưa làm kẻ địch yên tâm, chúng còn dồn trên 13.000 dân các xã lân cận vào ở xung quanh căn cứ, tạo thành lá chắn sống", tướng Rinh nhớ lại.Chiến dịch được Quân đội Việt Nam chia thành 3 đợt chính. Đợt 1 từ ngày 18 đến 23/7/1974, quân Giải phóng và người dân đã tiến công tiêu diệt cụm cứ điểm Nông Sơn - Trung Phước, tập kích hỏa lực vào sân bay Đà Nẵng và nhiều căn cứ, diệt và bức rút hàng chục đồn, bốt, hỗ trợ nhân dân nổi dậy, giải phóng nhiều vùng đất.Đợt 2 từ ngày 24/7 đến 7/8/1974, bộ đội phục kích đánh thiệt hại nặng Trung đoàn 2, Sư đoàn 3 của quân Sài Gòn, hành quân giải tỏa ở Dương Côi, Khương Quế, Bến Dầu; tiến công, giải phóng Thượng Đức. Đợt 3 ngày 8-25/8/1974, quân Giải phóng tiến công ra vùng kế cận Thượng Đức, đánh quân phản kích ở nam An Hòa, Quế Sơn.Chiến dịch tiêu diệt cụm căn cứ Thượng Đức mang mật danh K711. Trung đoàn 3 được đặt dưới sự chỉ huy trực tiếp của Bộ Tư lệnh Sư đoàn 304 và Bộ Tư lệnh Quân khu 5, tiền phương Bộ Tư lệnh Quân đoàn 2 do đại tá Hoàng Đan phụ trách. "Nhiệm vụ của Trung đoàn là chặn đánh quân Việt Nam Cộng hòa từ Thượng Đức rút chạy khi bị tiến công, chúng tôi đã cho Đại đội 15 công binh của Trung đoàn bố trí trận địa cọc chăng dây, bẫy mìn trên sông Vu Gia để chặn đường rút về Đà Nẵng theo đường sông", ông Rinh nói.Sau gần tháng rưỡi tích cực chuẩn bị và chờ đợi căng thẳng, giờ nổ súng mở màn chiến dịch cũng đã đến. Tham gia rất nhiều trận đánh, nhưng tâm trạng của ông Rinh và các đồng đội vẫn "thấp thỏm, bồn chồn". Đúng 5h ngày 29/7/1974, lệnh nổ súng được phát ra. Căn cứ đang lúc "ngái ngủ" bỗng choàng dậy, ngập chìm trong khói lửa và tiếng đạn pháo. Hỏa lực pháo của Trung đoàn 3 dội xuống Ba Khe, Hà Sống. Sau 30 phút chiến đấu, Đại đội 6 chiếm được Ba Khe; làm chủ được tiền đồn phía đông Thượng Đức.Cùng lúc, Tiểu đoàn 8 do Tiểu đoàn trưởng Nguyễn Văn Gia và Chính trị viên Nguyễn Văn Xảo chỉ huy nhanh chóng tiến công Bàn Tân, bao vây Hà Sống; chốt chặt đường bộ và đường sông, sẵn sàng đánh quân Sài Gòn từ Thượng Đức về và từ Hà Sống lên chi viện. Các đơn vị khác, đặc biệt là Tiểu đoàn 10 bộ đội địa phương cũng làm chủ địa bàn được phân công.Ngày 6/8/1974, Đại đội 3 Tiểu đoàn 7 được tăng cường hỏa lực bằng súng 12,7 mm, súng DKZ 82 mm đánh chiếm gò Cấm và khu phía đông cầu Hà Tân, khống chế toàn bộ ngã ba quan trọng này. Quân Sài Gòn tháo chạy, sa vào vị trí Trung đoàn 3 chốt chặn tại Hà Nha, Ba Khe và nhanh chóng bị tiêu diệt, bắt sống.Bước vào giai đoạn 2, Trung đoàn 3 là lực lượng chủ yếu, được tiểu đoàn lựu pháo 122 mm của Trung đoàn pháo binh 78 Sư đoàn 304 chi viện tiến công tiêu diệt quân Việt Nam Cộng hòa trên trục Đường 14, Hà Nha 1, Hà Nha 2, Bàn Tân và Hà Sống. Tiểu đoàn trưởng trước đó hy sinh nên ông Rinh được phân công vừa đốc chiến vừa trực tiếp chỉ huy Tiểu đoàn 7 chiến đấu.Bộ đội và nhân dân địa phương kéo pháo lên đỉnh đồi bắn vào chi khu Thượng Đức (Quảng Nam), năm 1974. Sáng sớm ngày 14/8/1974, Tiểu đoàn 8 nổ súng tiến công ở gò Đình, Lâm Phụng và Gò Ôm, nhanh chóng làm chủ và chốt giữ những cứ điểm này, tạo bàn đạp cho trung đoàn vào chiếm lĩnh vị trí xuất phát tiến công.Rạng sáng 15/8/1974, ông Rinh chỉ huy Tiểu đoàn 7 tiến công diệt sở chỉ huy Tiểu đoàn 1 Trung đoàn 57 quân đội Sài Gòn; diệt một đại đội bộ binh và một trận địa pháo ở Hà Nha 1. Đến 11h cùng ngày, quân Giải phóng hoàn toàn làm chủ trận địa.Sau gần 40 ngày chiến đấu, cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 3 Sư đoàn 324, Sư đoàn 304 và các lực lượng tăng cường tiếp tục đánh gục Sư đoàn dù - một sư đoàn được coi là thiện chiến bậc nhất, nằm trong lực lượng tổng dự bị chiến lược của quân đội Sài Gòn trong hoạt động phản kích tái chiếm Thượng Đức.Thiếu tướng Nguyễn Hoàng Nhiên, Viện trưởng Viện Lịch sử quân sự, cho biết sau chiến thắng này, báo chí Mỹ cũng phải công nhận về thất bại nặng nề của Chính quyền Sài Gòn. "Tất cả công sự phòng thủ cũng như hệ thống giao thông hào sụp đổ dưới những đợt pháo kích liên tục của quân cộng sản Bắc Việt. Thất bại đối với Mỹ và quân đội Sài Gòn là không thể tránh khỏi", tờ tin tức Theo tướng Nhiên, thắng lợi chiến dịch Nông Sơn - Thượng Đức tác động sâu sắc đến toàn bộ chiến trường miền Nam. Cơ quan tham mưu chiến lược đã nắm và đánh giá chính xác về thực lực, khả năng của Quân đội Sài Gòn, phân tích sâu sắc, cụ thể về tương quan lực lượng trên chiến trường, trong đó có khả năng can thiệp quân sự trở lại của đế quốc Mỹ.Kết thúc chiến dịch, Quân đội Việt Nam loại khỏi vòng chiến đấu 10.000 quân Sài Gòn (bắt sống 2.338 quân), thu 2.106 súng, 24 xe quân sự. Bộ đội đã giải phóng khu vực Nông Sơn - Trung Phước, Thượng Đức và vùng Tây Nam Quế Sơn, Tây Bắc Tam Kỳ với 117.000 dân.Khi đó, Bộ tổng Tham mưu đã có đầy đủ căn cứ để tiến đến nhận định là so sánh lực lượng đã thay đổi, Quân đội Việt Nam mạnh lên, Quân đội Việt Nam Cộng hòa yếu đi và chiến tranh đã bước vào giai đoạn cuối.Phương án sắp xếp 77 phường thuộc diện sắp xếp và 3 phường liền kề được HĐND TP HCM thông qua tại phiên bế mạc kỳ họp thứ 17, sáng 17/7.80 phường được sắp xếp theo 38 phương án, trong đó có 6 phương án sáp nhập nguyên trạng ba phường thành một phường, 23 phương án sáp nhập nguyên trạng hai phường thành một phường và 9 phương án điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính để thành lập phường mới.>> Sau khi HĐND TP HCM thông qua, thành phố sẽ hoàn thiện đề án gửi Bộ Nội vụ thẩm định, trình Chính phủ. Dự kiến cuối tháng 9, Chính phủ trình Ủy ban thường vụ Quốc hội để thông qua, sau đó địa phương mới thực hiện sáp nhập. Theo Sở Nội vụ, dự kiến sẽ có 450 cán bộ, công chức dôi dư.Khu vực quận 3 TP HCM. Ảnh: Các phường phải sắp xếp do không đạt tiêu chuẩn về của đơn vị và phân loại đơn vị hành chính của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Cụ thể, phường (thuộc quận) có dân số từ 15.000 người trở lên; diện tích 5,5 km2 trở lên; xã là 5.000 người đến 8.000 người trở lên, diện tích từ 30 km2.Theo UBND TPHCM, việc sắp xếp tuy làm xáo trộn cuộc sống của người dân trong thời gian đầu, nhưng với truyền thống đoàn kết dân tộc, lịch sử, văn hóa của địa phương nên sẽ sớm ổn định và tiếp tục phát triển trong thời kỳ mới.Ngoài ra, việc sắp xếp cũng tác động mạnh đến tâm lý, tư tưởng, quyền lợi của một bộ phận cán bộ, công chức, viên chức và người hoạt động không chuyên trách dôi dư nên phần nào ảnh hưởng đến hiệu quả công việc trong thời gian đầu sau sắp xếp.Tuy nhiên, sau sắp xếp, công tác quản lý nhà nước được tăng cường; giảm đáng kể chi phí cho việc chi trả lương, phụ cấp và chi phí xây dựng, sửa chữa trụ sở các cơ quan, đơn vị ở nơi có sắp xếp.Đại biểu HĐND TP HCM đề nghị chính quyền hỗ trợ người dân khi thay đổi giấy tờ liên quan, ổn định tâm lý cán bộ ở các phường phải sáp nhập, bố trí công việc mới phù hợp hoặc giải quyết chế độ nếu không còn làm việc.Hiện, TP HCM có 16 quận, 5 huyện, một thành phố với 312 phường, xã, thị trấn. Trong đó, có 21 đơn vị cấp huyện và 223 đơn vị cấp xã đạt trên 100% tiêu chuẩn về dân số. Ngoài 80 phường kể trên, giai đoạn 2023-2030, TP HCM có 57 phường và một thị trấn cũng thuộc diện sắp xếp nhưng không thực hiện do yếu tố đặc thù, trong đó có 6 phường đã sáp nhập giai đoạn 2019-2021.Khoảng 8h20, gia đình bà Nguyễn Thị Xoan đang sản xuất đậu phụ ở sảnh trước ngôi nhà 3 tầng số 164 đường Hoàng Quốc Việt, phường Tân Hương, TP Phổ Yên, thì bất ngờ xảy ra vụ nổ. Cả ngôi nhà rung chuyển, ban công, trần tầng 1 và 2 đổ sập, một số cấu kiện bị thổi bay, văng xa vài chục mét sang bên kia đường.Mái nhà cấp 4 và hiên nhà 3 tầng bên cạnh cũng đổ sập. Khoảng 5-7 nhà xung quanh trong bán kính 30-50 m bị rung chuyển, hỏng cửa, vỡ kính. Chiếc xe khách chạy đến đúng lúc xảy ra vụ nổ nên bị vỡ kính trước.>>Hiện trường vụ nổ ở Thái Nguyên sáng 17/7. Ảnh: Ở đối diện ngôi nhà phát ra tiếng nổ, ông Ông Khanh vội chạy sang ngôi nhà số 164, thấy nữ chủ nhà bị tường gạch đè, chỉ thò hai chân. Chồng bà chạy ra ngoài đường cầu cứu. Hàng xóm sau đó bới tường đổ đưa nữ chủ nhà ra ngoài.Các cấu kiện của ngôi nhà văng xa vài chục mét. Ảnh: Theo nhà chức trách, bà Xoan 49 tuổi và người hàng xóm 48 tuổi chịu sức ép từ vụ nổ nên bị thương. Con trai bà 25 tuổi, đang nghỉ phép sau thời gian đi nghĩa vụ quân sự, tử vong ở tầng 2.Nguyên nhân vụ nổ đang được điều tra. Lãnh đạo phường Tân Hương nghi ngờ do nổ nồi hơi trong quá trình làm đậu phụ.Một ngày trước, shophouse làm quán lẩu nướng ở TP Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc bị rò rỉ khí gas và phát nổ làm 6 người Việt, 2 người Hàn Quốc bị thương.Ngày 17/7, Đoàn Kinh tế quốc phòng 337 đóng tại huyện Hướng Hóa cho biết đã tìm thêm 8 hài cốt liệt sĩ tại vườn của gia đình ông Hoàng Vũ Đoan ở khóm 3B, thị trấn Khe Sanh. Khu vực này gần với nơi phát hiện 2 hài cốt liệt sĩ vào cuối tháng 5 ở khóm 3, thị trấn Khe Sanh.Khu vực Đoàn kinh tế Quốc phòng 337 tìm thấy hài cốt. Ảnh: Hài cốt nằm ở độ sâu khoảng 0,5 m, còn răng, các xương cổ, hàm, ống chân, cột sống và xương mảnh nhỏ. Di vật còn có cúc áo, tăng, vải ngụy trang hành quân, dây điện thông tin, dây dù, vỏ đạn AK, 12,7 mm, lọ thuốc tiêm, bao dầu... Đội quy tập đã tổ chức đưa 8 hài cốt liệt sĩ về Khu văn hóa tâm linh của huyện Hướng Hóa, đồng thời mở rộng phạm vi tìm kiếm xung quanh.Cuối tháng 5, gia đình bà Nguyễn Thị Lý ở khóm 3, thị trấn Khe Sanh đào móng xây nhà thì phát hiện dấu vết hài cốt liệt sĩ nên báo cho Đội quy tập hài cốt liệt sĩ Đoàn kinh tế quốc phòng 337. Sau khi tìm thấy 2 hài cốt và nhiều vật dụng, Đội quy tập đã mở rộng khu vực tìm kiếm và phát hiện thêm 8 hài cốt.Trong kháng chiến chống Mỹ, Khe Sanh nằm giáp biên giới Lào có vị trí chiến lược quan trọng. Để cắt đứt con đường chi viện cho chiến trường miền Nam, quân đội Mỹ đã thiết lập căn cứ Khe Sanh cùng sân bay Tà Cơn. Quân giải phóng đã tổ chức nhiều trận đánh lớn trong chiến dịch Đường 9 - Khe Sanh năm 1968, chiến dịch Đường 9 - Nam Lào năm 1971, nhiều bộ đội đã hy sinh.Ngày 17/7, UBND TP Đà Lạt huy động khoảng 50 người đến cưỡng chế, tháo dỡ tòa nhà câu lạc bộ golf đồi Cù của Công ty cổ phần Hoàng Gia ĐL xây sai phép và không phép diện tích hơn 20.000 m2.Sau khi đại diện chính quyền đọc quyết định, đại diện chủ đầu tư đưa ra văn bản của TAND TP Thủ Đức (TP HCM) ban hành hôm qua, áp dụng biện pháp khẩn cấp "cấm thay đổi hiện trạng" tòa nhà do tranh chấp hợp đồng thi công.Hiện trạng tòa nhà câu lạc bộ golf đồi Cù, sáng 17/7. Ảnh:Trước đó Công ty TNHH Văn Lang khởi kiện Công ty TNHH Anh Quốc SG (tổng thầu) để yêu cầu thanh toán số tiền đã thi công tại tòa nhà ra TAND TP Thủ Đức.Tranh chấp tương tự cũng xảy ra giữa Công ty cổ phần tập đoàn đầu tư thương mại và xây dựng Vân Khánh và Công ty TNHH Anh Quốc SG, đang được TAND quận Bình Thạnh thụ lý.Theo Tòa, việc cấm thay đổi hiện trạng để bảo vệ chứng cứ, giữ nguyên hiện trạng liên quan vụ án; thu thập tài liệu, chứng cứ thực hiện các thủ tục tố tụng. Sau khi hội ý khoảng 30 phút, UBND TP Đà Lạt dừng cưỡng chế công trình.Tòa nhà sân golf đồi Cù bị chính quyền phát hiện sai phạm xây dựng hơn một năm trước. Chủ đầu tư bị phạt 240 triệu đồng, thu giữ giấy phép, phải tháo bỏ phần xây dựng vi phạm. Công tác tháo dỡ lẽ ra thực hiện cách đây hơn một tháng nhưng trì hoãn để xây dựng phương án đảm bảo an toàn.Hôm 15/7, chính quyền TP Đà Lạt lên kế hoạch cưỡng chế tòa nhà nói trên gồm khối tiếp đón quy mô một hầm, một trệt, cao gần 12 m, tổng diện tích xây dựng hơn 3.300 m2; khối dịch vụ gofl quy mô 3 tầng, cao gần 20 m, tổng diện tích xây hơn 17.000 m2. Việc tháo dỡ dự kiến trong 2 tháng, kinh phí 32 tỷ đồng.Vị trí đồi Cù ở trung tâm TP Đà Lạt. Đồ họa:Liên quan dự án, Sở Tài nguyên và Môi trường xác định công trình xây trên 5.600 m2 đất rừng phòng hộ - theo quy định không được làm dự án sân golf. Đơn vị này cũng nhận "sơ suất" khi đã đề xuất cho chuyển đổi mục đích sử dụng diện tích đất nói trên ở đồi Cù. Từ đó UBND Lâm Đồng trình để HĐND ban hành nghị quyết chuyển đổi mục đích sử dụng.Mới đây, chính quyền Lâm Đồng thu hồi quyết định công nhận 29,5 ha đất trồng thông trong sân golf đồi Cù là rừng phòng hộ ban hành vào năm 2016, với lý do "chưa đảm bảo quy trình, thủ tục theo quy định". Tỉnh khẳng định việc này không liên quan đến xử lý vi phạm tại công trình tòa nhà ở đồi Cù."Máu chảy ướt áo, xung quanh chao đảo, tôi cố gắng bám vào thành ghế, nói với lái chính rằng đã bị ném đá", ông Quân nhớ lại khoảnh khắc một tuần trước - lúc gần 12h đêm 10/7.Tìm hộp cứu thương rồi tự băng đầu cho mình, ông Quân lo lắng "nghĩ đến cái chết vì máu không ngừng chảy, xung quanh chỉ là đồi núi hoang vu". Bên cạnh ông, lái tàu Nguyễn Hải Phong liên tục trấn an song không thể rời ghế lái.Đoàn tàu lao vun vút về phía ga Mậu Đông. Ngay khi vào ga, lái chính Nguyễn Hải Phong vội vã nhờ nhân viên trực ban gọi taxi đưa ông Quân đến bệnh viện Mậu A cách đó khoảng 10 km. Các bác sĩ nhanh chóng xử lý vết thương, ông Quân phải khâu 10 mũi ở đầu.Lái tàu Nguyễn Văn Quân điều trị tại bệnh viện Yên Bái sau một tuần bị ném đá. Ảnh: Theo ông Quân, 21h ngày 10/7, ông ngồi vị trí phụ lái, còn lái chính Nguyễn Hải Phong, 51 tuổi, điều khiển tàu hàng H2705 rời khỏi ga Yên Bái. Đầu máy kéo 22 toa, chạy rỗng đến ga Xuân Giao (huyện Bảo Thắng, Lào Cai) cách ga Yên Bái khoảng 118 km để nhận quặng rồi chở về Hải Phòng. Trên tàu hàng chỉ có hai người.Trong khi ông Phong điều khiển tàu, ông Quân sẽ quan sát chướng ngại vật trên đường như ôtô, xe máy, phương tiện trên đường ray để thông báo cho lái chính giảm tốc, kéo còi khi qua đường giao hoặc sắp vào ga. Nhiều năm qua cung đường này, ông Quân nhớ từng điểm giao cắt, từng cây cầu.Tàu thường chạy 40-50 km/h khi qua đồng ruộng, đồi núi không bóng người. Những lúc này, ông Quân sẽ mở cửa sổ buồng lái để hưởng gió trời và dễ nhoài người ra lấy thẻ bên đường khi tàu ra vào đoạn đường sắt nối hai ga liền kề. "Tôi rất bất ngờ khi tàu bị ném đá vào giữa đêm, ở nơi vắng bóng người", ông kể.Lái chính Nguyễn Hải Phong cũng không lường trước sẽ bị ném đá ở đoạn đường này. Trên tuyến Hà Nội - Lào Cai, khi qua những điểm từng xảy ra các vụ ném đá tàu hay đoạn có nhiều người tụ tập, ông và đồng nghiệp thường chú ý quan sát, kéo cửa sổ lên và ngồi thấp khỏi cabin để tránh bị đá ném trúng."Lúc biết anh Quân bị thương, tôi cố gắng bình tĩnh để lái tàu. Tôi đã rùng mình nghĩ nếu lúc đó cả hai cùng trọng thương thì không ai cầm lái, đoàn tàu có thể đâm va các chướng ngại vật trên đường gây hậu quả khôn lường", ông Phong kể.Hòn đá được ném vào tàu, trúng lái phụ Nguyễn Văn Quân. Ảnh: Sự cố đêm 10/7 khiến tàu hàng H2705 phải dừng tại ga Mậu Đông hơn 2 giờ vì thiếu lái tàu. Chi nhánh đầu máy Hà Nội tại Yên Bái phải đưa lái tàu khác thay thế ông Quân để đoàn tàu tiếp tục di chuyển đến Lào Cai.Lái tàu Nguyễn Văn Quân được chẩn đoán chấn thương phần mềm. Sau một tuần nằm viện, thi thoảng vẫn chóng mặt, song ông muốn nhanh chóng quay trở lại công việc đã gắn bó suốt 30 năm. Người nhà của những thiếu niên tham gia vụ ném đá đã đến bệnh viện thăm hỏi, xin ông tha thứ."Tôi mong rằng các gia đình giáo dục con em mình không ném đá lên các đoàn tàu, gây nguy hiểm tính mạng cho tổ lái và hành khách. Các địa phương có đường sắt đi qua cũng cần có giải pháp đảm bảo an toàn để chúng tôi yên tâm làm việc", ông nói.Ông Đỗ Trọng Quang, Quản đốc phân xưởng đầu máy 3, Xí nghiệp đầu máy Hà Nội, cho biết tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai gần đây xảy ra một số vụ ném đất đá, chất bẩn, rác lên các đoàn tàu đang lưu thông. Trong đó các tàu hàng bị ném nhiều nhất, gây mất vệ sinh và nguy hiểm cho người lái tàu.Để ngăn chặn các vụ tương tự, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam kiến nghị Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, Bộ Công an chỉ đạo các đơn vị chức năng địa phương có đường sắt đi qua đảm bảo an ninh, xử lý nghiêm hành vi ném đất đá, chất bẩn lên tàu.Ngày 11/7, Công an xã Mậu Đông, huyện Văn Yên, tỉnh Yên Bái, đã xác định 8 thanh thiếu niên từ 14 đến 18 tuổi ở xã Quang Minh và xã Đông Cuông ném đá tàu hàng H2705 vào tối 10/7. Nhóm này khai khoảng 21h rủ nhau xuống thị trấn Mậu A chơi, sau đó xuống thành phố Yên Bái. Lúc về qua đoạn đường sắt cắt đường bộ ở xã Mậu Đông, cả nhóm dừng lại cách đường sắt 7 mét và đứng chờ.Khi thấy có tàu đang chạy qua, Trương Duy Vũ (14 tuổi) dùng đá ven đường sắt ném 3-4 lần vào đầu tàu, Đặng Minh Tuấn (16 tuổi) ném vào cuối tàu, một thiếu niên khác dùng chai bia thủy tinh ném vào tàu. Sau đó cả nhóm lên xe về nhà.Khoảng 0h30, nhiều tài xế ôtô chạy theo hướng cầu Cần Thơ tới bến xe trung tâm thành phố, quận Cái Răng, phát hiện ba đàn ông nằm bất động trên vũng máu, bên cạnh là xe máy hư hỏng nặng.Một người dân chứng kiến kể xe máy chở ba khi lên cầu đã đâm vào đuôi xe container biển số Hà Nội chở thép ống công trình chạy cùng chiều. Các ống thép trên container dư ra phía sau đuôi xe khoảng một mét mà không có vật cảnh báo.Cơ quan chức năng khám nghiệm hiện trường vụ tai nạn rạng sáng 18/7. Ảnh: Theo cơ quan chức năng, sau sự cố, ôtô container rời hiện trường. Công an quận Cái Răng và TP Cần Thơ triển khai lực lượng truy tìm và sau một giờ phát hiện xe ở cách vị trí tai nạn gần 5 km.Tài xế ôtô Nguyễn Văn Thành (42 tuổi, trú ở Quảng Bình) khai đã giấu xe trong khuôn viên một công ty cầu đường nằm trên đường Trần Phú, quận Ninh Kiều.Hiện, người bị công an tạm giữ để điều tra làm rõ vụ tai nạn. Kết quả kiểm tra nhanh, tài xế âm tính với chất ma túy và nồng độ cồn.Người nhà cho biết ba nạn nhân là anh em họ, 16-17 tuổi, trú ở TP Cần Thơ, rạng sáng nay đi bắt cá ở quận Cái Răng.IC3 là nút giao nối quốc lộ 1 với cửa ngõ phía nam TP Cần Thơ, thường xuyên đông xe.Người dân ở số nhà 193 ngõ Văn Chương, phường Văn Chương, quận Đống Đa, ngày 13/7 phát hiện các vết nứt bất thường tại khoảng sân nằm sát giếng ngầm của Nhà máy nước Ngô Sĩ Liên, thuộc Công ty Nước sạch Hà Nội. Vết nứt sau đó lan rộng khiến tường nhà, cửa sổ, cửa ra vào của 6 hộ dân lân cận bị nghiêng.Chính quyền đã phong tỏa khu vực sụt lún, cử người canh gác để chờ cơ quan chức năng xác định nguyên nhân và có giải pháp khắc phục. 6 hộ dân bị ảnh hưởng phải di dời đi nơi khác để đảm bảo an toàn.Cửa xanh dẫn vào giếng khai thác nước ngầm H24, Nhà máy nước Ngô Sỹ Liên. Ảnh: Ngày 18/7, đại diện Công ty Nước sạch Hà Nội cho hay sự cố xảy ra tại giếng khoan H24 Nhà máy nước Ngô Sĩ Liên. Giếng sâu 73,5 m, được xây dựng từ năm 1983 để cấp nước sinh hoạt, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ. Hàng năm công ty đều bảo dưỡng, vệ sinh giếng và không phát sinh bất thường.Tuy nhiên, lúc 16h ngày 13/7, khi trời mưa, nền giếng bị sụt trong phạm vi 2 m tính từ miệng giếng, gây nứt, đổ phần tường, nhà kho của người dân nằm trong vùng bảo hộ vệ sinh của giếng khoan. Phát hiện sự cố, công ty đã dừng khai thác giếng và phối hợp với chính quyền bảo vệ an toàn khu vực quanh giếng.Bước đầu công ty đánh giá sụt lún do bục, vỡ ống vách giếng khiến cho cát, đất kéo theo nước mưa ngấm vào giếng khoan. Hậu quả gây sụt lún cục bộ xung quanh miệng giếng. "Với các thông số vận hành, quan trắc giếng hàng ngày và kinh nghiệm khai thác, xử lý sự cố giếng nhiều năm, công ty đánh giá đây là sự cố cục bộ, không phát triển mở rộng", báo cáo của doanh nghiệp nêu.Chính quyền địa phương dán cảnh báo, tổ chức bảo vệ khu vực xảy ra sự cố. Ảnh: Để đảm bảo an toàn cho người dân, UBND quận Đống Đa đã đề nghị tạm dừng hoạt động giếng khoan H24, có biện pháp cung cấp nước sạch cho nhân dân trong khu vực cho đến khi sự cố được khắc phục.Chính quyền phường Văn Chương được yêu cầu bố trí lực lượng ứng trực, duy trì rào chắn, giữ nguyên hiện trạng; đồng thời rà soát toàn bộ trạm bơm khác trên địa bàn, phát hiện sớm bất thường, tránh để xảy ra sự cố tương tự.Lễ trao tặng được tổ chức chiều cùng ngày tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108. Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chủ tịch nước Tô Lâm công bố Quyết định và trao Huân chương Sao Vàng tới Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng.Tham dự Lễ trao Huân chương có đầy đủ các Ủy viên Bộ Chính trị, Ủy viên Ban Bí thư, một số cán bộ giúp việc và đại diện thân nhân gia đình Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng.Quyết định trao tặng Huân chương Sao vàng "là sự ghi nhận của Đảng, Nhà nước và nhân dân đối với những công lao, đóng góp to lớn, đặc biệt xuất sắc của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng đối với sự nghiệp Cách mạng của Đảng, của dân tộc".Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Theo điều 34 Luật Thi đua khen thưởng, Sao vàng là Huân chương cao quý nhất của nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam để tặng cho cá nhân có nhiều công lao to lớn, đặc biệt xuất sắc trong sự nghiệp cách mạng của Đảng, dân tộc, thuộc một trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, xã hội, văn hóa, nghệ thuật, khoa học, công nghệ, quốc phòng, an ninh, đối ngoại hoặc lĩnh vực khác.Thời gian qua, theo yêu cầu của Hội đồng chuyên môn bảo vệ sức khỏe cán bộ Trung ương, Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng vừa điều hành công việc, vừa điều trị, chăm sóc sức khỏe.Bộ Chính trị, Ban Bí thư, các lãnh đạo chủ chốt và Thường trực Ban Bí thư đã trực tiếp chỉ đạo các cơ quan chuyên môn tập trung huy động đội ngũ giáo sư, bác sĩ, nhân viên y tế, chuyên gia đầu ngành và những điều kiện thuận lợi nhất để điều trị, chăm sóc sức khỏe cho Tổng bí thư.Theo Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Bộ Chính trị kêu gọi toàn Đảng, toàn dân và toàn quân tin tưởng tuyệt đối vào sự lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước; tăng cường đoàn kết, thống nhất, chung sức đồng lòng, tiếp tục phát huy những kết quả, thành tựu quan trọng, toàn diện mà đất nước đã đạt được, phấn đấu vượt qua mọi khó khăn, thách thức, hoàn thành tốt các mục tiêu Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ 13 đã đề ra.Các cấp cần giữ vững ổn định chính trị, bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ và an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội, chăm lo tốt đời sống tinh thần, vật chất cho nhân dân.Chiều 18/7, Trung tâm Bảo tồn voi, Cứu hộ động vật và Quản lý bảo vệ rừng Đăk Lăk, cho biết đơn vị phối hợp cùng các chuyên gia nước ngoài và bác sĩ thú y nhổ 2 chiếc ngà voi Gold ở huyện Buôn Đôn.Các chuyên gia nước ngoài phẫu thuật lấy hai ngà voi bị gãy. Ảnh: Trước đó, voi Gold (voi đực, nặng hơn một tấn) trong quá trình đùa nghịch đã húc trúng thân cây cứng nên bị gãy ngà dài gần 50 cm. Voi được điều trị nhưng vết thương ở ngà không thuyên giảm mà còn ảnh hưởng sâu phần tủy khiến con vật đau đớn, biếng ăn, sụt cân.Hai ngà bị gãy cắm sâu vào thân thể voi được lấy ra. Ảnh: Trung tâm bảo tồn đã mời các bác sĩ, chuyên gia kiểm tra, thăm khám, xác định voi bị gãy ngà không thể phục hồi, có dấu hiệu lây nhiễm nặng và ảnh hưởng sức khỏe. Họ đã phải phẫu thuật rút hai phần ngà dài hơn 20 cm nằm sâu trong thịt, nhằm đảm bảo cho voi ổn định sức khỏe.Sau hai lần phẫu thuật, hiện sức khỏe voi Gold dần ổn định, phục hồi tốt. Để thuận tiện cho chữa trị, các bác sĩ đã gây mê và lắp đặt các thiết bị nhằm theo dõi sức khỏe của voi trong suốt quá trình này.Voi dần hồi phục sau khi được phẫu thuật. Ảnh: Năm 2016, chú voi nói trên mới vài tháng tuổi bị rơi xuống giếng khi đang di chuyển cùng đàn voi rừng, được Trung tâm bảo tồn voi cứu hộ Theo Trung tâm bảo tồn, cứu hộ động vật và quản lý bảo vệ rừng Đăk Lăk, tỉnh còn khoảng 80 voi hoang dã sống Vườn quốc gia Yôk Đôn, 37 voi nhà - nhiều nhất huyện Buôn Đôn 22 con.Gần 13h ngày 18/7, tàu do ngư dân Võ Quang Tưởng làm thuyền trưởng đánh cá cách biển 10 hải lý. Trong lúc kéo lưới, phát hiện con rùa da màu đen dài hơn 1,6 m, nặng khoảng 200 kg, ông cùng mọi người hợp sức đưa rùa lên tàu, tháo lưới rồi thả lại biển.Ngư dân thả rùa xuống biển. Video: Ngư dân Võ Công Hậu (thuyền viên trên tàu) cho biết mọi người thống nhất gỡ rùa thả về biển vì thời gian qua đã được tuyên truyền bảo vệ rùa biển - loài động vật quý hiếm. "Đây là lần thứ hai tàu chúng tôi gặp rùa mắc lưới. Hồi tháng 4, một con rùa biển nặng khoảng 30 kg cũng đã được trả lại biển", anh Hậu nói.Con rùa biển mắc lưới ngư dân. Ảnh: Rùa da có tên khoa học Tại Việt Nam, rùa biển nằm trong sách đỏ về các loài bị đe dọa, nguy cấp, nghiêm cấm mọi hành vi mua bán, vận chuyển.Ngày 18/7, lãnh đạo UBND TP Đà Nẵng cho biết đã có tờ trình đề nghị HĐND thành phố ban hành Nghị quyết quy định chính sách hỗ trợ chi phí mua điện thoại thông minh cho hộ nghèo, cận nghèo trên địa bàn.Thành phố đề xuất mức hỗ trợ tối đa 2 triệu đồng một thiết bị cho mỗi hộ nghèo, cận nghèo khi tất cả thành viên trong hộ đó đều chưa có điện thoại thông minh. Mỗi hộ được hỗ trợ tối đa một lần.Theo lộ trình đến tháng 9/2024, thành phố sẽ tắt sóng mạng 2G với các thiết bị đầu cuối 2G Only. Khi đó, các điện thoại "cục gạch" sẽ không dùng để nghe, gọi, nhắn tin được nữa.Một người lớn tuổi ở Đà Nẵng làm quen với sử dụng điện thoại thông minh. Ảnh: Ông Trần Chí Cường, Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, cho biết thành phố hiện có hơn 3.800 hộ cận nghèo và hộ nghèo chưa có điện thoại thông minh.Vừa qua, Cục Viễn thông (Bộ Thông tin và Truyền thông) thông báo doanh nghiệp sẽ hỗ trợ 2.010 máy điện thoại cho các hộ gia đình chưa có điện thoại thông minh. Như vậy còn hơn 1.800 hộ cận nghèo, hộ nghèo chưa được hỗ trợ."Khi HĐND thành phố ban hành nghị quyết, chính sách được thực thi sẽ đảm bảo tất cả hộ nghèo, cận nghèo đều được hỗ trợ", ông Cường nói.Chị Thùy Dương, 36 tuổi, vốn là trưởng nhóm trong công ty truyền thông ở quận 3, đã nghỉ việc hồi đầu năm vì muốn dành thời gian cho con trai 4 tuổi. Trước đây hợp đồng lao động ghi thời gian làm việc 8 tiếng mỗi ngày, tuần làm 5 ngày nhưng chưa bao giờ chị Dương rời văn phòng trước 20h dù công việc bắt đầu từ 8h. Về nhà, chị tiếp tục ôm máy tính xử lý các phản hồi của đối tác, cuối tuần cũng không thoát khỏi việc. Chuyện nhà, chăm sóc con chị phó mặc cho chồng."Một lần chồng đi công tác, tôi phải chăm con và gần như chẳng biết đồ dùng của con để ở đâu cả", chị Dương nói. Người mẹ trẻ nhận ra cuộc sống của mình không có gì ngoài công việc và luôn trong trạng thái mệt mỏi, áp lực. Chị quyết định nghỉ làm.Người lao động làm thủ tục hưởng trợ cấp thất nghiệp tại Trung tâm dịch vụ việc làm TP HCM. Ảnh: Hai tháng trước, chị Dương đăng ký nhận trợ cấp thất nghiệp, cùng lúc tìm kiếm công việc bán thời gian và dự định sẽ theo đuổi con đường làm freelancer chuyên nghiệp để có thời gian chăm sóc gia đình.Chị Dương là một trong những lao động muốn hài hòa cuộc sống gia đình và công việc, khi không tìm được điểm cân bằng đã lựa chọn rời bỏ, xu hướng này bùng nổ khi Covid-19 xuất hiện và kéo dài đến nay.Khảo sát Người Việt chuộng hình thức làm việc nào của ManpowerGroup vào năm 2019 cho kết quả 87% ứng viên được hỏi mong muốn công việc không phải toàn thời gian, gần như gấp đôi so với tỷ lệ 45% trên toàn cầu. Trong số đó, thứ tự ưu tiên lựa chọn của lao động là làm việc tự do (36,5%), dự án (32,1%), bán thời gian (23,7%), hợp đồng (6,9%) và 0,8% chọn các hình thức khác. Đây đều là các mô hình việc làm mang đến cho lao động sự linh động, tự do, tự chủ hơn.Tương tự, báo cáo 10 năm nhìn lại Xu hướng nhân tài Việt Nam (2013-2023) của Anphabe cũng chỉ ra rằng làm việc linh hoạt là tiêu chuẩn mới xuất hiện nhưng có đến 47% lao động ưu tiên khi lựa chọn nơi làm việc lý tưởng. Tiêu chuẩn này đứng thứ hai chỉ sau thưởng nóng, thưởng một lần khi nhân viên đạt thành tích nổi bật.Khảo sát qua các năm của Anphabe cũng ghi nhận xu hướng lực lượng tham gia vào nền kinh tế Gig (nền kinh tế tự do) ngày càng tăng. Nếu năm 2020, tỷ lệ này là 39% thì đến năm 2021 đã tăng lên 44%. Dù khi được hỏi lao động vẫn ưu tiên sự ổn định nguồn nhân lực tham gia vào nền kinh tế tự do vẫn tăng lên vào năm 2023 khi tỷ lệ này chiếm 57% nguồn nhân lực trí thức tại Việt Nam.Theo bà Thanh Nguyễn, CEO Anphabe, điều này cho thấy một sự chuyển dịch lớn trong quan niệm của người lao động về sự ổn định trong công việc. Cái gọi là "ổn định" giờ đây không chỉ là gắn bó lâu dài với một nơi làm mà còn khả năng duy trì sự vững vàng, thích nghi với biến động, thông qua tham gia nhiều loại công việc và hoạt động tạo giá trị khác nhau, có nhiều nguồn thu nhập đa dạng.Thùy Dương là một trong hơn 75.000 người nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp trong 6 tháng đầu năm ở TP HCM. Cô cũng nằm trong số lao động từ chối công việc toàn thời gian được Trung tâm Dịch vụ việc làm thành phố giới thiệu. Ngay thời điểm cô nộp hồ sơ, trung tâm có 49.000 vị trí cần người thuộc 27 ngành nghề, trong đó có một số công việc tương tự chuyên môn nhưng Dương đều từ chối.Bà Nguyễn Văn Hạnh Thục, Giám đốc Trung tâm Dịch vụ việc làm TP HCM, nói khi nhân viên trung tâm tư vấn đa phần nhận lại câu hỏi ngược "có việc bán thời gian hay tự do không". Từ đầu năm đến nay số người tìm việc toàn thời gian chỉ bằng một nửa nhu cầu tuyển dụng của doanh nghiệp, chưa kể khi kết nối tỷ lệ nhận việc không cao. Cụ thể, 6 tháng đầu năm trung tâm tư vấn việc làm cho hơn 112.000 lượt người thất nghiệp nhưng chỉ gần 2.500 người nhận việc.Bà Thục cho rằng xu hướng tìm kiếm công việc tự do, thoải mái diễn ra mạnh mẽ ở lao động thuộc thế hệ Z (những người sinh ra từ năm 1997 đến 2012) và Y (1981 đến 1996), đây là hai nhóm chủ lực của thị trường lao động. Nếu Gen Z thích công việc tự do, thoải mái vì đặc điểm thế hệ thì lý do của Gen Y là hoàn cảnh. Đơn cử, giai đoạn này họ cần nhiều thời gian cho gia đình, có ít nhiều tích lũy tài sản, kinh nghiệm, mối quan hệ xã hội để từ chối những việc không được như mong muốn.Xu hướng này khiến những ngành nghề cần sự hiện diện của nhân sự ở công sở, tương tác trực tiếp khó kiếm được người, như sản xuất công nghiệp, y tế, giáo dục, bán hàng...Người lao động làm việc ở quán cà phê trung tâm TP HCM. Ảnh: Anh Tấn Lê, quản lý nhiều hội nhóm cộng đồng (bao gồm nhà tuyển dụng, người tìm việc) làm việc toàn thời gian (fulltime) và tự do (freelancer), cho biết thành viên của các nhóm đều tăng nhưng ở nhóm freelancer đang vượt lên mạnh mẽ. Hiện tại, hệ sinh thái fulltime dao động tầm 800.000 người nhưng nhóm freelancer lên đến 1,7 triệu thành viên.Theo anh Lê, người làm việc từ xa tăng nhanh bắt đầu sau Covid-19 khi làn sóng cắt giảm nhân sự diễn ra mạnh mẽ, tiếp đến suy thoái kinh tế khiến doanh nghiệp buộc thắt chặt chi tiêu, giảm người. Hàng loạt lao động rời môi trường chính thức, cùng với sự phát triển của công nghệ, mạng xã hội... đã giúp họ dễ dàng tìm kiếm các công việc thời vụ thay thế.Bên cạnh đặc tính thế hệ, anh Lê cho rằng lực lượng freelancer tăng vì tiêu chí tuyển dụng của doanh nghiệp ngày càng cao, KPI nặng hơn nhưng lương chưa chắc cao hơn trước. Do đó, lao động muốn làm việc tự do để được nhận cùng lúc nhiều job, cải thiện thu nhập.Từng làm fulltime và chuyển hướng sang làm tự do, Tấn Lê cho rằng doanh nghiệp muốn thu hút nhóm freelancer quay trở lại đầu tiên phải cải thiện môi trường làm việc theo hướng thân thiện, gần gũi. Nhà tuyển dụng cần tăng chế độ phúc lợi, thu nhập và tạo ra sự thoải mái nhất định về thời gian lẫn không gian làm việc.Nhiều năm theo đuổi mục tiêu xây dựng nguồn nhân lực hạnh phúc, CEO Anphabe Thanh Nguyễn, cho rằng doanh nghiệp muốn thu hút, giữ chân nhân tài buộc phải thay đổi cách thức quản lý, đáp ứng các mong mỏi của nhân viên. Đơn cử, các khảo sát của Anphabe đã chỉ ra trong 6 nhu cầu phúc lợi mong muốn của lao động thì phúc lợi về thời gian, hỗ trợ làm việc xếp đầu tiên (với 63% người lựa chọn), tuy nhiên thực tế chỉ 24% được trải nghiệm thỏa đáng tại nơi làm việc.Hoạt động teambuilding của một công ty truyền thông ở quận 3. Ảnh: Theo CEO Anphabe, thực tế có nhiều doanh nghiệp sản xuất vẫn thu hút được người giỏi do đã tạo ra sự linh động về thời gian làm việc, ví dụ vẫn là 8 tiếng nhưng có thể tùy chọn khung giờ đến công ty, 1-2 ngày trong tuần có thể làm việc tại nhà... Nhiều công ty khi phát sinh thêm việc thời vụ đã ưu tiên cho nhân viên của mình nhận job, giúp gia tăng thu nhập..."Doanh nghiệp phải không ngừng thích ứng và tìm kiếm cách tiếp cận mới để thu hút và giữ chân nhân tài, đồng thời xây dựng một môi trường làm việc hỗ trợ sự phát triển lâu dài và hạnh phúc cho nhân viên", bà Thanh Nguyễn nói.Từ ngày 15/7, đoạn quốc lộ qua dốc Chuối, xã Châu Kim, huyện Quế Phong đã sụt sâu gần một mét, rộng 2 m, dài khoảng 30 m. Sau ba ngày, điểm sụt lún đã sâu hơn 2,7 m, rộng 4 m, các vết nứt kéo dài 60 m và chưa có dấu hiệu dừng lại.Một điểm sụt lún trên quốc lộ 16 đoạn qua xã Châu Kim, huyện Quế Phong. Ảnh: Tối 18/7, Sở Giao thông Vận tải Nghệ An quyết định đóng đường, cấm tất cả phương tiện di chuyển qua 400 m quốc lộ đoạn dốc Chuối, xã Châu Kim. Sở đề nghị chính quyền huyện Quế Phong sơ tán các hộ dân và tài sản trong phạm vi ảnh hưởng sụt trượt.Cơ quan chuyên môn đánh giá diễn biến sụt trượt taluy âm trên quốc lộ 16 rất phức tạp, xuất hiện nhiều vết nứt mở rộng, một số khối đá kích thước lớn bên vách núi có dấu hiệu tách ra, lăn trên mái taluy dương.Lực lượng chức năng lập barie cấm đường, tối 18/7. Ảnh: Quốc lộ 16 nối 4 tỉnh Sơn La, Hòa Bình, Thanh Hóa, Nghệ An. Trên địa bàn Nghệ An, đây là đường độc đạo từ trung tâm huyện biên giới Quế Phong đến các xã cụm tây bắc như Châu Thôn, Tri Lễ, Quang Phong, Cắm Muộn, Nậm Nhoóng và sang các huyện biên giới Tương Dương, Kỳ Sơn. Dốc Chuối nơi xảy ra sụt lún dài 3 km, độ dốc lớn, nhiều khúc cua gấp.Lực lượng chức năng đã phân luồng cho phương tiện từ thị trấn Kim Sơn sang xã Châu Thôn, huyện Quế Phong theo hướng chạy trên quốc lộ 48, sau đó rẽ vào đường tỉnh 544, quốc lộ 48D để đến xã Châu Thôn và ngược lại.Dốc Chuối trên quốc lộ 16 đoạn qua xã Châu Kim khi chưa xảy ra sụt lún. Ảnh: Ông Bùi Văn Hiền, Phó chủ tịch huyện Quế Phong, cho biết đến sáng 19/7 đã di dời 6 hộ dân ra khỏi khu vực ảnh hưởng bởi sụt lún. Nhà chức trách đã làm một con đường tạm bên vách núi để xe máy, ôtô từ một tấn trở xuống di chuyển trong thời gian khắc phục sự cố.Từ ngày 12/7, xã biên giới Châu Kim, huyện Quế Phong, cách TP Vinh gần 200 km, xảy ra mưa lớn cục bộ kéo dài khoảng 5 ngày, sáng nay trời đã tạnh.Bộ Công an ngày 18/7 ban hành hướng dẫn thực hiện thủ tục đăng ký xe lần đầu bằng dịch vụ công trực tuyến toàn trình đối với xe sản xuất và lắp ráp trong nước.Thời hạn cấp biển số xe định danh lần đầu và chứng nhận đăng ký xe không quá hai ngày làm việc, cấp lại không quá 7 ngày. Phòng Cảnh sát giao thông các tỉnh thành sẽ giải quyết hồ sơ đăng ký đối với ôtô, máy kéo, rơmoóc, biển trúng đấu giá. Cấp huyện sẽ nhận hồ sơ đăng ký môtô, ôtô của người cư trú tại địa phương, trừ trường hợp đã phân cho xã. Cấp xã đăng ký xe môtô, gắn máy cho công dân cư trú trên địa bàn.Bước 1Bước 2Chủ xe phải đăng nhập VNeID.Bước 3Đối với công dân đăng nhập bằng VNeID, điều kiện tài khoản cần định danh điện tử mức độ 2. Chủ xe chọn mục thủ tục hành chính rồi chọn đăng ký, cấp biển số xe lần đầu. Sau đó chủ xe bấm mục tạo yêu cầu đăng ký, ứng dụng sẽ tự động chuyển sang giao diện Cổng dịch vụ công Bộ Công an như ở trên.Bước 4Người dân đăng ký xe trên VNeID từ 1/8. Ảnh: Ở mục chọn điểm đăng ký xe, chủ xe có thể chọn theo địa chỉ tạm trú hoặc thường trú.Nếu người đăng ký ôtô đã trúng đấu giá biển số thì điền vào ô tra cứu theo phương thức viết liền không dấu, không ký tự đặc biệt. Trường hợp này ở mục chọn điểm đăng ký xe, chủ xe có thể chọn giải quyết thủ tục tại địa chỉ thường trú, tạm trú hoặc Phòng Cảnh sát giao thông tỉnh thành quản lý biển số trúng đấu giá.Chủ xe kiểm tra lại các mục đã điền, bấm đồng ý và tiếp tụcBước 5Nếu hệ thống xác định đủ điều kiện nộp hồ sơ thì chủ xe khai thông tin. Đầu tiên là ảnh chụp mặt trước phương tiện theo góc 45 độ, đảm bảo nhìn rõ kiểu dáng xe.Tại phần điền thông tin, có năm mục thông tin là chủ xe, hóa đơn điện tử, điểm đăng ký xe, nộp lệ phí trước bạ và thông tin xe. Nội dung ở năm mục này hầu hết đã được tự động điền từ dữ liệu trên hệ thống. Chủ xe kiểm tra mục còn thiếu nếu có để bổ sung trước khi bấm nộp hồ sơ, phần đồng ý và tiếp tục ở góc màn hình.Bước 6Người dân có thể đăng ký xe máy trên VNeID từ 1/8. Ảnh:Bước 7Trước đó cuối tháng 6, Bộ Công an ban hành Thông tư 28 quy định người dân có thể đăng ký xe trên Cổng dịch vụ công quốc gia, Cổng dịch vụ công Bộ Công an, hoặc trên ứng dụng VNeID với trường hợp đăng ký xe lần đầu bằng dịch vụ công trực tuyến toàn trình với xe sản xuất, lắp ráp trong nước.Theo đó, chủ xe không phải đưa xe đến cơ quan đăng ký xe, thay vào đó đăng ký sử dụng dịch vụ bưu chính công ích để nhận chứng nhận đăng ký xe, biển số. Sau khi nhận chứng nhận, chủ xe gửi cho cơ quan đăng ký xe Phiếu kiểm tra chất lượng xuất xưởng có dán bản chà số máy, số khung xe, đóng dấu giáp lai của cơ sở sản xuất qua dịch vụ bưu chính công ích.Trường hợp chủ xe không nộp phiếu trên hoặc thông tin cung cấp không đúng với thông tin đã kê khai thì phải mang xe đến cơ quan đăng ký xe để chà số máy, số khung và nhận kết quả.Theo Sở Giao thông Vận tải Quảng Ngãi, lộ trình thay thế của ôtô sẽ đi qua cầu Thạch Bích (cách cầu Trà Khúc 1 khoảng 0,5 km) và cầu trên cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi (phía tây TP Quảng Ngãi). Thời gian cấm bao lâu chưa được sở thông tin.Cảnh sát lập chốt ở cầu Trà Khúc 2 để ngăn ôtô đi vào. Ảnh: Động thái hạn chế ôtô được Sở Giao thông Vận tải đưa ra nhằm tránh quá tải và nguy hiểm cho xe chạy qua hai cầu trên quốc lộ 1 qua địa bàn Quảng Ngãi.Cầu Trà Khúc 2 bắc qua sông cùng tên, thuộc đường tránh đông quốc lộ 1, khánh thành năm 2003, để giảm tải áp lực xe tuyến bắc nam đi vào trung tâm. Sau 21 năm hoạt động, hiện công trình dấu hiệu hư hỏng, một số nhịp cầu biến dạng, không đảm bảo, được Cục Đường bộ Cầu Trà Khúc 1. Ảnh: Vì vậy một lượng lớn xe, nhất là ôtô đường dài chuyển sang cầu Trà Khúc 1 cách đó khoảng 200 m, khiến khu vực này kẹt xe nghiêm trọng. Trong khi công trình cũng hư hỏng trầm trọng, trơ lõi sắt, đang chờ xây cầu mới thay thế.Dự kiến việc sửa chữa cầu Trà Khúc 2 hoàn thành vào giữa tháng 9.Vị trí cầu Trà Khúc 1 và 2 trên quốc lộ 1. Đồ họa: Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 7h, áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6, sức gió tối đa 49 km/h và theo hướng tây bắc với tốc độ 5-10 km/h. Dự báo, hôm nay áp thấp nhiệt đới giữ hướng, cường độ, song di chuyển nhanh hơn khoảng 10 km/h; đến 7h ngày mai ở phía đông khu vực bắc và giữa Biển Đông.Áp thấp nhiệt đới hình thành trên Biển Đông. Ảnh: Sau đó áp thấp nhiệt đới chuyển hướng tây tây bắc với tốc độ 10-15 km/h. Đến 7h ngày 21/7, nó sẽ ở trên vùng biển phía đông bắc quần đảo Hoàng Sa, sức gió cấp 6-7, giật cấp 9.Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, vùng biển phía đông khu vực bắc và giữa Biển Đông có mưa rào, giông mạnh, gió cấp 6-7, sóng biển cao 2-4 m.Trong công điện trưa 19/7, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn yêu cầu các tỉnh ven biển Quảng Ninh - Bình Thuận theo dõi chặt chẽ diễn biến của áp thấp nhiệt đới; kiểm đếm, thông báo tàu thuyền biết hướng di chuyển của áp thấp để chủ động phòng tránh.Đây là cơn áp thấp nhiệt đới thứ hai hình thành trên Biển Đông trong một tuần qua. Trước đó ngày 13/7, vùng áp thấp trên Biển Đông mạnh thành áp thấp nhiệt đới, sau hai ngày vào đất liền, gây mưa to ở Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế.Cơ quan khí tượng nhận định bão năm nay đến muộn, xuất hiện dồn dập vào tháng 9-11. Dự báo có 11-13 bão và áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông, trong đó 5-7 cơn ảnh hưởng đất liền Việt Nam.Theo Văn phòng II Trung ương giáo hội Phật giáo Việt Nam, hòa thượng Thích Huệ Trí viên tịch lúc 6h sáng nay (nhằm ngày 14/6 năm Giáp Thìn), tại Thiền viện Quảng Đức, quận 3.Hòa thượng Thích Huệ Trí cũng là Phó ban Tăng sự Trung ương; Trưởng ban Trị sự Giáo hội Phật giáo tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; nguyên Phó Chánh Văn phòng II Trung ương; nguyên Trưởng ban Pháp chế Trung ương, trụ trì chùa Quang Minh (quận Phú Nhuận, TP HCM); Phó trụ trì thiền viện Quảng Đức (quận 3, TP HCM)...Hòa thượng Thích Huệ Trí. Ảnh: Theo cáo phó của Hội đồng Trị sự, Giáo hội Phật giáo Việt Nam, lễ viếng diễn ra từ 7h ngày 20/7, truy niệm lúc 11h, ngày 21/7, tại Thiền viện Quảng Đức. Sau đó, kim quan hòa thượng được đưa về Tổ đình Kim Tiên (TP Huế, Thừa Thiên - Huế). Lễ di quan nhập tháp lúc 6h ngày 25/7 tại Tổ đình Kim Tiên.Hội đồng Trị sự là cơ quan cao nhất điều hành, quản lý về mặt hành chính mọi mặt hoạt động của Giáo hội Phật giáo Việt Nam. Thành viên hội đồng trị sự gồm các hòa thượng, thượng tọa, ni trưởng, ni sư, đại đức tăng ni... tiêu biểu, có nhiều đóng góp cho Đạo pháp. Chủ tịch Hội đồng Trị sự hiện là Hòa thượng Thích Thiện Nhơn.Quyết định đưa ra tại phiên họp ngày 16/7, sau khi Bộ Chính trị điều động, phân công, chỉ định bà Bùi Thị Minh Hoài, Trưởng ban Dân vận Trung ương, tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Thành ủy, giữ chức Bí thư Thành ủy Hà Nội nhiệm kỳ 2020-2025.Ông Phạm Tất Thắng. Ảnh: Ông Phạm Tất Thắng 54 tuổi, là tiến sĩ Xã hội học, cử nhân Luật học, quê huyện Ninh Giang, tỉnh Hải Dương. Ông là Ủy viên Trung ương Đảng khóa 13, đại biểu Quốc hội khóa 13, 14.Ông có thời gian dài công tác tại Đại học Quốc gia Hà Nội với các vị trí Chánh Văn phòng; Trưởng ban Chính trị và Công tác học sinh sinh viên, Trưởng ban Tuyên giáo Đảng ủy. Tháng 9/2011, ông làm Ủy viên Thường trực Ủy ban Văn hóa, Giáo dục, Thanh niên, Thiếu niên và Nhi đồng của Quốc hội; và giữ chức Phó trưởng ban Ban Dân vận Trung ương từ tháng 4/2021.Hiện Ban Dân vận Trung ương có 4 phó trưởng ban khác, gồm các ông Đỗ Văn Phới, Nguyễn Lam, Bùi Tuấn Quang và Triệu Tài Vinh.Ngày 19/7, UBND TP Tam Kỳ tổ chức hội thảo khoa học "Bảo tồn, phát triển đa dạng sinh học hệ sinh thái đất ngập nước hồ sông Đầm". Chính quyền thành phố kỳ vọng hội thảo là cơ sở khoa học, tiền đề quan trọng để xây dựng dự án thành lập khu bảo tồn đất ngập nước cấp tỉnh.Hồ sông Đầm rộng 200 ha, nước sâu trung bình 1,6 m. Lưu vực xung quanh hơn 650 ha, thuộc xã Tam Thăng, Tam Phú và phường An Phú. Sau hai năm nghiên cứu, Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam đánh giá hồ có hệ sinh thái nước ngọt đa dạng, đặc trưng của Nam Trung Bộ, có 80 loài động vật xương sống, 214 loài không xương sống và 170 loài thực vật thuộc 74 họ đang sinh sống.Du khách đi ghe tham quan hồ sông Đầm. Ảnh: Thời chiến tranh, hồ sông Đầm là vùng đầm hoang vu đầy lau lách và cây sậy, chở che cho quân dân. Chiến tranh kết thúc, người dân khai phá đầm để trồng lúa, hoa màu nên cây lau lách, sậy bị thu hẹp. Hiện hồ sông Đầm đối mặt với ô nhiễm nước thải từ khu công nghiệp Tam Thăng đổ ra.Quanh hồ người dân sản xuất nông nghiệp sử dụng thuốc bảo vệ thực vật, nhiều người dùng xung điện, lưới lồng để khai thác thủy sản... Đây là những nguyên nhân khiến nguồn lợi thủy sản suy giảm, cạn kiệt mất cân bằng hệ sinh thái và số loài có nguy cơ tuyệt chủng gia tăng.PGS.TS Phạm Hồng Thái, Phó tổng giám đốc Bảo tàng Thiên nhiên Việt Nam, nói: "Cần phải có biện pháp quy hoạch bảo tồn sinh thái và sinh cảnh sống của các loài, giảm thiểu nguyên nhân tác động đến số cá thể ngoài tự nhiên nhằm phát triển bền vững các loài, quần thể thực vật nơi đây".Mỗi ngày có hàng trăm mét khối nước thải từ khu công nghiệp Tam Thăng đổ ra hồ sông Đầm. Ảnh: TS Lương Quang Đốc, Khoa Sinh học (Trường Đại học Khoa học Huế), cho rằng hồ sông Đầm đủ điều kiện hình thành khu bảo tồn đất ngập nước cấp tỉnh. Việc hướng tới khu bảo tồn đất ngập nước cần xác định ranh giới và ban hành quy chế quản lý. Chính quyền đánh giá các hoạt động đang gây tác động đến môi trường hồ Sông Đầm để có giải pháp xử lý."Chấm dứt hoàn toàn hoạt động khai thác trái phép như xung điện, lồng xếp và ngư cụ có mắt lưới nhỏ", ông Đốc nói, thêm rằng nên khoanh vùng để các nhóm cây bản địa phát triển tự nhiên ở mặt nước và bãi lầy. Các loài cây bản địa nên được trồng ở vùng đệm và cây cảnh quan trồng ở khu nền đất cao.Đại diện Sở Tài nguyên và Môi trường Quảng Nam cho biết để thành lập khu bảo tồn đất ngập nước hồ sông Đầm cần khảo sát, xây dựng hồ sơ trình các cấp thẩm định. Trong đó, thành phố cần tập trung xác định và xây dựng quy hoạch chi tiết khu bảo tồn đất ngập nước sông Đầm.Thành phố Tam Kỳ xác định rõ các phân khu gồm khu bảo vệ nghiêm ngặt, khu phục hồi sinh thái, khu dịch vụ - hành chính; ranh giới từng phân khu theo nguyên tắc tiếp cận hệ sinh thái, bảo đảm duy trì toàn vẹn cấu trúc, chức năng, đặc tính sinh thái và đa dạng sinh học của vùng đất ngập nước.Người dân dỡ chuôm bắt cá trên hồ sông Đầm. Ảnh: Phó chủ tịch tỉnh Quảng Nam Phan Thái Bình cho rằng để bảo tồn, phát huy các giá trị hệ sinh thái đất ngập nước hồ sông Đầm, TP Tam Kỳ cùng sở ngành xây dựng kế hoạch tổng thể để khôi phục, phát triển các hệ sinh thái đất ngập nước và có lộ trình phù hợp.Ông Bình đề nghị TP Tam Kỳ xây dựng hồ sơ thành lập khu bảo tồn đất ngập nước cấp tỉnh đối với hồ sông Đầm, làm cơ sở để triển khai các kế hoạch, hoạt động bảo tồn. "Tham phố thực hiện dự án chuyển dòng, không để nguồn nước xả thải của khu công nghiệp Tam Thăng đổ vào hồ sông Đầm nhằm giảm thiểu tác động xấu, suy giảm hệ sinh thái, đa dạng sinh học", ông nói.Theo quy hoạch TP Tam Kỳ đến năm 2030, tầm nhìn đến 2050, sông Đầm đóng vai trò quan trọng trong xây dựng đô thị sinh thái và phát triển du lịch. Thành phố đề xuất UBND tỉnh Quảng Nam đầu tư 118 tỷ đồng xây dựng hạ tầng để phát triển du lịch sinh thái khu vực sông Đầm, thực hiện trong năm 2024.Theo Hội đồng chuyên môn bảo vệ sức khỏe cán bộ Trung ương, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 sau thời gian lâm bệnh, dù đã được Đảng, Nhà nước, tập thể giáo sư, bác sĩ... tận tình cứu chữa, gia đình hết lòng chăm sóc.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam sẽ có Thông cáo đặc biệt về tổ chức Lễ Quốc tang đối với Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Tại hội nghị sơ kết 6 tháng ngày 19/7, Phó cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam Đỗ Hồng Cẩm cho biết thời gian qua thị trường hàng không đối mặt nhiều khó khăn. Ngoài việc ứng phó với tác động tiêu cực sau Covid-19, ngành còn gặp thách thức như sụt giảm 40-45 máy bay so với năm 2023 do việc triệu hồi động cơ của nhà sản xuất và việc tái cơ cấu của Bamboo Airways, Pacific Airlines.Các hãng cũng khó tìm được tàu bay thuê để bổ sung do giá thuê tăng cao, chưa kể giá nhiên liệu tăng cao, chênh lệch tỷ giá ngoại tệ... Các yếu tố này khiến nguồn cung bị ảnh hưởng và là một trong những nguyên nhân biến động giá vé máy bay trên các đường bay nội địa trong giai đoạn cao điểm.Ngoài ra, do thiếu hụt đội tàu bay nên các hãng phải điều chỉnh giảm cung ứng trên các đường bay nội địa, khiến thị trường nội địa giảm so với cùng kỳ 2019.Cục Hàng không Việt Nam đã bố trí các nguồn lực đảm bảo phương án, đặc biệt là tối ưu hóa thời gian khai thác tàu bay trong ngày; tăng chuyến bay ban đêm để các hãng duy trì, ổn định tối đa tỷ lệ, tần suất; tăng cường theo dõi, kiểm tra hoạt động bán vé, kê khai, niêm yết giá vé, giám sát tình hình cung ứng và đặt vé...Đại diện Vietnam Airlines cho biết hãng đã triển khai hàng loạt giải pháp để đảm bảo khả năng cung ứng. Đội tàu bay giảm trung bình trên 10% so với năm 2023 nhưng số chuyến bay đạt gần 70.000, tăng 8,6% so cùng kỳ. Số khách vận chuyển đạt 11,1 triệu, tăng gần 10% so với cùng kỳ.Một máy bay Vietnam Airlines đang hạ cánh tại sân bay Nội Bài. Ảnh: Vietjet Air đến tháng 7 đã dừng khai thác 10 tàu bay và một tàu sẽ dừng từ tháng 10. Theo chương trình triệu hồi, toàn bộ 50 động cơ lắp trên 25 tàu bay A321 Neo của hãng sẽ phải tháo để sửa chữa.Để giải quyết tình trạng trên, 6 tháng cuối năm 2024, Vietjet Air có kế hoạch nhận 10 máy bay. Năm 2025, Vietjet dự kiến nhận thêm 4 chiếc. Tuy nhiên, lịch nhận tàu còn bị tác động bởi các yếu tố từ dây chuyền sản xuất, thiếu phụ tùng, vật tư, nhân công dẫn đến ảnh hưởng kế hoạch tiếp nhận tàu bay mới của Vietjet.Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Lê Anh Tuấn đánh giá ngành hàng không đã có nhiều tín hiệu khởi sắc, song vẫn đối mặt với khó khăn từ thiếu tàu bay, tái cơ cấu, sắp xếp đường bay, giá nhiên liệu tăng cao, chênh lệch tỷ giá ngoại tệ.Về thiếu tàu bay, ông đề nghị các hãng báo cáo rõ phương án, Cục Hàng không Việt Nam nghiên cứu, tìm giải pháp tháo gỡ để Bộ báo cáo Chính phủ. Về điều chỉnh hỗ trợ các chi phí đầu vào, doanh nghiệp chủ động đề xuất chính sách, cơ chế để Bộ xem xét, báo cáo Chính phủ và Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp để có phương án phù hợp.6 tháng đầu năm 2024, thị trường hàng không nội địa ước đạt hơn 37 triệu khách, tăng hơn 3% so với cùng kỳ 2023 và bằng 97% so cùng kỳ 2019. Vietnam Airlines và Vietjet Air chiếm thị phần nội địa lớn nhất với lần lượt 42% và 44%, tiếp theo sau là Bamboo Airways (7%), Vietravel Airlines (3%), Pacific Airlines và Vasco (4%). Hệ số sử dụng ghế trên các đường bay nội địa duy trì trên 80% và các đường bay quốc tế trên 70%.Khi làm thủ tục từ đảo Lý Sơn vào cảng Sa Kỳ (huyện Bình Sơn) vào sáng 19/7, chiến sĩ Đồn biên phòng Sa Kỳ nghi vấn ông Thắng và ba người đi cùng giả danh cán bộ cấp cao quân đội và công an nên báo chính quyền.Nhóm người mặc quân phục giả vào cảng Sa Kỳ sau khi rời đảo Lý Sơn, sáng 19/7. Làm việc với cơ quan chức năng, ông Thắng thừa nhận mặc sắc phục quân đội mang hàm thượng tướng giả. Một người khác trong đoàn là Nguyễn Ngọc Thuần (49 tuổi, ở Hà Nội) mặc sắc phục quân đội và đeo quân hàm đại tá giả, nhận là trợ lý cho "tướng Thắng".Hai người còn lại gồm Đoàn Thanh Tùng (23 tuổi, ở Thanh Hóa) và Lê Kim Bình (63 tuổi, ở Hà Nội) khai là cận vệ của các "lãnh đạo" trên, trong đó ông Bình tự giới thiệu là thiếu tướng công an.Ông Thắng bị cán bộ biên phòng và công an kiểm tra quân phục giả. Ảnh: Nhóm người cho biết hôm trước đáp tàu ra đảo Lý Sơn, đang trên đường vào đất liền và thuê tài xế ở Đà Nẵng lái ôtô đón ở cảng Sa Kỳ.Cơ quan chức năng kiểm tra, phát hiện trong hành lý, tư trang của nhóm có nhiều phong bì in tên ông Thắng, ông Thuần và một số cơ quan chức năng khác, với tổng số tiền mang theo khoảng 197 triệu đồng và hơn 3.800 USD.Nhiều phong bì và tiền trong hành lý, tư trang của nhóm giả danh. Ảnh: Hiện Công an huyện Bình Sơn phối hợp cùng Cơ quan biên phòng điều tra vụ việc.Theo Nghị định 144, người mặc quân phục gắn cấp hiệu hoặc phù hiệu, biển tên quân nhân, biểu tượng quân binh chủng trái phép bị phạt 2-4 triệu đồng. Người mặc trái phép trang phục lực lượng công an bị phạt 0,5-1,5 triệu đồng. Ngoài ra, người vi phạm có thể bị xử lý hình sự nếu giả danh nhằm trục lợi.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng - nhà lãnh đạo lỗi lạc, trọn đời vì nước, vì dânTổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, một trí tuệ lớn, tài năng lớn của cách mạng Việt Nam, nhà tư tưởng, nhà văn hóa, ngọn cờ lý luận của Đảng, người học trò xuất sắc không ngừng học tập, làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, đã cống hiến trọn đời mình cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc ta, sống trọn cuộc đời vì nước, vì dân.Trên 55 năm hoạt động liên tục, được tôi luyện trong thực tiễn cách mạng, với tầm nhìn chiến lược, tư duy sắc bén, gắn kết chặt chẽ với tổng kết thực tiễn, đồng chí Nguyễn Phú Trọng đã cùng tập thể Ban Chấp hành Trung ương Đảng vận dụng, phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lê nin, tư tưởng Hồ Chí Minh, không ngừng xây dựng Đảng ngày càng trong sạch, vững mạnh; xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của Nhân dân, do Nhân dân, vì Nhân dân; bổ sung, hoàn thiện và lãnh đạo thực hiện thắng lợi đường lối đổi mới, xây dựng đất nước ta "chưa bao giờ có được cơ đồ, tiềm lực, uy tín và vị thế quốc tế như ngày hôm nay".Trong suốt cuộc đời hoạt động cách mạng của mình, công tác Đảng và xây dựng Đảng chiếm vị trí đặc biệt quan trọng đối với đồng chí Nguyễn Phú Trọng. Vận dụng sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh về xây dựng Đảng, đồng chí Nguyễn Phú Trọng đã đi sâu làm rõ bản chất của Đảng, vai trò của Đảng trong công cuộc đổi mới đất nước, về xây dựng Đảng cầm quyền từ thực tiễn đổi mới ở Việt Nam. Từ đó, đồng chí đã cùng Ban Chấp hành Trung ương hoạch định và lãnh đạo thực hiện thắng lợi các chủ trương chiến lược về xây dựng, chỉnh đốn Đảng; kiên quyết, kiên trì chống chủ nghĩa cá nhân, chống sự suy thoái, hư hỏng trong Đảng, chống tham nhũng, tiêu cực đi đôi với không ngừng rèn luyện đạo đức cách mạng, bản lĩnh, trình độ trí tuệ, tính tiên phong, phát huy truyền thống tốt đẹp, mối quan hệ gắn bó mật thiết với nhân dân.Dưới sự lãnh đạo của Đảng, đứng đầu là đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Đảng ta đã thể hiện bản lĩnh, trí tuệ, lãnh đạo toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta giành nhiều thành tựu to lớn trong công cuộc đổi mới đất nước, làm thất bại mọi âm mưu chống phá của các thế lực thù địch, xây dựng xã hội thực sự "là đạo đức, là văn minh".Trên cương vị Chủ tịch Quốc hội và Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam, đồng chí luôn đau đáu với vấn đề xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của Nhân dân, vì Nhân dân, do Nhân dân. Dưới sự lãnh đạo của đồng chí Nguyễn Phú Trọng, lần đầu tiên Đảng ta ban hành Nghị quyết về tiếp tục xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam trong giai đoạn mới, đặt mục tiêu "Hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam của Nhân dân, do Nhân dân, vì Nhân dân, do Ðảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo; có hệ thống pháp luật hoàn thiện, được thực hiện nghiêm minh, nhất quán; thượng tôn Hiến pháp và pháp luật, tôn trọng, bảo đảm, bảo vệ hiệu quả quyền con người, quyền công dân; quyền lực nhà nước là thống nhất, được phân công rành mạch, phối hợp chặt chẽ, kiểm soát hiệu quả; nền hành chính, tư pháp chuyên nghiệp, pháp quyền, hiện đại; bộ máy nhà nước tinh gọn, trong sạch, hoạt động hiệu lực, hiệu quả; đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức có đủ phẩm chất, năng lực, thực sự chuyên nghiệp, liêm chính; quản trị quốc gia hiện đại, hiệu quả; đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước nhanh, bền vững, trở thành nước phát triển, có thu nhập cao theo định hướng xã hội chủ nghĩa vào năm 2045"Thấm nhuần tư tưởng Hồ Chí Minh, ý thức sâu sắc vị trí, vai trò quan trọng của văn hóa "Văn hóa là hồn cốt của dân tộc", "Văn hóa còn thì Dân tộc còn", Nhà văn hóa Nguyễn Phú Trọng, nhà lãnh đạo xuất sắc trên mặt trận văn hóa của Đảng đã dành nhiều tâm huyết xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bàn sắc dân tộc, thực sự là nền tảng tinh thần của xã hội, là sức mạnh nội sinh, động lực quan trọng để phát triển đất nước. Dưới sự lãnh đạo của đồng chí Nguyễn Phú Trọng, văn kiện Đại hội XIII của Đảng đã đề cập toàn diện, sâu sắc lĩnh vực văn hóa; Hội nghị toàn quốc về văn hóa của Đảng sau hơn 70 năm là dấu mốc gắn kết tư tưởng và hành động của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân phát huy mạnh mẽ vai trò của văn hóa trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, thực hiện khát vọng phát triển đất nước phồn vinh, hạnh phúc.Với nhãn quan chính trị sâu sắc và tầm tư duy chiến lược, đồng chí Nguyễn Phú trọng đã cùng Ban Chấp hành Trung ương Đảng phát triển tư duy đối ngoại Việt Nam, tổng kết thực tiễn và hình thành nghệ thuật "Ngoại giao cây tre"; xây dựng và phát triển nền đối ngoại, ngoại giao Việt Nam mang đậm bản sắc "cây tre Việt Nam". Dưới sự lãnh đạo của Đảng, trực tiếp là đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, bản sắc "Ngoại giao cây tre" được phát huy mạnh mẽ, tạo những bước ngoặt có tính lịch sử, thay đổi về chất trong quan hệ giữa Việt Nam với các đối tác lớn. Chưa bao giờ vị thế, uy tín và hình ảnh Việt Nam là đối tác tin cậy, thành viên tích cực và có trách nhiệm nổi bật trên trường quốc tế như hiện nay và cũng chưa bao giờ Việt Nam lại hòa nhập sâu rộng như hiện nay vào nền kinh tế thế giới, nền chính trị quốc tế và nền văn minh nhân loại.Thời kỳ kiêm nhiệm chức danh Chủ tịch nước, Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh, Thống lĩnh các lực lượng vũ trang nhân dân, đồng chí Nguyễn Phú Trọng luôn dành sự quan tâm sâu sắc đến lực lượng Quân đội nhân dân, Công an nhân dân; chăm lo xây dựng Quân đội, Công an vững mạnh, đoàn kết gắn bó. Đồng chí thường xuyên căn dặn lực lượng vũ trang phải thấm nhuần, học tập, làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, lấy "Danh dự là điều thiêng liêng cao quý nhất", hết lòng, hết sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân, "dựa vào dân mà làm việc", "phải thực sự trung thành, tôn kính, thương yêu dân", gắn bó mật thiết với nhân dân, bảo vệ lợi ích của nhân dân, phải làm cho dân ngày càng tin hơn, giúp đỡ nhiều hơn.Dưới sự lãnh đạo của Đảng, trực tiếp là đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, nhiệm vụ xây dựng lực lượng vũ trang tinh, gọn, mạnh, thực sự trong sạch, vững mạnh, đáp ứng yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới đạt nhiều kết quả quan trọng; lực lượng Công an, lực lượng Quân đội đoàn kết, phối hợp chặt chẽ, thực sự là thanh kiếm và lá chắn, hai cánh của một con chim, bảo vệ giữ gìn hòa bình, ổn định để phát triển đất nước.Xuyên suốt trong tư tưởng của đồng chí Nguyễn Phú Trọng là Nhân dân, là con người, là hết lòng, hết sức phục vụ nhân dân, xây dựng con người, lấy Nhân dân là chủ thể, trung tâm của công cuộc đổi mới. Về Đảng, đồng chí khẳng định "Đảng ta phải có trách nhiệm cao nhất với dân, chăm lo đời sống vật chất, tinh thần cho Nhân dân"Phân tích sự khác nhau giữa Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa với Nhà nước pháp quyền tư bản chủ nghĩa, đồng chí nêu rõ "Nhà nước pháp quyền XHCN về bản chất khác với nhà nước pháp quyền tư sản là ở chỗ: pháp quyền dưới chế độ tư bản chủ nghĩa về thực chất là công cụ bảo vệ và phục vụ cho lợi ích của giai cấp tư sản, còn pháp quyền dưới chế độ XHCN là công cụ thể hiện và thực hiện quyền làm chủ của Nhân dân, bảo đảm và bảo vệ lợi ích của đại đa số Nhân dân"Về kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa, đồng chí khái quát "Một đặc trưng cơ bản, một thuộc tính quan trọng của định hướng xã hội chủ nghĩa trong kinh tế thị trường ở nước ta là phải gắn kinh tế với xã hội, thống nhất chính sách kinh tế với chính sách xã hội, tăng trưởng kinh tế đi đôi với thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội ngay trong từng bước, từng chính sách và trong suốt quá trình phát triển"Dưới sự lãnh đạo của đồng chí Nguyễn Phú Trọng, Đảng ta đã ban hành các Nghị quyết về phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh Sáu vùng kinh tế trên cả nước đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, hoạch định mục tiêu, tầm nhìn, phương hướng, giải pháp nhằm tạo sự phát triển mạnh mẽ, đột phá, góp phần thực hiện thắng lợi mục tiêu của đất nước 100 năm dưới sự lãnh đạo của Đảng, 100 năm nước Việt Nam Dân chủ cộng hòa, nay là Cộng hòa XHCN Việt Nam, đến giữa thế kỷ XXI, nước ta trở thành nước phát triển, thực hiện ước vọng của Chủ tịch Hồ Chí Minh, đưa nước ta sánh vai với các cường quốc năm châu.Trọn cuộc đời đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã bền bỉ cống hiến cho sự nghiệp cách mạng của Đảng và dân tộc ta bằng một tinh thần, ý chí thép, không lùi bước trước những trở ngại, khó khăn; khẳng định một nhân cách lớn, coi "Danh dự là điều thiêng liêng, cao quý nhất", giữ vững nguyên tắc, sống trọn cuộc đời vì nước, vì dân. Đồng chí thực sự là tấm gương tiêu biểu, mẫu mực về đạo đức cách mạng trong sáng, "chí công vô tư", lối sống giản dị, phong cách làm việc dân chủ, tận tụy, khoa học, tôn trọng và yêu thương con người..., được cán bộ, đảng viên và nhân dân kính trọng, tín nhiệm cao, tin tưởng và yêu quý, được bạn bè quốc tế trân trọng và đánh giá cao.Chúng ta tin tưởng chắc chắn rằng, dưới sự lãnh đạo của Đảng, kiên định vận dụng, phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lê nin, tư tưởng Hồ Chí Minh, lý luận về đường lối đổi mới của Đảng; kiên định độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; kiên định các nguyên tắc xây dựng Đảng; toàn Đảng, toàn dân, toàn quân ta sẽ đoàn kết, thống nhất, chung sức, đồng lòng, tranh thủ thời cơ, vượt qua thách thức, xây dựng Đảng ta và hệ thống chính trị thực sự trong sạch, vững mạnh toàn diện; phát triển nhanh, bền vững đất nước, bảo vệ vững chắc Tổ quốc; đưa nước ta trở thành nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao vào năm 2030 khi Đảng ta tròn 100 năm thành lập, tạo tiền đề vững chắc để đến năm 2045, hoàn thành mục tiêu 100 năm thành lập nước, đưa nước ta trở thành nước phát triển, thu nhập cao, theo định hướng xã hội chủ nghĩa.Đại tướng Tô Lâm, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nướcTrung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết áp thấp nhiệt đới đang theo hướng tây tây bắc với tốc độ 10-15 km/h, chiều tối nay sẽ mạnh lên thành bão với sức gió tối đa 74 km/h, cấp 8, giật tăng hai cấp.Đến 7h sáng mai, bão ở trên vùng biển phía đông bắc quần đảo Hoàng Sa, theo hướng tây bắc, tốc độ 15 km/h. Đến 7h ngày 22/7, bão giữ hướng và cấp độ, tiến đến vùng biển đông nam đảo Hải Nam (Trung Quốc).Dự báo hướng đi và khu vực ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới lúc 7h ngày 20/7. Ảnh: Do ảnh hưởng của bão, bắc và giữa Biển Đông có mưa rào, giông, gió cấp 6-8, giật cấp 10, sóng biển cao 2-4 m.Cả hai đài khí tượng Nhật Bản và Hong Kong đều nhận định áp thấp nhiệt đới sẽ mạnh lên thành bão trong chiều nay. Những giờ sau bão đạt sức gió mạnh nhất 65 km/h, hướng về đảo Hải Nam (Trung Quốc).Trong công điện trưa 19/7, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn yêu cầu các tỉnh ven biển Quảng Ninh - Bình Thuận theo dõi chặt chẽ diễn biến; kiểm đếm, thông báo tàu thuyền biết hướng di chuyển của áp thấp nhiệt đới để chủ động phòng tránh.Áp thấp nhiệt đới này hình thành vào sáng qua và là cơn thứ hai trên Biển Đông trong một tuần qua. Trước đó ngày 13/7, vùng áp thấp trên Biển Đông mạnh thành áp thấp nhiệt đới, sau hai ngày vào đất liền, gây mưa to ở Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế.Cơ quan khí tượng nhận định bão năm nay đến muộn, xuất hiện dồn dập vào tháng 9-11. Dự báo có 11-13 bão và áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông, trong đó 5-7 cơn ảnh hưởng đất liền Việt Nam.Trong giai đoạn 2026-2031, tuyến đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng dự kiến được cải tạo đường, nâng bán kính đường cong tại các điểm nghẽn về vận tải; gia cố cống, hệ thống thoát nước và nền đường yếu. Đường ga, nhà ga, hầm yếu cũng được cải tạo nhằm đảm bảo an toàn, xóa bỏ điểm đen gây hạn chế tốc độ.Kinh phí đầu tư dự kiến bố trí từ nguồn vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2031. Dự án hoàn thành sẽ nâng cao an toàn chạy tàu và năng lực chuyên chở, tăng cường vận tải liên vận quốc tế giữa Việt Nam với Trung Quốc và châu Âu.Tàu liên vận giữa Việt Nam - Trung Quốc tại ga Đồng Đăng. Ảnh: Tuyến đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng dài 167 km, được khai thác từ năm 1970. Theo Cục Đường sắt Việt Nam, trên tuyến có 8 hầm tổng chiều dài hơn 1.900 m, kết cấu một số vỏ hầm bằng bêtông xi măng đã bị nứt nhỏ và rò rỉ nước, cần được đánh giá để cải tạo, sửa chữa kịp thời, đảm bảo an toàn chạy tàu.Tuyến đường có một cầu đặc biệt lớn, 4 cầu lớn, 9 cầu trung và 46 cầu nhỏ. Trong đó, cầu Long Biên hiện đã xuống cấp nghiêm trọng, cần sớm cải tạo, các cầu còn lại cơ bản đáp ứng được yêu cầu khai thác.Phần đường chủ yếu là ray cũ, tà vẹt bêtông thường, cần thay thế để đáp ứng tốc độ khai thác và nhu cầu vận tải ngày càng tăng.Hiện trạng tuyến đường sắt Hà Nội - Đồng Đăng. Đồ họa: Ông Võ Đình Nhanh, 56 tuổi, và Lê Văn Sang, 50 tuổi cùng hai nông dân khác lên rẫy phát cỏ, hôm 19/7. Họ bất ngờ bị đàn ong Khoái (loài ong mật có kích thước lớn, cực kỳ hung hăng) tấn công. Ông Nhanh và Sang bị đốt gần 100 vết, dẫn đến hôn mê, nguy kịch. Hai người còn lại bị nhẹ hơn, chạy xuống rẫy kêu cứu.Hai nông dân được công an, quân sự địa phương đưa đi cấp cứu. Ảnh: Công an xã Hòa Quang Bắc cùng quân sự xã lập tức mang theo dụng cụ lên rẫy. Ông Nguyễn Ngọc Tịnh, Trưởng Công an xã Hoà Quang Bắc cho biết khi tiếp cận hai ông Nhanh và Sang đã hôn mê sâu."Do địa hình đồi núi khó di chuyển, nhóm cứu hộ dùng võng để kịp đưa nạn nhận rời khỏi rẫy (khoảng hai km), sau đó tiếp tục dùng ôtô chuyển đến bệnh viện cấp cứu", ông Tịnh nói.Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Yên cho biết hai bệnh nhân nhập viên trong tình trạng đau thắt ngực, hôn mê, bị đốt gần 100 vết. Cả hai đã qua cơn nguy kịch, đang được truyền dịch, thuốc.Theo quyết định xử phạt do Phó Chủ tịch UBND TP HCM Trần Thị Diệu Thúy vừa ký, Công ty TNHH Nobland Việt Nam bị phạt 70 triệu đồng vì trừ tiền lương của lao động không đúng quy định. Ngoài ra, doanh nghiệp này bị phạt thêm 100 triệu đồng vì huy động công nhân làm thêm vượt quá thời gian quy định.Công ty TNHH Nobland Việt Nam, 100% vốn Hàn Quốc, hoạt động trong ngành may mặc, sử dụng 2.700 lao động. Vào kỳ lương tháng 4, với lý do bị mất gần 3.000 áo thun, công ty đã trừ lương của công nhân ở khâu hoàn thành. Tùy vị trí, công nhân bị trừ thấp nhất gần 64.000 đồng và cao nhất 805.000 đồng.Công nhân Nobland trong giờ sản xuất. Ảnh: Vụ việc sau đó bị công nhân phản ứng bởi doanh nghiệp không xác định được lỗi ở đâu nhưng trừ tiền tất cả lao động ở khâu hoàn thành. Công đoàn công ty cũng đề nghị thu hồi quyết định để bảo vệ danh dự cho lao động. Tại buổi đối thoại với công nhân thành phố hôm 11/5, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi yêu cầu ngành chức năng phải làm rõ vụ việc để đảm bảo quyền lợi cho người lao động.Theo Thanh tra Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP HCM, ngày 7/5, công ty Nhà máy xây tại huyện Củ Chi, khởi công ngày 20/7, dự kiến hoàn thành cuối năm 2025. Công trình do Tập đoàn Bamboo Capital và BCG Energy làm chủ đầu tư sau khi họ mua lại Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Tâm Sinh Nghĩa - chủ dự án trước đây.Giai đoạn đầu, công trình gồm một tổ hợp các hạng mục như: lò đốt phát điện rác, nhà điều hành, khu vực nhà ăn, nghỉ của nhân viên... Nhà máy áp dụng công nghệ được đánh giá hiện đại, rác sau khi đốt sẽ giảm phần lớn thể tích và khối lượng. Nhiệt lượng tạo ra từ quá trình đốt sẽ trở thành điện năng phục vụ sản xuất, sinh hoạt. Lượng tro xỉ còn lại sau khi đốt rác cũng có thể sản xuất làm vật liệu xây dựng.Phối cảnh nhà máy đốt rác phát điện Tâm Sinh Nghĩa tại Củ Chi.Ngoài ra, chủ đầu tư cho biết lượng nước thải phát sinh trong quá trình nhà máy vận hành sẽ được thu gom, xử lý khép kín và tái sử dụng để làm mát hệ thống máy móc phía trong. Khí thải và tro tàn sản sinh trong quá trình đốt rác cũng được xử lý, không gây mùi hôi, ô nhiễm không khí.Trong các giai đoạn sau, nhà máy lần lượt nâng công suất đốt rác lên 6.000 và 8.600 tấn mỗi ngày, tương ứng với mức phát điện 130 và 200 MW.Nhà máy Tâm Sinh Nghĩa được TP HCM chấp thuận chủ trương đầu tư từ nhiều năm trước, cùng với một công trình đốt rác phát điện khác do Công ty Vietstar thực hiện. Tuy nhiên, do vướng thủ tục nên đến nay chỉ nhà máy Tâm Sinh Nghĩa xây dựng. Riêng dự án của Công ty Vietstar, doanh nghiệp đang hoàn thiện hồ sơ liên quan thẩm duyệt thiết kế phòng cháy chữa cháy, thiết kế kỹ thuật... để được cấp phép xây dựng.Ngoài các công trình trên, ở địa bàn còn hai dự án xử lý rác bằng năng lượng sét nhân tạo và tái chế chất thải rắn, tổng vốn hơn 13.000 tỷ đồng, bị xem xét Hiện mỗi ngày TP HCM phát sinh 9.800 tấn rác thải sinh hoạt, cao điểm lễ, Tết con số này lên đến 11.000 tấn. Trong đó, phần lớn rác được xử lý bằng phương pháp chôn lấp, nguy cơ gây ô nhiễm cho các khu dân cư, số còn lại được xử lý bằng phương pháp đốt, sản xuất phân bón, tái chế...Theo Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM, đến năm 2025 thành phố đặt mục tiêu tỷ lệ xử lý rác thải sinh hoạt thông qua công nghệ đốt rác phát điện đạt ít nhất 80% và tăng lên 100% vào năm 2030.Theo Thông cáo đặc biệt phát chiều 20/7, linh cữu Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng được quàn tại Nhà tang lễ Quốc gia số 5 Trần Thánh Tông, TP Hà Nội. Lễ viếng được tổ chức từ 7h đến 22h ngày 25/7 và 7h đến 13h ngày 26/7; lễ truy điệu 13h ngày 26/7. Lễ an táng lúc 15h cùng ngày tại Nghĩa trang Mai Dịch.Lễ viếng, lễ truy điệu Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng được tổ chức cùng thời gian trên tại hội trường Thống Nhất (TP HCM) và tại quê nhà xã Đông Hội, huyện Đông Anh, TP Hà Nội. Trong hai ngày Quốc tang, công sở, nơi công cộng treo cờ rủ và ngừng các hoạt động vui chơi giải trí.Ban lễ tang gồm 35 người do Chủ tịch nước Tô Lâm làm Trưởng ban. Các thành viên còn lại gồm Thủ tướng Phạm Minh Chính, Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Thường trực Ban Bí thư Lương Cường, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Đỗ Văn Chiến, Trưởng ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng và đại diện các Ban, Bộ, ngành.Ban tổ chức lễ tang gồm 27 người do Thường trực Ban Bí thư Lương Cường là Trưởng ban. Hai phó ban là Phó thủ tướng Lê Minh Khái và Chánh văn phòng Trung ương Đảng Nguyễn Duy Ngọc.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: 13h38 ngày 19/7, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 sau thời gian lâm bệnh, dù đã được Đảng, Nhà nước, tập thể giáo sư, bác sĩ, tận tình cứu chữa, gia đình hết lòng chăm sóc. Ông thọ 80 tuổi.Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đánh giá trong gần 60 năm công tác, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng "đã có nhiều công lao to lớn, đặc biệt xuất sắc đối với sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng và dân tộc".Ông đã được Đảng, Nhà nước tặng thưởng Khoảng 16h, lượng đất đá lớn từ trên đồi đổ xuống vùi lấp nhà của ông Nguyễn Quang Long, thôn Trung Tâm, xã Đạ K'Nàng, huyện Đam Rông. Sau đó, hàng trăm mét khối đất đá tràn ra mặt đường chia cắt tuyến quốc lộ. Khu vực này nằm ngay cạnh vị trí sạt lở làm một Khoảnh khắc đất đá tràn xuống nhà dân xã Đạ K'Nàng, huyện Đam Rông. Người dân lân cận phối hợp chính quyền địa phương tìm kiếm các nạn nhân. Đoàn Kinh tế Quốc phòng Lâm Đồng (thuộc Quân khu 7) đóng gần khu vực bị sạt lở đã huy động hơn 40 cán bộ, chiến sĩ đến trực tiếp tham gia cứu hộ.Ông Trương Hữu Đồng, Chủ tịch UBND huyện Đam Rông cho biết bước đầu, lực lượng cứu hộ đã đưa được hai người ra khỏi khu vực sạt lở. Tuy nhiên, anh Nguyễn Quang Duyệt, 36 tuổi đã tử vong. Hiện, công tác cứu hộ gặp nhiều khó khăn do trên địa bàn vẫn đang xảy ra mưa lớn, đất đá bị ngậm nước lâu ngày trở nên sình lầy.Khu vực xảy ra sự cố chiều nay ngay cạnh vị trí sạt lở 5 hôm trước làm một người tử vong. Ảnh:Cũng theo lãnh đạo huyện Đam Rông, sau khi xảy ra sạt lở hôm 15/7, địa phương đã cắm bảng cảnh báo, căng dây, lập biên bản buộc di dời đối với các hộ dân trong khu vực. "Các hộ đã di dời ra khỏi khu vực nguy hiểm nhưng chiều nay lại quay trở lại căn nhà thì xảy ra vụ việc", ông Đồng cho biết.Người dân cùng lực lượng chức năng tham gia tìm kiếm nạn nhân. Ảnh: Tình trạng sạt lở đất thường xuyên xảy ra tại Lâm Đồng vào mùa mưa, nhất là địa bàn ở vùng đồi núi. Năm ngoái, hàng chục vụ sạt lở tại địa phương này đã làm 5 người tử vong, nhiều người bị thương.Chiều 19/7, nhóm 12 người ở xã Phúc Sơn, huyện Anh Sơn lên rừng trồng keo thuê. 17h30 cùng ngày, họ quay trở về thì mắc kẹt tại suối Vều đoạn qua xã Phúc Sơn do mưa lớn làm nước dâng cao, chảy xiết.Gần tối, họ chia thành nhiều tốp dắt tay nhau lội qua suối. Chị Hà Thị Lan và Đoàn Thị Hằng đi sau cùng, bị dòng nước chảy xiết cuốn trôi. Những người đi cùng tìm cách ứng cứu nhưng không kịp.Hơn 100 người gồm công an, bộ đội, cán bộ xã đã xuyên đêm tìm kiếm hai nạn nhân. Sáng 20/7, thi thể chị Lan được tìm thấy, cách vị trí gặp nạn hơn một km.Suối Vều, nơi chị Lan và Hằng gặp nạn. Ảnh: Ông Phan Văn Đức, Phó chủ tịch xã Phúc Sơn, cho biết ngày bình thường nước tại suối Vều sâu khoảng nửa mét, chỉ khi mưa lớn, nước từ thượng nguồn đổ về mới dâng cao."Khu vực hai chị gặp nạn cách sông Giăng khoảng 2 km. Chúng tôi lo nạn nhân Hằng có thể bị cuốn ra sông khiến việc tìm kiếm khó khăn hơn", ông Đức nói.Những ngày qua, một số huyện miền núi Nghệ An mưa lớn cục bộ. Tại huyện Quế Phong, quốc lộ 16 qua xã Châu Kim bị sụt taluy âm và mặt đường dài 60 m, sâu hơn 2,7 m, phải Cách đây ba ngày, ông Phùng Vần Phủ, 64 tuổi, dân tộc Dao ở bản San Cha, xã Dào San, huyện Phong Thổ một mình đi rừng, khi đến vị trí cách bản khoảng 9 km thì bị rơi xuống vực sâu khoảng 11 m.Bộ đội khiêng ông Phủ về bản, sau đó đưa đi cấp cứu. Ảnh: Chiều 20/7, một số người dân đi làm nương phát hiện ông Phủ nằm bất động, kiệt sức, dấu hiệu đa chấn thương nên gọi nhờ chính quyền hỗ trợ.UBND xã Dào San đã liên hệ Đồn biên phòng Dào San nhờ huy động lực lượng. Đơn vị huy động 12 chiến sĩ, sau khoảng 4 giờ băng rừng, lội suối đã tiếp cận được ông Phủ trong tình trạng gãy xương cột sống.Nạn nhân được khiêng về bản San Cha và đưa đi cấp cứu khi trời đã tối.16h20 ngày 8/5/1954, sau 10 phút di chuyển, xe chở đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cắm cờ đỏ sao vàng dừng trước Palais des Nations - khu phức hợp, trụ sở của nhiều tổ chức Liên Hợp Quốc ở châu Âu. Phái đoàn vừa bước xuống xe đã có người chờ sẵn, đón dẫn vào buồng riêng đợi đến giờ khai mạc hội nghị Geneve, cố luật sư Phan Anh, Bộ trưởng Công thương, viết trong nhật ký.Năm phút trước giờ họp, người từ các buồng đổ dồn về phòng V, nơi diễn ra phiên khai mạc. Qua cửa phòng họp, mọi người trình giấy ở bàn thư ký rồi ai vào bàn đấy, không bắt tay nhau. Trong phòng, có 9 bàn xếp thành hình bầu dục theo thứ tự A, B, C. Mỗi bàn có ba ghế hàng đầu, bốn ghế hàng sau, còn sau nữa là ghế nhỏ.Đoàn Pháp "khai màn" xong đến lượt đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phát biểu. Cả chủ tọa và thành viên các bên đều chăm chú, nhấc máy nghe đặt lên tai bởi tưởng rằng đoàn Việt Nam nói tiếng Pháp. Song tất cả đều thất vọng. Tiếng Việt vang lên và đây là lần đầu tiên "tiếng Việt Nam được nói trong một hội nghị quốc tế", theo nhật ký của cố luật sư Phan Anh.Đoàn đại biểu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Phó thủ tướng Phạm Văn Đồng làm trưởng đoàn đến Geneve, ngày 4/5/1954. Hội nghị Geneve chính thức khai mạc từ ngày 26/4/1954, mục đích ban đầu bàn về khôi phục hòa bình ở Triều Tiên và Đông Dương. Do lập trường giữa các đoàn có khoảng cách quá lớn nên vấn đề Triều Tiên không đi đến hồi kết.Tại ba nước Đông Dương (Việt Nam, Campuchia, Lào), cuộc xâm lược của Pháp đã bước sang năm thứ 9. Các bên trong thế giằng co, bất phân thắng bại. Pháp kiệt quệ cả về người và của nên muốn tìm lối thoát trong danh dự nhằm kết thúc chiến tranh. Ngày 7/5/1954, sau Một ngày sau, vấn đề khôi phục hòa bình ở Đông Dương được đặt lên bàn đàm phán Geneve. Phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đến dự hội nghị trong tâm thế của người chiến thắng. Tuy nhiên, theo đại tá Trần Ngọc Long, nguyên Viện phó Lịch sử quân sự, hội nghị Geneve là diễn đàn quốc tế do các nước lớn sắp đặt. Họ toàn quyền quyết định thành phần, thời gian, bước đi và thậm chí là cả kết quả nên phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa không có quyền quyết định.Toan tính của các nước tham gia hội nghị9 nhà đàm phán chủ chốt tại hội nghị Geneve gồm Liên Xô, Trung Quốc, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Mỹ, Anh, Pháp, Quốc gia Việt Nam (thuộc Liên hiệp Pháp do Quốc trưởng Bảo Đại đứng đầu, ủy quyền cho Pháp tham dự trực tiếp), Vương quốc Lào và Campuchia. Đại diện hai tổ chức chống Pháp ở Lào và Campuchia là Pathét Lào và Khmer Issarak có mặt tại Geneve song không được tham dự.Ngoài tương quan thực lực, ý đồ chiến lược của các bên, kết cục đàm phán còn phụ thuộc vào bối cảnh quốc tế và toan tính của các nước lớn tham dự hội nghị. Liên Xô - nước đưa ra sáng kiến triệu tập hội nghị tìm mọi cách để không bị đổ bể, tạo cớ cho Mỹ mở rộng chiến tranh.Lập trường Liên Xô là chiến tranh Đông Dương cần được giải quyết bằng thương lượng với giải pháp thỏa đáng cho các bên. Trong bối cảnh đó, Liên Xô không chỉ hạn chế các kế hoạch toàn cầu của Mỹ mà còn giúp Pháp rút khỏi Việt Nam mà "không bị mất mặt".Với Trung Quốc, hội nghị Geneve là cơ hội để trở thành nước lớn có vai trò ở châu Á. Trung Quốc cũng tận dụng thời cơ này để nâng cao vị thế trong giải quyết các vấn đề quốc tế, tranh thủ sự ủng hộ của phương Tây, tạo môi trường hòa bình để phát triển kinh tế. Vì thế họ đã cử tới Geneve hơn 200 đại biểu đến từ nhiều bộ, ngành."Trung Quốc khi đó một mặt mong muốn chấm dứt chiến tranh ở ba nước Đông Dương để ổn định chính trị, phục hồi phát triển kinh tế. Mặt khác vừa ủng hộ lập trường của Việt Nam song Trung Quốc lại không muốn làm mất lòng các nước phương Tây", đại tá Long phân tích.Trung Quốc đã khuyên Việt Nam đưa ra điều kiện "công bằng và hợp lý", "đơn giản và rõ ràng" để Pháp có thể chấp nhận được và dễ hiệp thương. Nước bạn cũng gợi ý Việt Nam nên tránh thảo luận mất thì giờ và kéo dài đàm phán để tạo cớ cho Mỹ phá hoại đàm phán.Toàn cảnh phiên khai mạc hội nghị Geneve ngày 8/5/1954. Bại trận ở Điện Biện Phủ, Pháp bước vào hội nghị Geneve khi được Mỹ và Anh hậu thuẫn. Ban đầu, Pháp giữ lập trường cứng rắn, cố gắng xoa dịu dư luận, đồng thời tranh thủ thời gian cứu nguy cho quân đội Pháp ở Đông Dương. Pháp chủ trương chỉ giải quyết vấn đề quân sự theo kiểu Triều Tiên, nghĩa là ngừng bắn và giải pháp tại chỗ những lực lượng không chính quy, không có giải pháp chính trị.Phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa do Phó thủ tướng, kiêm quyền Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Văn Đồng làm trưởng đoàn tham dự hội nghị. Lập trường của Việt Nam được nêu rõ trong tuyên bố của Chủ tịch Hồ Chí Minh, đó là "sẵn sàng đàm phán nếu Pháp muốn đi đến đình chiến ở Việt Nam bằng cách thương lượng và giải quyết vấn đề Việt Nam theo lối hòa bình".Phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tham dự hội nghị ở thế tương đối bị động do thiếu thông tin. Phương thức đàm phán là thương lượng đình chiến, chủ yếu giữa Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Chính phủ Pháp. Trong báo cáo trước kỳ họp thứ 3, Quốc hội khóa 1, Chủ tịch Hồ Chí Minh đánh giá "mục đích chính của phe ta là làm cho tình hình thế giới bớt căng thẳng" và chủ trương giải quyết các cuộc tranh chấp trên thế giới bằng thương lượng.75 ngày cân não trước các cường quốcHội nghị Geneve trải qua 75 ngày với 31 phiên họp, trong đó có 7 phiên toàn thể và 24 phiên họp cấp trưởng đoàn. Căng thẳng được đẩy lên cao từ phiên họp đầu tiên khi Pháp tranh mở màn, đề nghị chỉ giải quyết vấn đề quân sự, không đề cập chính trị; tách vấn đề Lào, Campuchia ra khỏi vấn đề Việt Nam.Theo nhật ký của cố luật sư Phan Anh, trưởng đoàn Phạm Văn Đồng ngay khi mở đầu đã đề nghị mời đại biểu Khmer Issarak và Pathét Lào. Cuộc thảo luận về chủ đề này lập tức sôi nổi, bật lên vai trò của đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ngoại trưởng Pháp Georges Bidault đòi bác đề nghị của Việt Nam và gọi Khmer Issarak và Pathét Lào là "chính phủ ma".Ông Phạm Văn Đồng đáp lại: "Có hai hạng người, tuy còn sống, nhưng cũng là ma vì họ hết thời rồi. Chúng tôi còn nhớ trước kia đại biểu Pháp cũng gọi Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa là chính phủ ma. Sao các ông phải đi đánh ma để bị thiệt mạng hàng vạn quân vì ma? Bây giờ, chính phủ ma ấy đã đến đây, ngồi trước mặt các ông. Các ông muốn biết chính phủ Khmer Issarak và Pathét Lào là thật hay ma, cứ việc mời họ đến đây".Phó thủ tướng Phạm Văn Đồng vừa dứt lời, nhiều người cười. Duy có Bidault "xám mặt đi" song vẫn phải cười ngượng. "Trước khi ông Phạm Văn Đồng nói, anh em trao đổi rằng có nên đập Bidault không? Mình đáp rằng Thứ trưởng Quốc phòng Tạ Quang Bửu thay mặt Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ký hiệp định Geneve về đình chỉ chiến sự ở Việt Nam. Trong giai đoạn một của hội nghị (từ 8/5/1954 đến 19/6/1954), các đoàn chủ yếu trình bày lập trường về giải pháp cho vấn đề ở Việt Nam và Đông Dương. Trong phiên họp toàn thể thứ hai, ngày 10/5/1954, Phó thủ tướng Phạm Văn Đồng đưa ra lập trường 8 điểm về một giải pháp toàn diện cho vấn đề Đông Dương.Việt Nam kiên định lập trường buộc Pháp thừa nhận độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam và các nước khác trên bán đảo Đông Dương. Dù có nhiều diễn biến không thuận lợi trong khuôn khổ hội nghị và giữa các nước lớn, Việt Nam vẫn kiên trì đấu tranh cho một giải pháp toàn diện cả quân sự và chính trị.Mặt quân sự là ngừng bắn, rút quân đội nước ngoài, lập lại hòa bình ở Đông Dương. Mặt chính trị là bảo đảm hòa bình, độc lập, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của ba nước Đông Dương, chấm dứt chế độ thuộc địa của thực dân Pháp. Trung Quốc và Liên Xô ủng hộ lập trường của Việt Nam.Trong phiên họp thứ tám, ngày 21/5/1954, "lại gay go, không khí chán nản, mệt mỏi", ông Phan Anh viết. Lập trường giữa các bên có khoảng cách lớn nên không có chuyển biến về đàm phán. Bước ngoặt đã đến vào ngày 12/6/1954, nội các bảo thủ của Thủ tướng Laniel bị nhân dân Pháp lên án, buộc phải từ chức. Mendès Franc trong lễ nhậm chức Thủ tướng hứa sẽ từ chức nếu trong một tháng không đạt được ngừng bắn ở Đông Dương.Với thái độ mềm dẻo hơn, Chính phủ mới của Pháp muốn rút khỏi chiến tranh ở ba nước Đông Dương trong danh dự, đồng thời muốn duy trì lợi ích kinh tế và ảnh hưởng văn hóa tại các nước. Nhưng mọi đàm phán vẫn "chẳng đi đến đâu".Trước bế tắc của hội nghị, cuộc gặp giữa Chủ tịch Hồ Chí Minh và Thủ tướng Trung Quốc Chu Ân Lai diễn ra ở Liễn Châu, Trung Quốc đã mang tính quyết định. Hai nhà lãnh đạo trao đổi về phân vùng tập kết, thời hạn tổng tuyển cử và cả vấn đề Lào, Campuchia.Căng thẳng nhất lúc này là đàm phán về phân chia vĩ tuyến. Pháp chọn vĩ tuyến 18, ép Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải từ bỏ vùng kháng chiến ở Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, địa bàn có lực lượng Việt Minh rất mạnh cả về chính trị lẫn quân sự. Còn phía Việt Nam kiên định ở vĩ tuyến 16."Chào nhau sau cuộc gặp, Thủ tướng Chu Ân Lai với Chủ tịch Hồ Chí Minh nói sẽ bàn với đoàn Liên Xô về các vấn đề này. Tuy nhiên, nếu gặp khó khăn mong Chủ tịch Hồ Chủ tịch cho phép được linh hoạt. Từ linh hoạt mà ông Chu Ân Lai nói ngầm ý là không giữ được vĩ tuyến 16", đại tá Trần Ngọc Long phân tích.Đến phiên họp chiều tối 20/7/1954, các bên mới thỏa thuận lấy vĩ tuyến 17 làm giới tuyến. Thời hạn 2 năm tổng tuyển cử cũng như các hiệp định đình chỉ chiến sự tại Việt Nam, Lào và Campuchia và các vấn đề khác đều là sự giằng co giữa các bên.Hiệp định Geneve - mốc son lịch sử của dân tộcĐúng 24h ngày 20/7/1954, Hiệp định Geneve về đình chỉ chiến sự ở Việt Nam, Lào và Campuchia được ký kết. Ngày 21/7/1954, hội nghị Geneve kết thúc, thông qua tuyên bố chung gồm 13 điểm, gồm công nhận và tôn trọng các quyền cơ bản của nhân dân ba nước Đông Dương: độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của mỗi nước, không can thiệp vào công việc nội bộ của mỗi nước; đình chỉ chiến sự trên toàn cõi Đông Dương; Pháp rút quân khỏi lãnh thổ ba nước; tổng tuyển cử ở mỗi nước...Ngoài thỏa thuận chung, hội nghị còn có những thỏa thuận riêng với mỗi nước. Riêng Việt Nam có những điều khoản về đình chỉ chiến sự và lập lại hòa bình như ngừng bắn, tập kết, chuyển quân được hai bên thực hiện trong thời hạn 300 ngày; chuyển giao khu vực, trao trả tù binh và thường dân bị giam giữ, đổi vùng.Những điều khoản về duy trì và củng cố hòa bình ở Việt Nam gồm: Lập giới tuyến quân sự tạm thời ở vĩ tuyến 17 và khu phi quân sự (sông Bến Hải); không coi vĩ tuyến 17 là ranh giới chính trị hay lãnh thổ; cấm tăng viện nhân viên quân sự, bộ đội, vũ khí và dụng cụ chiến tranh khác vào Việt Nam; cấm xây dựng căn cứ quân sự mới; cấm hai miền không được gia nhập liên minh quân sự nào; cấm sử dụng mỗi miền để phục vụ cho bất kỳ chính sách quân sự nào.Những điều khoản chính trị gồm: Vấn đề tổng tuyển cử để thống nhất đất nước; hiệp thương hai miền vào tháng 7/1955, tổng tuyển cử vào tháng 7/1956; người dân tự do chọn vùng sinh sống; trong khi chờ đợi không khủng bố, trả thù hay phân biệt đối xử với những người đã hợp tác với đối phương trong thời gian chiến tranh.Bản tuyên bố chung của hội nghị Geneve về vấn đề Đông Dương. Ảnh: Phát biểu sau hội nghị Geneve, Chủ tịch Hồ Chí Minh đánh giá "ngoại giao ta đã thắng lợi to". Nếu như trong Hiệp định sơ bộ 1946 Pháp chỉ công nhận Việt Nam là quốc gia tự do nằm trong khối Liên hiệp Pháp thì lần đầu tiên trong lịch sử, các quyền dân tộc cơ bản của Việt Nam là độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ được khẳng định trong một điều ước quốc tế.70 năm sau ngày ký kết, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn đánh giá hiệp định Geneve không chỉ là mốc son lịch sử của dân tộc mà còn mang ý nghĩa thời đại. Hiệp định để lại nhiều bài học về nghệ thuật ngoại giao mang đậm bản sắc ngoại giao Việt Nam trong thời đại Hồ Chí Minh. Đó là kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, đoàn kết dân tộc gắn với đoàn kết quốc tế để tạo nên "một sức mạnh vô địch".Phạm DựTrong kế hoạch phát triển giao thông ở thành phố từ nay tới năm 2030, Sở Giao thông Vận tải đề xuất ưu tiên triển khai dự án Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải TP HCM Phan Công Bằng cho biết tuyến đường này chưa có trong quy hoạch trước đây, nhưng hiện được bổ sung vào Theo ông Bằng, phương án đường trên cao ở khu vực trên được tính đến nhằm đồng bộ với dự án Cùng với khu vực trên, Sở Giao thông Vận tải cũng dự tính nghiên cứu chuyển hai tuyến Xô Viết Nghệ Tĩnh và Đinh Bộ Lĩnh, quận Bình Thạnh, thành đường trên cao để kết nối đồng bộ với dự án nâng cấp "Do đó, cùng với Ngoài những khu vực trên, ngành giao thông thành phố dự tính nghiên cứu phương án đi trên cao ở một số trục đường chính khác theo quy hoạch như quốc lộ 1 (huyện Bình Chánh), cầu - đường Bình Tiên (quận 6, 8, huyện Bình Chánh), đường trục Bắc - Nam... Thách thức lớn nhất ở các dự án này là nguồn vốn nên các công trình dự kiến được thành phố huy động từ bên ngoài, đầu tư thông qua hình thức PPP.Dưới góc nhìn chuyên gia, PGS-TS Chu Công Minh, chuyên ngành cầu đường, Đại học Bách khoa TP HCM, cho rằng chi phí giải phóng mặt bằng ở thành phố rất lớn, chiếm hơn 50% tổng mức đầu tư. Quá trình bồi thường lại phức tạp, kéo dài, khiến nhiều công trình chậm trễ. Do vậy đường trên cao là một giải pháp công trình giúp tận dụng không gian phía trên, giảm bớt áp lực sử dụng đất so với việc mở rộng. Phương án này cũng hạn chế ảnh hưởng các khu dân cư vốn đã ổn định.Theo ông Minh, đường trên cao bản chất là xây cầu cạn nên phần xây lắp cần nguồn vốn lớn, giải pháp kỹ thuật cũng phức tạp hơn so với đi trên mặt đất. Tuy nhiên, đường trên cao có ưu điểm là ít giao cắt với các tuyến phía dưới, tạo thông suốt giúp xe chạy nhanh. Vấn đề đặt ra khi triển khai là phải có giải pháp tránh ùn tắc đoạn đường dẫn cùng nơi giao cắt các tuyến phía dưới. Nếu làm không cẩn thận, đường trên cao có thể thông thoáng nhưng hai đầu lại bị kẹt xe, thậm chí nguy cơ lan rộng ra khu vực xung quanh."Ngoài ra, đường trên cao khi làm trong đô thị phải đánh giá thêm nhiều yếu tố về mỹ quan vì có thể che tầm nhìn các khu nhà cao tầng, ô nhiễm, tiếng ồn", ông Minh nói.TS Phan Lê Bình, Phó đại diện Văn phòng tư vấn OCG Nhật Bản (cung cấp dịch vụ tư vấn về giao thông, đô thị, môi trường...), cho biết đường trên cao hoặc đi ngầm là giải pháp đã được nhiều thành phố lớn tiếp cận như Tokyo (Nhật Bản), Bangkok (Thái Lan). Tuy nhiên, phương án đi ngầm có chi phí xây dựng và bảo trì đắt đỏ, trong khi yêu cầu kỹ thuật cũng phức tạp hơn nhiều nên đường trên cao là giải pháp phù hợp mà TP HCM có thể cân nhắc lựa chọn.Theo ông, đường trên cao vẫn cần giải phóng mặt bằng nhưng không lớn như mở rộng, trong khi phương án này giúp tăng năng lực và mật độ giao thông trên tuyến nhiều hơn. "Đường trên cao khi hình thành cùng với các nhóm giải pháp kết hợp như điều hành giao thông thông minh, tăng vận tải hành khách công cộng sẽ giúp trục đường được khai thác một cách tối ưu", ông Bình nói.Phối cảnh đường trên cao kết nối Nam Sài Gòn đến Tân Sơn Nhất do doanh nghiệp đề xuất. Ảnh: Trong khi đó, TS Phạm Viết Thuận, Viện Kinh tế Tài nguyên và Môi trường TP HCM, nhận xét đường trên cao xây trong đô thị hiện hữu nguy cơ ảnh hưởng môi trường và cảnh quan. Do vậy, việc lựa chọn các tuyến trên cao phải được cân nhắc kỹ để hạn chế các tác động tiêu cực. Dẫn ví dụ như trục Trường Chinh - Cộng Hòa, nếu chỉ nhằm mục tiêu giải quyết ùn tắc, theo ông, vẫn còn những giải pháp có thể tính đến thay vì đường trên cao. Đó là có thể tận dụng các tuyến đường, hẻm hiện hữu để cải tạo, chia bớt lượng xe dồn vào trục đường chính.TP HCM trước đó được quy hoạch Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 7h, bão trên vùng biển quần đảo Hoàng Sa và đang theo hướng tây tây bắc với tốc độ 10-15 km/h. Đến 7h ngày mai, bão ở trên đảo Hải Nam (Trung Quốc), giữ nguyên sức gió 74 km/h, tốc độ 10-15 km/h, nhưng chệch sang hướng tây bắc.Đến 7h ngày 23/7, bão vào vịnh Bắc Bộ, giảm còn cấp 6-7 và hướng đến tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc). Dự báo hướng đi và vùng ảnh hưởng của bão. Ảnh: Hai đài khí tượng Nhật Bản và Hong Kong đều cho rằng xoáy thuận nhiệt đới trên vẫn đang là áp thấp nhiệt đới và sẽ mạnh thành bão trong những giờ tới. Đài hải quân Mỹ cho biết gió bão đang mạnh 74 km/h, đạt cực đại 83 km/h khi vào đảo Hải Nam.Do ảnh hưởng của bão, vùng biển phía tây khu vực bắc và giữa Biển Đông (gồm quần đảo Hoàng Sa), vùng biển phía đông khu vực Quảng Trị - Quảng Ngãi có gió mạnh cấp 6-7, sóng biển cao 2-4 m, vùng gần tâm bão đi qua mạnh cấp 8, sóng biển cao 4-5 m.Trong công điện trưa 19/7, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn yêu cầu các tỉnh ven biển Quảng Ninh - Bình Thuận theo dõi chặt chẽ diễn biến; kiểm đếm, thông báo tàu thuyền biết hướng di chuyển của áp thấp nhiệt đới để chủ động phòng tránh.Viện Vật lý địa cầu cho biết động đất xuất hiện lúc 4h32 tại huyện Ngọc Lặc, cách TP Thanh Hóa khoảng 50 km, cách trung tâm TP Hà Nội 150 km, rủi ro thiên tai cấp độ 0. Cơ quan này đang theo dõi các dư chấn.Tại xã Ngọc Trung, nơi xác định là tâm chấn, Chủ tịch xã Hoàng Duy Dũng cho biết đang nằm ngủ ở tầng 1 thì giật mình tỉnh giấc vì nghe tiếng nổ lớn, sau đó nhà cửa, đồ đạc rung lắc trong vài giây. Hiện xã chưa ghi nhận thiệt hại.Ở các xã lân cận như Cao Ngọc (huyện Ngọc Lặc), Thống Nhất, Yên Lâm (huyện Yên Định), người dân cũng ghi nhận rung lắc nhẹ khoảng 3-5 giây.Khoảng khắc lòng đất phát ra tiếng nổ, mặt đất rung chuyển. Video: Về nguyên nhân động đất, Viện Vật lý địa cầu lý giải huyện Ngọc Lặc nằm trên nhánh của đới đứt gãy cấp 1 sông Mã dài hơn 300 km. Nhánh này từ Lang Chánh kéo dài đến Ngọc Lặc, hơi uốn cong về phía nam rồi kéo dài ra phía bờ biển, chiều rộng khoảng 5-8 km. Trên đứt gãy có thể xảy ra động đất 6,5-7 độ.Theo Quyết định 18/2021 về dự báo, cảnh báo, truyền tin thiên tai và cấp độ rủi ro thiên tai, động đất được phân thành 7 loại, trong đó vi động đất có cấp độ nhỏ hơn 2; loại nhẹ 4-4,9; loại hủy diệt lớn hơn 8.Ảnh hưởng của dải hội tụ nối với bão trên Biển Đông, từ đêm qua đến sáng nay Hai xe khách mắc kẹt giữa hai điểm sạt lở trên quốc lộ 32. Ảnh: Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh Yên Bái cho biết sáng nay mưa lớn khiến gần một km quốc lộ 32 qua huyện Mù Cang Chải bị sạt lở 9 vị trí với hơn 2.100 m3 đất đá. Nhiều phương tiện mắc kẹt giữa các điểm sạt. Đơn vị bảo trì đường bộ trước đó tập kết máy móc ở khu vực này và san gạt, nhưng do khối lượng đất đá lớn nên đến 13h30 chưa thể thông đường.Ngoài ra, một số đường liên thôn, liên xã qua các huyện Mù Cang Chải, Văn Yên bị sạt lở. Toàn tỉnh ghi nhận 13 nhà dân, nhiều diện tích hoa màu bị hư hại.Tại Sáng nay, xe du lịch 45 chỗ biển TP HCM đi trên quốc lộ 4D hướng về TP Lào Cai gặp đường dốc trơn đã lao lên bãi đất bên đường, may mắn không thiệt hại về người.Xe du lịch lao lên bãi đất ở Lào Cai. Ảnh: Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) cho biết đợt mưa từ 19/7 đến nay đã khiến 3 người chết, một người bị thương. Trong đó, chiều qua một phụ nữ 55 tuổi tại TP Thái Nguyên đi làm đồng bị sét đánh tử vong.Tại Nghệ An, nước lũ cuốn trôi hai người, nhà chức trách đã tìm thấy một thi thể. Tại Lâm Đồng, đất sạt lở vào nhà dân làm một người chết, một người bị thương.Cơ quan khí tượng dự báo chiều tối nay Tây Nguyên và Đông Nam Bộ mưa 20-50 mm, có nơi trên 100 mm; Bắc, Trung Trung Bộ và Tây Nam Bộ mưa ít hơn. Đêm nay, Tây Bắc Bộ mưa phổ biến 10-30 mm, có nơi trên 60 mm.Vùng núi có nguy cơ lũ quét, sạt lở đất, vùng trũng thấp, đô thị có thể ngập úng.Khoảng 12h, thông cổ thụ cao trên 30 m, đường kính gốc gần một mét trên đường Quang Trung bất ngờ đổ vào quán cà phê sau trận mưa kéo dài 5-6 giờ. Thân và nhánh cây làm sập cổng tường, cửa cuốn cùng bảng hiệu.Cơ quan chức năng đang thu dọn cổ thụ bị ngã. Ảnh: Bên trong quán, mái tôn, trần bị nhánh cây quật bung từng mảng lớn, các mảnh vỡ vương vãi khắp nơi. Thời điểm cây đổ, quán đóng cửa, không có người. Lực lượng chức năng đã cắt gọn nhánh, thân cổ thụ. Phần rễ cây bị mục ruỗng.Thành phố Pleiku có gần 17.000 cây xanh, chủ yếu thông, xà cừ, lim xẹt... Để đảm bảo an toàn trước mùa mưa bão, phòng quản lý đô thị đã cho cắt tỉa ngọn, nhánh những cây cổ thụ nguy cơ ngã đổ.Phần rễ cổ thụ bị mục ruỗng. Ảnh: Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia, áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông khiến khu vực Tây Nguyên ngày 21/7 mưa lớn kéo dài, có nơi lượng mưa trên 100 mm; trong mưa xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.Nội dung vừa được Sở Tài nguyên và Môi trường gửi Ủy ban MTTQ Việt Nam TP HCM cùng các sở ngành liên quan góp ý triển khai. Việc điều chỉnh như trên áp dụng với các hộ, cá nhân sử dụng đất trước 15/10/1993 trên địa bàn thành phố.Đất ở là diện tích được sử dụng cho xây dựng nhà, công trình phục vụ đời sống; đất vườn, ao gắn liền với nhà ở trong cùng thửa. Hạn mức đất ở được đưa ra để cơ quan quản lý dựa vào khi công nhận quyền sử dụng đất, giao đất cho người dân. Mỗi tỉnh, thành phố có hạn mức đất ở khác nhau.Theo Sở Tài nguyên và Môi trường, hiện TP Thủ Đức và quận 7, 12, Bình Tân có hạn mức đất ở tối đa 200 m2 mỗi hộ. Với dự thảo quy định mới, hạn mức đất ở tại 4 địa bàn này còn 160 m2, tương đương các quận: 1, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 11, Gò Vấp, Bình Thạnh, Phú Nhuận, Tân Bình, Tân Phú.Một khu đô thị đang xây dở tại phường An Khánh, TP Thủ Đức, tháng 7/2024. Ảnh: Ngoài những địa bàn trên, các khu dân cư nông thôn thuộc huyện Bình Chánh, Hóc Môn, Củ Chi, Nhà Bè và Cần Giờ, hạn mức đất ở được đề xuất không quá 250 m2, thay vì 300 m2 mỗi hộ, cá nhân như trước. Riêng các thị trấn thuộc 5 huyện ngoại thành, hạn mức đất ở không thay đổi, vẫn mức tối đa 200 m2.Lý giải đề xuất giảm hạn mức đất ở tại các khu vực trên, Sở Tài nguyên và Môi trường cho biết TP Thủ Đức (sáp nhập quận 2, 9, Thủ Đức cũ) cùng với quận 7, 12, Bình Tân có tốc độ đô thị hóa nhanh, nhu cầu phát triển nhà ở tương tự quận nội thành. Mặt khác, nhu cầu sử dụng đất ở để xây nhà tại thành phố rất lớn, song quỹ đất không còn nhiều.Sở Tài nguyên và Môi trường cũng cho biết Thống kê 6 tháng đầu năm nay, nguồn thu từ đất đai tại TP HCM đạt gần 11.000 tỷ đồng, tăng 51% so với cùng kỳ năm trước và chiếm 4,1% tổng thu ngân sách thành phố. Nguồn thu chủ yếu từ tiền sử dụng đất, thuê đất, thuế sử dụng đất, thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất cùng các khoản phí và lệ phí.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết Mưa lớn trong thời gian ngắn có thể gây lũ quét, sạt lở đất ở vùng núi và ngập úng vùng trũng thấp, đô thị. Từ ngày 25/7, mưa giảm dần, trời nắng trở lại.Hà Nội mưa lớn, gây ngập một số tuyến phố tháng 5/2022. Ảnh: Trang Miền Trung,Nhiệt độ cao nhất trong hai ngày đầu tuần ở miền Trung khoảng 32-35 độ C. Từ ngày 25/7, Bắc và Trung Trung Bộ nắng nóng 35-37 độ C.Nam BộCơ quan khí tượng dự báo một tháng tới nhiệt độ trung bình trên cả nước cao hơn trung bình nhiều năm cùng kỳ 0,5-1 độ C. Lượng mưa ở Bắc Bộ, Tây nguyên và Nam Bộ cao hơn trung bình nhiều năm 5-20%.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 22h ngày 21/7, bão Prapiroon cách đảo Hải Nam khoảng 60 km về phía đông nam, sức gió mạnh nhất 74 km/h, cấp 8, giật tăng hai cấp. Những giờ tới bão theo hướng tây bắc với tốc độ 15 km/h.Đến 22h ngày mai, bão trên vịnh Bắc Bộ, duy trì sức gió, hướng đi và tốc độ. Đến 22h ngày 23/7, bão suy yếu thành áp thấp nhiệt đới khi ở phía nam tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc).Dự báo đường đi và vùng ảnh hưởng của bão Prapiroon. Ảnh: Đài khí tượng Nhật Bản dự báo bão Prapiroon giữ nguyên sức gió 65 km/h khi đi qua đảo Hải Nam vào vịnh Bắc Bộ. Đài Hong Kong nhận định gió bão mạnh 75 km/h khi tiến sát biên giới tỉnh Quảng Ninh với Trung Quốc.Do ảnh hưởng của bão, vùng biển tây bắc khu vực bắc Biển Đông và phía đông khu vực nam vịnh Bắc Bộ có gió mạnh dần từ cấp 6 lên 8, sóng biển cao 2-4 m. Từ sáng mai, bắc vịnh Bắc Bộ (gồm đảo Bạch Long Vĩ, Cô Tô) có gió mạnh dần từ cấp 6 lên 8, sóng biển cao 2-4 m.Trên đất liền, từ gần sáng 23/7, ven biển tỉnh Quảng Ninh có khả năng chịu tác động của gió mạnh cấp 6, sóng biển cao 1,5-2,5 m.Hoàn lưu của bão sẽ gây mưa lớn ở Bắc Bộ và Thanh Hóa từ đêm 22/7 đến ngày 24/7. Trong đó, ven biển Bắc Bộ và đông bắc Bắc Bộ mưa phổ biến 100-200 mm, có nơi trên 250 mm, các nơi khác ở Bắc Bộ và Thanh Hóa mưa 50-100 mm, có nơi trên 150 mm.Chiều nay, Thủ tướng yêu cầu 25 tỉnh, thành phố ven biển từ Quảng Ninh đến Quảng Nam, các tỉnh trung du, miền núi phía Bắc chủ động ứng phó với bão và mưa lớn. Địa phương rà soát, sơ tán người dân khỏi khu vực nguy hiểm, kiểm đếm, hướng dẫn tàu thuyền về nơi tránh trú an toàn.Ngày 8/5/1954, một ngày sau chiến thắng Điện Biên Phủ, phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bước vào đàm phán ở Geneve, Thụy Sĩ để bàn về đình chỉ chiến sự, khôi phục hòa bình ở Đông Dương. Trong suốt giai đoạn một (từ 8/5/1954 đến 20/6/1954), 9 nhà đàm phán gồm Liên Xô, Trung Quốc, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, Mỹ, Anh, Pháp, Lào, Campuchia và Quốc gia Việt Nam (thuộc Liên hiệp Pháp do Quốc trưởng Bảo Đại đứng đầu) chủ yếu bàn về quân sự.Trong phiên họp ngày 25/5/1954, Phó thủ tướng kiêm quyền Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Văn Đồng - trưởng đoàn đàm phán của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đưa ra hai nguyên tắc cho vấn đề đình chiến. Một là ngừng bắn hoàn toàn trên toàn cõi Đông Dương. Hai là điều chỉnh vùng trong mỗi nước, trong từng chiến trường trên cơ sở đất đổi đất để mỗi bên có những vùng hoàn chỉnh tương đối rộng lớn thuận lợi cho quản lý hành chính và hoạt động kinh tế.Ngày 27/5/1954, đoàn Pháp đồng ý lấy đề nghị của Việt Nam Dân chủ Cộng hòa làm cơ sở thảo luận, đề nghị đại diện hai bên gặp nhau để bàn việc chia ranh giới khu vực tập trung quân. Trước đề xuất của Việt Nam tập kết tại chỗ, không chia khu vực quân sự, Pháp lập tức phản đối, muốn tạm chia vùng tập kết quân sự và lập một chính phủ Liên hiệp. Pháp chỉ muốn ngừng bắn, quân ở đâu đóng ở đó và nhận cả những phần đất thuộc về Việt Nam Dân chủ Cộng hòa.Phái đoàn Chính phủ Việt Nam Dân chủ Cộng hòa dự hội nghị ở thành phố Geneve, Thụy Sĩ, ngày 4/5/1954.Tại cuộc gặp riêng giữa đại diện Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Pháp, Thứ trưởng Quốc phòng Tạ Quang Bửu đặt bàn tay lên tờ bản đồ Đông Dương về phần Việt Nam, lớn tiếng nói: "Chúng tôi phải có phần này, phải thành một Nhà nước, có thủ đô, có cảng. Chúng tôi cũng quan tâm tới vùng Trung Bộ với Huế".Báo cáo gửi về Hà Nội, Trưởng đoàn đàm phán Phạm Văn Đồng nêu rõ ý tưởng giới tuyến quân sự do phái đoàn Anh khởi xướng, được Pháp, Mỹ ủng hộ. Mỹ cho rằng nên để giới tuyến ở vĩ tuyến 20. Cả Pháp và Mỹ đều muốn chia Việt Nam thành hai quốc gia riêng biệt chứ không chỉ dừng lại là giới tuyến quân sự tạm thời, theo Khi các bên còn giằng co phân định vĩ tuyến, đàm phán tiến triển chậm thì ngày 12/6/1954, nội các bảo thủ của Thủ tướng Laniel bị nhân dân Pháp lên án, buộc phải từ chức. Mendès Franc trong lễ nhậm chức Thủ tướng hứa từ chức nếu trong một tháng không đạt được ngừng bắn ở Đông Dương. Sự kiện này đã góp phần phá vỡ bế tắc của hội nghị Geneve.Ở giai đoạn hai (từ 20/6/1954 đến 10/7/1954), các bên chủ yếu đàm phán về phân định vĩ tuyến tại Việt Nam. Việt Nam Dân chủ Cộng hòa muốn chọn vĩ tuyến 13 (phía Nam tỉnh Quy Nhơn) để nắm địa bàn chiến lược Đà Nẵng. Nếu giành được giới tuyến này, Việt Nam sẽ có vùng tự do Liên khu V kéo dài từ Quảng Nam vào đến Phú Yên.Việt Nam Dân chủ Cộng hòa yêu cầu giới tuyến quân sự không được coi là biên giới quốc gia mà chỉ là tạm thời trong khi chờ tổng tuyển cử thống nhất đất nước. Còn Pháp kiên quyết đòi vĩ tuyến 18 (phía Bắc Đồng Hới) bởi muốn có đường 9, tuyến đường huyết mạch thông sang Lào, Campuchia và cố đô Huế.Vĩ tuyến 17 (Quảng Trị) trở thành giới tuyến tạm thời chia cắt hai miền.Phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sau đó hai lần nhượng bộ, đề nghị hạ xuống vĩ tuyến 14 rồi 16. Tuy nhiên, Pháp vẫn kiên quyết phải là vĩ tuyến 18. Đến ngày 17/7/1954, Pháp ngả bài ngửa, tuyên bố giới tuyến quân sự ở vĩ tuyến nào không quan trọng, miễn là phải ở phía Bắc của Đường 9.Những ngày cuối hội nghị, không khí rất căng thẳng. Bên cạnh các cuộc gặp tay đôi, tay ba, còn có một cuộc họp chung giữa tất cả trưởng đoàn. Phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa vẫn cương quyết lấy vĩ tuyến 16 làm ranh giới tạm thời và tổng tuyển cử trong 6 tháng.Ngày 20/7/1954, hai đồng Chủ tịch hội nghị là Anh và Liên Xô đã gặp đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa và Trung Quốc để thảo luận, đi đến giải pháp chấp nhận được. Ngoại trưởng Liên Xô Molotov đưa ra đề nghị lấy vĩ tuyến 17 (sông Bến Hải) làm ranh giới tạm thời và thời hạn tổng tuyển cử thống nhất hai miền là 2 năm, hai bên sẽ hiệp thương sau một năm.Nhà ngoại giao Hoàng Nguyên nhớ lại cuộc đàm phán về chuyển quân tập kết ở Việt Nam đã kéo dài suốt tối cho tới đêm mà chưa ngã ngũ. Tình hình rất khẩn trương vì tới 12h đêm vẫn chưa thỏa thuận được với nhau."Lúc đó thực sự đã 2h ngày 21/7. Sau cùng Pháp đưa ra bờ sông Bến Hải, gần sát vĩ tuyến 17. Thứ trưởng Tạ Quang Bửu phải ký điều khoản quân sự như vậy. Vậy là hiệp nghị Geneve đã ký vào ngày 21, nhưng được công bố ngày 20/7/1954 để cho đúng với lời hứa của Thủ tướng Pháp", hồi ức của ông Hoàng Nguyên ghi lại.Cuối cùng các bên đồng ý lấy vĩ tuyến 17 làm giới tuyến, thời hạn tổng tuyển cử là 2 năm. Việt Nam Dân chủ Cộng hòa mất 3 tỉnh khu V và nhiều vùng tự do phía nam vĩ tuyến 17. Ở Lào, lực lượng kháng chiến chỉ được một vùng tập kết gồm 2 tỉnh Sầm Nưa và Phôngxalỳ, nhỏ hơn nhiều so với vùng giải phóng thực tế. Lực lượng kháng chiến Campuchia phải phục viên tại chỗ. Thời hạn tổng tuyển cử để thống nhất Việt Nam không phải là 6 tháng mà là 2 năm.Đại diện chính phủ Pháp, thiếu tướng Henri Delteil ký hiệp định Geneve.Ngoài vấn đề chung của 3 nước Đông Dương, hiệp định Geneve có những điều khoản riêng về Việt Nam như ngừng bắn, tập kết, chuyển giao quân, khu vực, trao trả tù binh, dân thường và đổi vùng. Vĩ tuyến 17 là giới tuyến quân sự tạm thời, không coi là ranh giới chính trị hay lãnh thổ. Hai miền sẽ hiệp thương vào tháng 7/1955, tổng tuyển cử vào tháng 7/1956.Một ngày sau khi hiệp định được ký kết, Chủ tịch Hồ Chí Minh ra lời kêu gọi đồng bào cả nước cùng đấu tranh để thống nhất đất nước, khẳng định "Trung, Nam, Bắc đều là bờ cõi của nước ta, nước ta nhất định thống nhất, đồng bào cả nước nhất định được giải phóng".Thi hành hiệp định Geneve, Bộ Tổng tư lệnh Quân đội nhân dân Việt Nam đã ra lệnh ngừng bắn, tiếp quản các tỉnh ở vùng Đông Bắc, vùng đồng bằng sông Hồng rồi tiến về Hà Nội.Ngày 14/5/1956, Chính phủ Pháp thông báo rút hết quân viễn chinh ở miền Nam Việt Nam. Pháp trút bỏ trách nhiệm thi hành nhiều điều khoản của hiệp định, trong đó có việc tổ chức tổng tuyển cử ở hai miền.Phạm DựTrung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết sau khi vượt qua đảo Hải Nam (Trung Quốc), 10h sáng nay tâm bão ở trên vùng biển phía đông khu vực bắc vịnh Bắc Bộ, cách đảo Bạch Long Vĩ khoảng 150 km, sức gió mạnh nhất cấp 9-10, tăng hơn một cấp so với đêm qua.Bão di chuyển hướng tây bắc, tốc độ 10-15 km/h, dự báo 22h hôm nay ở phía bắc vịnh Bắc Bộ, cách Quảng Ninh - Hải Phòng khoảng 110 km, sức gió mạnh nhất cấp 10. Bão sau đó chếch tây nhiều hơn, đến 10h ngày mai ở ven biển Quảng Ninh - Hải Phòng, sức gió giảm còn cấp 6-7, giật cấp 9.Dự báo đường đi và khu vực ảnh hưởng của bão lúc 10h sáng nay. Ảnh: Như vậy so với dự báo hôm qua và sớm nay, vị trí đổ bộ của bão Prapiroon có sự thay đổi. Thay vì đi qua Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh rồi tiến sâu vào tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc), bão lại có xu hướng chếch tây nhiều hơn, đổ bộ Móng Cái và tiến sâu vào Quảng Ninh, Hải Phòng.Đài khí tượng Nhật Bản và Hong Kong sáng nay dự báo bão đi vào khu vực biên giới Việt - Trung. Về cường độ, đài Nhật Bản cho rằng sức gió mạnh nhất khi cập bờ là 72 km/h thì Hong Kong nhận định là 85 km/h. Bão sau đó suy yếu thành áp thấp nhiệt đới, vùng áp thấp ở đông bắc Bắc Bộ, gây mưa lớn.Ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo thời tiết, Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, cho biết bão có thể đạt cấp 10 (102 km/h) khi vào giữa vịnh Bắc Bộ, tiến sát bờ thì giảm cấp. Vịnh Bắc Bộ bao gồm đảo Cô Tô, Bạch Long Vĩ có thể gió mạnh cấp 9-10, giật cấp 12, sóng biển cao 2,5-4,5 m.Từ đêm nay, vùng ven biển Quảng Ninh, Hải Phòng có gió mạnh cấp 8, giật cấp 9-10, sâu trong đất liền có thể gió mạnh cấp 6-7, giật cấp 8-9. Gió tác động mạnh nhất là từ đêm nay đến hết ngày mai.Do bão khả năng đổ bộ Quảng Ninh, Hải Phòng nên lượng mưa ở hai địa phương này cũng như vùng Đông Bắc Bộ cao hơn so với dự báo trước đó, phổ biến 100-200 mm, có nơi trên 300 mm trong ngày 22-24/7. Tây Bắc Bộ và Thanh Hóa mưa 50-100 mm, có nơi trên 200 mm. Hà Nội không chịu tác động chính của bão nhưng hoàn lưu có thể gây mưa 100 mm, có nơi trên 100 mm.Dự báo hướng đi và vùng ảnh hưởng của bão lúc 4h sáng nay. Ảnh: Sáng nay, Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai đã có văn bản hỏa tốc gửi các tỉnh có đê cấp III trở lên kiểm tra hệ thống đê điều, khắc phục sự cố, sẵn sàng bố trí nhân lực khi có tình huống xảy ra. Động thái này được đưa ra khi mực nước sông Đáy, Hoàng Long, Trà Lý, Lạch Trang đang ở mức báo động 1-2, riêng sông Đào ở Nam Định đã lên trên báo động 3 - mức báo động cao nhất.Thủ tướng chiều qua yêu cầu 25 tỉnh, thành phố ven biển từ Quảng Ninh đến Quảng Nam, các tỉnh trung du, miền núi phía Bắc chủ động ứng phó với bão và mưa lớn. Địa phương rà soát, sơ tán người dân khỏi khu vực nguy hiểm, kiểm đếm, hướng dẫn tàu thuyền về nơi tránh trú an toàn.Prapiroon được hình thành từ vùng áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông. Đây là cơn bão thứ hai trên vùng biển này từ đầu năm đến nay. Cơ quan khí tượng nhận định bão đến muộn, xuất hiện dồn dập vào tháng 9-11. Dự báo có 11-13 bão và áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông, trong đó 5-7 cơn ảnh hưởng đất liền Việt Nam.Gần 8h, khói lửa phát ra từ khu vực sản xuất ở lầu hai của công ty sản xuất nón bảo hiểm có ba lầu, rộng gần 400 m2 trên đường Bình Thành, phường Bình Hưng Hoà B.Lúc này, nhóm hơn chục công nhân cố dùng bình chữa cháy mini dập lửa. Tuy nhiên, do khu vực chứa nhiều vật liệu dễ cháy nên lửa lan nhanh, khói đen bốc cao hàng chục mét. Khi đám cháy bùng lên dữ dội, họ chạy lên tầng thượng ở lầu ba kêu cứu.Cảnh sát giải cứu nhóm công nhân mắc kẹt trong đám cháy nhà máy sản xuất nón bảo hiểm. Video: Một nam công nhân của công ty cho biết, trong lúc khởi động máy để làm việc thì phát hiện cháy. Anh cùng đồng nghiệp kéo vòi nước dập lửa nhưng không thành công. "Lúc đó điện cúp, khói nghi ngút nên mọi người phải chạy lên tầng trên để tránh bị ngạt", anh nói.Lửa bùng phát từ lầu hai của công ty sản xuất nón bảo hiểm. Ảnh: Nhiều xe chữa cháy cùng hơn 30 chiến sĩ đến hiện trường ứng cứu. Cảnh sát bắc thang lên tầng thượng đưa nhóm công nhân xuống đất an toàn. Tốp khác kéo vòi rồng dập lửa, chống cháy lan. Đến 8h30 đám cháy được khống chế.Khói lửa bao trùm nhà máy sản xuất nón bảo hiểm. Ảnh: Đại diện UBND phường Bình Hưng Hoà B cho biết vụ cháy không gây thương vong. Sự cố khi nhóm công nhân bắt đầu ca làm việc buổi sáng. Nguyên nhân đang được điều tra.Sáng 22/7, Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết trước nhiều vụ tai nạn liên quan đến việc dừng, đỗ không đúng quy định, chạy quá tốc độ, sai làn trên cao tốc, từ ngày 16/7 Cục đã tập trung ghi hình, xử lý phương tiện vi phạm trên tất cả 9 tuyến cao tốc.Kết quả sau 5 ngày, Cục Cảnh sát giao thông đã phát hiện 706 xe vi phạm, lập biên bản 426 trường hợp, gửi thông báo 280 tài xế, phạt gần 2,5 tỷ đồng, tước hơn 330 giấy phép lái xe, tạm giữ 2 phương tiện.Trong đó vi phạm về chuyển làn không đúng quy định chiếm nhiều nhất với 240 trường hợp, lỗi tốc độ 206, lỗi dừng đỗ 124, chạy xe ở làn dừng khẩn cấp 28, đi không đúng phần đường 66 trường hợp.CSGT tăng cường kiểm tra trên các tuyến cao tốc. Ảnh: Đại diện Cục Cảnh sát giao thông đánh giá việc quyết liệt xử lý bước đầu ghi nhận hiệu quả, 5 ngày qua 9 tuyến cao tốc không ghi nhận tai nạn. Thời gian tới, Cục tiếp tục bố trí cán bộ ghi hình phương tiện vi phạm để xử lý, đồng thời tuyên truyền hỗ trợ tài xế dán phản quang.Để đảm bảo an toàn giao thông trên cao tốc, Cục Cảnh sát giao thông khuyến cáo lái xe cần kiểm tra phương tiện, lộ trình trước khi vào cao tốc; tập trung lái xe, đi đúng phần đường, làn đường, tốc độ, giữ khoảng cách an toàn và tuyệt đối không lùi xe trên cao tốc.Khi gặp sự cố, tài xế bình tĩnh quan sát, bật xi nhan, cố gắng từ từ di chuyển từng làn đưa xe ra khỏi phần đường xe chạy cho đến khi vào sát bên phải đường, hoặc làn dừng khẩn cấp. Sau đó, tài xế tiếp tục bật xi nhan cảnh báo; xuống xe, mặc áo phản quang vào ban đêm và đặt ngay ba chóp nón hoặc biển tam giác phản quang phía sau xe để cảnh báo với khoảng cách 100 m trên cao tốc.CSGT dán phản quang cho xe đi trên cao tốc. Ảnh: Lái xe không được tự ý đi bộ trên cao tốc, không tập trung đông người tranh cãi, phải đứng ngoài dải tôn hộ lan để đảm bảo an toàn. Sau đó, lái xe gọi điện thoại tới lực lượng chức năng để được hỗ trợ.Nửa đầu tháng 7, cả nước xảy ra ba vụ tai nạn trên cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, Trung Lương - Mỹ Thuận làm 5 người chết, nhiều người bị thương. Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) đánh giá tai nạn chủ yếu do ý thức chấp hành pháp luật về trật tự an toàn giao thông của một bộ phận người dân chưa cao, không tuân thủ nguyên tắc, thiếu kinh nghiệm khi tham gia giao thông trên cao tốc.Dấu ấn của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trong công tác tư tưởng của Đảng57 năm đứng trong hàng ngũ của Đảng, Đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã có nhiều cống hiến to lớn cho sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng và dân tộc. Đặc biệt, trong công cuộc đổi mới đất nước, Đồng chí để lại nhiều dấu ấn sâu đậm trong công tác tư tưởng của Đảng, góp phần hoạch định chủ trương, đường lối ở tầm chiến lược; xây dựng, hoàn thiện lý luận về đường lối đổi mới của Đảng; đưa đất nước ta đạt được những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng dành sự quan tâm lớn đối với công tác tư tưởng của Đảng. Trải qua các cương vị quan trọng: Ủy viên Ban Chấp hành Trung ương Đảng từ khóa VII đến khóa XIII; Ủy viên Bộ Chính trị từ khóa VIII đến khóa XIII; Tổng Biên tập Tạp chí Cộng sản; Bí thư Thành ủy Hà Nội; Chủ tịch Hội đồng Lý luận Trung ương; Chủ tịch Quốc hội; Chủ tịch nước; Tổng Bí thư từ khoá XI đến khóa XIII, Đồng chí đã chứng tỏ là một nhà chính trị, nhà tư tưởng đặc biệt xuất sắc. Trong mọi hoàn cảnh, Đồng chí luôn thể hiện bản lĩnh, trí tuệ của người cộng sản có tầm nhìn chiến lược; tuyệt đối trung thành với Đảng, với Tổ quốc và Nhân dân; kiên định chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, mục tiêu, lý tưởng cách mạng của Đảng và dân tộc, các nguyên tắc của Đảng; giữ gìn, nêu cao và lan tỏa phẩm chất đạo đức cách mạng trong sáng, tiền phong, gương mẫu, khiêm tốn, bình dị, gần gũi nhân dân.1. Trên cương vị là một nhà lý luận, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã có nhiều đóng góp, cống hiến đặc biệt, với nhiều công trình, tác phẩm, sách, bài viết mang tầm lý luận, có giá trị cao. Trong các công trình của mình, Đồng chí đã tổng kết sâu sắc thực tiễn, nâng lên thành lý luận đường lối đổi mới. Đồng thời, tuyên truyền Cương lĩnh, chủ trương, đường lối của Đảng chính sách, pháp luật của Nhà nước, bảo vệ vững chắc nền tảng tư tưởng của Đảng, góp phần tạo sự thống nhất trong Đảng, sự đồng thuận xã hội.Trong bối cảnh mới của thời đại, khi mục tiêu, chủ thuyết, thực tiễn đặt ra nhiều thách thức đối với con đường đi lên chủ nghĩa xã hội của đất nước, nhất là thách thức đấu tranh tư tưởng trong bối cảnh thăng trầm của chủ nghĩa xã hội hiện thực sau bài học xương máu về sự sụp đổ của Liên Xô và các nước Đông Âu trong công tác tổ chức xây dựng Đảng..., Đồng chí luôn trăn trở, đau đáu làm thế nào để Đảng ta hiện thực hóa thành công học thuyết Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh về mô hình chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Theo Đồng chí, trước hết, cần nhận thức đầy đủ, sâu sắc hơn nữa yêu cầu của công tác lý luận trong thời kỳ mới, lý luận phải vươn lên dẫn đường và đồng hành với thực tiễn, phải có tầm nhìn vượt trước và tạo đột phá về lý luận phát triển, cung cấp kịp thời cơ sở khoa học cho việc hoạch định đường lối đổi mới của Đảng.Bằng bản lĩnh chính trị vững vàng, tư duy lý luận sắc bén và tinh thần cách mạng tiến công, Đồng chí đã có nhiều công trình hết sức sâu sắc, có giá trị lý luận, thực tiễn và hành động cao về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam. Tiêu biểu như các tác phẩm: "Vì sao Đảng Cộng sản Liên Xô tan rã"; "Một số vấn đề lý luận và thực tiễn về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam"; "Biến thách thức thành cơ hội, quyết tâm tạo đột phá đưa đất nước phát triển nhanh, bền vững"; "Xây dựng Đảng và hệ thống chính trị trong sạch, vững mạnh, góp phần thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng"; "Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc"; "Kiên quyết, kiên trì đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực, góp phần xây dựng Đảng và Nhà nước ta ngày càng trong sạch, vững mạnh"; "Xây dựng và phát triển nền đối ngoại, ngoại giao Việt Nam toàn diện, hiện đại, mang đậm bản sắc cây tre Việt Nam"; "Quốc hội trong tiến trình đổi mới đáp ứng yêu cầu xây dựng, hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam"...Các tác phẩm của Đồng chí đã tác động lớn đến nhận thức chính trị tư tưởng trong Đảng và xã hội, giúp cán bộ, đảng viên và Nhân dân nhận thức đúng đắn lý luận và thực tiễn về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam trên cả phương diện khách quan và chủ quan, nhất là về xây dựng Đảng và triển khai tổ chức các nhiệm vụ công tác xây dựng Đảng về chính trị, tư tưởng, đạo đức, tổ chức và cán bộ. Trên cơ sở đó, củng cố niềm tin của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân vào đường lối, sự lãnh đạo sáng suốt của Đảng Cộng sản Việt Nam; khẳng định sự lựa chọn đúng đắn của Đảng, của dân tộc và Nhân dân ta vào con đường đã chọn, với mục tiêu độc lập dân tộc gắn liền chủ nghĩa xã hội.Dù ở vị trí, cương vị công tác nào, Đồng chí luôn dành thời gian tổng kết thực tiễn, nâng tầm thành lý luận trên các lĩnh vực, rồi vận dụng lý luận vào thực tiễn công tác lãnh đạo của Đảng, đúc rút thành các bài học kinh nghiệm, các mối quan hệ lớn mang tính quy luật về xây dựng chủ nghĩa xã hội, phù hợp với thực tiễn đất nước, đóng góp vào sự phát triển tư duy lý luận của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước. Với tư duy chiến lược của nhà lãnh đạo Đảng xuất sắc, Đồng chí luôn thể hiện bản lĩnh, quan điểm, lập trường kiên định, nhất quán, tinh thần chiến đấu cách mạng không ngừng nghỉ của người chiến sĩ cộng sản.Đồng chí có nhiều đóng góp lớn đối với công tác tư tưởng của Đảng, nhất là trong việc bảo vệ và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh phù hợp thực tiễn cách mạng Việt Nam trong từng giai đoạn, trên cơ sở đó, hình thành quan điểm, đường lối của Đảng về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, ngày càng sáng tỏ hơn về mô hình, mục tiêu, bước đi của thời kỳ quá độ. "Lý luận về đường lối đổi mới, về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam ngày càng hoàn thiện và từng bước được hiện thực hóa"Tư duy lý luận sắc sảo của Đồng chí đã trở thành ngọn cờ lý luận, tiên phong, quy tụ, dẫn dắt, định hướng rõ nét công tác chính trị, tư tưởng, lý luận của Đảng: (i) Hoạch định đường lối, tầm nhìn chiến lược của Đảng, của dân tộc và cách mạng Việt Nam; (ii) Coi trọng tổng kết thực tiễn, hoàn thiện lý luận về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam; (iii) Chú trọng nguyên tắc sống còn, không cho phép "ngả nghiêng, dao động": Kiên định, vận dụng và phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; kiên định đường lối đổi mới của Đảng; kiên định các nguyên tắc xây dựng Đảng; bảo đảm cao nhất lợi ích quốc gia - dân tộc.2. Trên lĩnh vực công tác tuyên truyền, cổ động, báo chí, truyền thông, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là một người làm báo thực thụ, rất sắc bén, trở thành cây đại thụ trong nền báo chí cách mạng Việt NamBởi vậy, nội dung thông điệp dù rất trừu tượng, từ học thuyết Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, đến lý luận xây dựng Đảng, đường lối phát triển kinh tế - xã hội, phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, đường lối văn hóa, đường lối đối ngoại, quốc phòng - an ninh... đều được truyền tải hết sức dung dị, dễ hiểu, sinh động, hấp dẫn, tạo sức lan tỏa mạnh mẽ trong cán bộ, đảng viên và Nhân dân, trở thành"cẩm nang" sinh hoạt chính trị sâu rộng trong các cấp ủy, tổ chức đảng, chính quyền, địa phương, cơ quan, đơn vị.Những bài viết, bài nói của Đồng chí góp phần quan trọng trong việc tuyên truyền, giáo dục chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước; nâng cao trình độ, bản lĩnh chính trị cho cán bộ, đảng viên và Nhân dân; làm cho hệ tư tưởng của Đảng dần chiếm vị trí chủ đạo trong đời sống tinh thần xã hội; góp phần bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch, tích cực đấu tranh phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, "tự diễn biến", "tự chuyển hóa" trong nội bộ; chủ động hơn trong nhận diện, đấu tranh, xử lý kịp thời, nghiêm minh một số tổ chức, cá nhân vi phạm, cảnh tỉnh, cảnh báo, răn đe và ngăn chặn tham nhũng, tiêu cực, làm trong sạch đội ngũ cán bộ, đảng viên.Những bài viết, bài nói của Đồng chí góp phần định hướng dư luận tích cực, chủ động, kịp thời, dự báo đúng và trúng, nắm chắc diễn biến tình hình tư tưởng, xử lý thông tin từ khi mới manh nha, không để tích tụ thành vấn đề lớn. Những bài viết, bài nói của Đồng chí góp phần vào việc tổ chức thực hiện đường lối đổi mới của Đảng, nhanh chóng đưa các quyết sách của Đảng vào cuộc sống, hiện thực hóa các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội theo tầm nhìn ngắn hạn, trung hạn và dài hạn. Trên tinh thần ý chí, quyết tâm, nỗ lực đó, toàn Đảng, toàn quân và toàn dân ta đã vượt qua nhiều khó khăn, thách thức, giành được những thành tựu quan trọng, có ý nghĩa lịch sử với những dấu ấn nổi bật, làm cho tiềm lực, vị thế và uy tín của đất nước ngày càng cao, bền vững.3. Trên lĩnh vực xây dựng và chỉnh đốn Đảng, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đặc biệt quan tâm, coi trọng, quyết tâm rất cao, kiên quyết, kiên trì mục tiêu xây dựng Đảng và hệ thống chính trị thực sự trong sạch, vững mạnh toàn diện, thể hiện rõ nét qua các điểm nổi bật sau:(1) Nhiều chủ trương, quyết sách, nghị quyết, chỉ thị, kết luận, quy định... quan trọng đã được Tổng Bí thư cùng Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư ban hành, bám sát yêu cầu nhiệm vụ cách mạng đặt ra, lần sau sâu sắc hơn lần trước, tạo bước phát triển mới về lý luận, nhận thức và hành động của Đảng trong xây dựng, rèn luyện bản lĩnh chính trị, tư tưởng, phẩm chất đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, tạo ra được sự chuyển biến rất tích cực trong việc kết hợp hài hòa, nhuần nhuyễn hơn giữa "xây" và "chống", toàn diện hơn trên các mặt công tác xây dựng Đảng(2) Tinh thần tiến công, kiên quyết, quyết liệt trong đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi và xử lý nghiêm minh cán bộ, đảng viên suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, tham nhũng, tiêu cực, "tự diễn biến", "tự chuyển hoá", "bất kể người đó là ai","không có vùng cấm", "không có ngoại lệ", "có vào, có ra; có lên, có xuống", thể hiện tính nghiêm minh, kỷ luật, kỷ cương của Đảng, thượng tôn pháp luật của Nhà nước, tính nhân văn, tính giáo dục, cảnh tỉnh, cảnh báo, răn đe trong đội ngũ cán bộ, đảng viên, góp phần kiềm chế, từng bước ngăn chặn, đẩy lùi suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hóa"; tình trạng tham nhũng, "lợi ích nhóm", "tư duy nhiệm kỳ"; "chủ nghĩa cá nhân", "tha hóa quyền lực" trong một bộ phận không nhỏ cán bộ, đảng viên. Đổi mới phương thức, nâng cao năng lực lãnh đạo, năng lực cầm quyền, sức chiến đấu của Đảng, tăng cường đoàn kết, thống nhất trong Đảng, củng cố niềm tin của Nhân dân đối với Đảng, Nhà nước và chế độ, giữ vững ổn định chính trị xã hội, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội đất nước.(3) Đề cao đạo đức cách mạng, đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh gắn với các quy định về nêu gương và những điều đảng viên không được làm; tập trung làm tốt nội dung: học tập, làm theo Bác và nêu gương của cán bộ, đảng viên bằng những việc làm, hành động cụ thể với phương châm "trên trước, dưới sau", "trong trước, ngoài sau", "học tập đi đôi với làm theo" theo tinh thần của Kết luận số 01-KL/TW, ngày 18/5/2021 về tiếp tục thực hiện Chỉ thị số 05-CT/TW của Bộ Chính trị về "Đẩy mạnh học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí minh"; Quy định số 144-QĐ/TW, ngày 09/5/2024 của Bộ Chính trị về chuẩn mực đạo đức cách mạng của cán bộ, đảng viên trong giai đoạn mới. Xây dựng đội ngũ cán bộ, đảng viên có bản lĩnh, phẩm chất chính trị vững vàng, có trách nhiệm và động cơ đúng đắn, tiên phong, gương mẫu, hoàn thành tốt nhiệm vụ, chức trách được giao, góp phần cùng toàn Đảng, hệ thống chính trị và toàn xã hội kiến tạo những đột phá trong phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng và bảo vệ vững chắc Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa.(4) Đề cao hệ giá trị cốt lõi văn hóa quốc gia - dân tộc, "sức mạnh mềm" của văn hóa trong các phát triển kinh tế, xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh, tăng cường và mở rộng quan hệ đối ngoại theo phương châm: "Văn hóa là hồn cốt của dân tộc. Văn hóa còn thì dân tộc còn". Hội nghị Văn hóa toàn quốc triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng (tháng 11/2021) đã tạo ra nguồn sinh lực mới, khí thế mới cho sự nghiệp xây dựng, chấn hưng nền văn hoá Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. Qua đó, các cấp, các ngành và toàn hệ thống chính trị ngày càng nhận thức đúng đắn hơn và hành động tích cực, có hiệu quả hơn đối với vấn đề phát triển văn hoá, xã hội theo tinh thần Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng: Phát triển toàn diện, đồng bộ kinh tế và xã hội; kết hợp chặt chẽ, hài hòa giữa phát triển kinh tế với phát triển văn hoá, xã hội; thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội ngay trong từng chính sách, từng bước đi.4. Trên lĩnh vực thực hành tư tưởng, đạo đức, lối sống, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là tấm gương tiêu biểu, sáng ngời về tự học, tự rèn luyện, tự soi, tự sửa và nêu gương trên các lĩnh vực công tác Đảng, nhất là trong học tập, làm theo và nêu gương thực hành đạo đức cách mạng, học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, đấu tranh tự phê bình và phê bình, đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, "tự diễn biến", "tự chuyển hóa" trong nội bộ; đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.Đồng chí có phương pháp làm việc dân chủ, lắng nghe, khoa học, khách quan, thận trọng, sâu sát và rất quyết đoán. Tư duy, phong cách, phương pháp lãnh đạo của Đồng chí trên các phương diện, các lĩnh vực, cả về đối nội và đối ngoại mang đậm dấu ấn văn hóa dân tộc, kế thừa, phát huy sâu sắc phương pháp luận duy vật biện chứng của chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, đó là việc quán triệt các quan điểm khách quan, toàn diện, ổn định và phát triển, thực tiễn và lịch sử - cụ thể; kiên quyết, kiên trì về nguyên tắc, song luôn linh hoạt, mềm dẻo để đạt được thành công vì lợi ích cao nhất của quốc gia, dân tộc.Khi mong muốn tạo lập sự đoàn kết, thống nhất tư tưởng, ý chí, hành động trong Đảng, đồng thuận trong xã hội, Đồng chí nhiều lần nhắc nhở: "tiền hô hậu ủng, nhất hô bá ứng, trên dưới đồng lòng, dọc ngang thông suốt". Trong công tác đối ngoại Đảng, ngoại giao Nhà nước, đối ngoại nhân dân, Đồng chí nhấn mạnh đặc trưng trường phái "cây tre Việt Nam" gốc vững, thân chắc, cành uyển chuyển: mềm mại, linh hoạt, khôn khéo, nhân văn, nhân ái nhưng cũng rất kiên cường, kiên quyết, ứng vạn biến trước mọi khó khăn, thử thách.Cán bộ, đảng viên, nhân dân trong nước, kiều bào ta ở nước ngoài và bạn bè quốc tế đều bày tỏ sự yêu mến, kính trọng tài năng, đạo đức cách mạng, lối sống thanh bạch, chân tình của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Với đồng chí, đồng nghiệp, bạn bè, Tổng Bí thư luôn dành những tình cảm ấm áp, thủy chung, bao dung, nhân hậu, giúp đỡ, chia sẻ. Đối với đồng bào cả nước, các tầng lớp nhân dân từ các giới đến các lĩnh vực nghề nghiệp, tôn giáo, dân tộc, từ cụ già đến em nhỏ, Đồng chí luôn gần gũi, quan tâm chăm lo quyền lợi, lợi ích chính đáng, đồng cảm sâu sắc đến mọi nguyện vọng, mong muốn của người dân; trọng dân, gần dân, hiểu dân, học dân, tin tưởng, tôn trọng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân; kiên trì thực hiện phương châm "dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra, dân giám sát, dân thụ hưởng", coi trọng tư tưởng cốt lõi "Dân là gốc".Đối với bạn bè quốc tế, Đồng chí luôn dành tình cảm chân thành, tinh thần quốc tế trong sáng, tin cậy, sẵn sàng hợp tác, giúp đỡ trên tinh thần bảo đảm các nguyên tắc đối ngoại và đường lối ngoại giao của Đảng và Nhà nước Việt Nam. Trong cuộc sống đời thường, Đồng chí và gia đình luôn khiêm tốn, mẫu mực, giản dị, hòa đồng...Cuộc đời và sự nghiệp của Đồng chí là một tấm gương mẫu mực của người chiến sĩ cộng sản kiên trung, bất khuất, "cần kiệm liêm chính, chí công vô tư", nhất quán giữa nói và làm, hết lòng, hết sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ Nhân dân, đúng như tâm nguyện của Đồng chí: "Tôi xin nguyện suốt đời phấn đấu, hy sinh, tuyệt đối trung thành với lý tưởng, sự nghiệp cách mạng của Đảng, ra sức tu dưỡng, rèn luyện; cố gắng học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách của Chủ tịch Hồ Chí Minh để xứng đáng là một đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam, như lời của một bài hát: "Nếu là hoa hãy là hoa hướng dương; nếu là chim hãy là chim câu trắng; nếu là đá hãy là đá kim cương; nếu là người hãy là người cộng sản!".Nhân đây tôi cũng xin nhắc lại một vài câu trong tác phẩm nổi tiếng "Thép đã tôi thế đấy" của nhà văn Liên Xô Nhi-cô-lai Ốt-xtơrốp-xki: "Cái quý nhất của con người là cuộc sống và danh dự sống, bởi vì đời người chỉ sống có một lần.Phải sống sao cho khỏi xót xa ân hận vì những năm tháng đã sống hoài, sống phí; để khỏi hổ thẹn vì những việc làm ty tiện, đớn hèn, bị mọi người khinh bỉ; để đến khi nhắm mắt xuôi tay ta có thể tự hào rằng: Tất cả đời ta, tất cả sức ta, ta đã hiến dâng cho sự nghiệp cao đẹp nhất trên đời - sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, giải phóng con người mang lại hạnh phúc cho nhân dân!"; "Thép đã tôi trong lửa đỏ và nước lạnh, lúc đó thép trở nên không hề biết sợ!",... và lời thơ của Nhà thơ Tố Hữu: "Còn một giây, một phút tàn hơi; Là vẫn còn chiến đấu quyết không thôi!"5. Trên cương vị Tổng Bí thư, đồng chí Nguyễn Phú Trọng luôn thể hiện vai trò hạt nhân lãnh đạo, cùng Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư lãnh đạo, chỉ đạo kịp thời, sát sao công cuộc xây dựng đất nước và bảo vệ Tổ quốc, nhất là trong xây dựng Đảng về chính trị, tư tưởng, đạo đức, đẩy mạnh đấu tranh ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, những biểu hiện "tự diễn biến", "tự chuyển hóa" trong nội bộ, đấu tranh phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; xây dựng sự đoàn kết, thống nhất tư tưởng, ý chí, hành động trong Đảng, đồng thuận trong xã hội.Đồng chí thường nhắc nhở: "Công tác tư tưởng - văn hóa phải bảo đảm tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp đổi mới trên cơ sở giữ vững ổn định chính trị, xã hội, bảo đảm tăng cường sự thống nhất trong toàn Đảng, toàn quân, toàn dân (thống nhất nhận thức, thống nhất ý chí, thống nhất hành động), tạo ra một không khí phấn chấn đi vào công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng và bảo vệ đất nước, thực hiện thắng lợi Cương lĩnh và đường lối của Đảng, Hiến pháp và pháp luật của Nhà nước"Đồng thời, Đồng chí cũng chỉ rõ: "Công tác tư tưởng là công tác quan trọng hàng đầu, nhưng khó ở chỗ tư tưởng rất trừu tượng... Điều đáng sợ nhất bây giờ là trong một bộ phận cán bộ, đảng viên, nhân dân, kể cả trong cán bộ tuyên giáo là sự mơ hồ, không phân biệt đúng sai, phai nhạt lý tưởng, giảm sút ý chí chiến đấu, mất hết nhuệ khí đấu tranh... Chính vì vậy, tôi mong muốn toàn thể cán bộ, đảng viên, nhất là ngành tuyên giáo và đặc biệt là Ban Tuyên giáo Trung ương nhận thức đầy đủ, sâu sắc hơn ý nghĩa, vai trò, vị trò quan trọng của công tác tư tưởng. Ngành tuyên giáo phải làm tốt hơn nữa công tác xây dựng Đảng về chính trị, tư tưởng. Đấy chính là nền tảng tư tưởng, mục tiêu, lý tưởng, kiên định chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, kiên định con đường đã đi, tuyệt đối không dao động, mơ hồ... Đó là để tất cả chúng ta phải kiên định con đường đi lên dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh"Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng nhấn mạnh bốn nhiệm vụ cần tập trung thực hiện: (1) Làm tốt hơn nữa công tác xây dựng Đảng về chính trị tư tưởng; kiên định chủ nghĩa Mác-Lê-nin, tư tưởng Hồ Chí Minh; tuyệt đối không được dao động, mơ hồ, kiên định con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh; (2) Công tác thông tin, tuyên truyền phải tập trung vào việc xây dựng cho được sự đoàn kết thống nhất trong toàn Đảng, sự đồng thuận trong nhân dân; (3) Đẩy mạnh hơn nữa cuộc đấu tranh tư tưởng, phản bác các luận điệu thù địch, sai trái của các thế lực thù địch, bảo vệ vững chắc quan điểm, đường lối cách mạng của Đảng; (4) Xây dựng đội ngũ cán bộ làm công tác tuyên giáo có trình độ, bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên cường, trí tuệ, tâm huyết với công việc, có dũng khí đấu tranh, có trình độ chuyên môn, nói được, làm được, không bị cám dỗ, không bị mua chuộc bởi các thế lực thù địch.Những tư tưởng, quan điểm, phương châm chỉ đạo và nguyên tắc hành động trong công tác tư tưởng của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là sợi chỉ đỏ, đòi hỏi mỗi cán bộ, đảng viên, nhất là người đứng đầu cấp ủy cần tiếp tục quán triệt, nhận thức sâu sắc và tổ chức thực hiện hiệu quả, nhằm phát huy sức mạnh tổng hợp của các binh chủng làm công tác tư tưởng, trên cơ sở: Kiên định và vận dụng, phát triển sáng tạo chủ nghĩa Mác-Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh; kiên định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội; kiên định đường lối đổi mới của Đảng; kiên định các nguyên tắc xây dựng Đảng, nâng cao tính chiến đấu, chủ động, thuyết phục, hiệu quả, góp phần tạo thống nhất trong Đảng, đồng thuận trong xã hội, thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội XIII của Đảng, tạo nền tảng vững chắc cho việc tổ chức thành công đại hội đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV, từng bước hiện thực hóa mục tiêu: "Đến năm 2030, kỷ niệm 100 năm thành lập Đảng: Là nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại, thu nhập trung bình cao. Đến năm 2045, kỷ niệm 100 năm thành lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa, nay là nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam: Trở thành nước phát triển, thu nhập cao".Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Trọng NghĩaTối 21/7, bà Trần Thị Tuyết Hạnh (61 tuổi, người địa phương) đi xe máy chở cháu gái 5 tuổi chạy trên tỉnh lộ 719 đoạn qua xã Tân Tiến, thị xã La Gi.Lúc này ôtô mang biển số Bình Thuận do ông Đặng Anh Tài, 39 tuổi, chạy từ hướng Kê Gà về thị xã La Gi tông trực diện vào xe máy khiến bà cháu văng ra đường, tử vong.Hiện trường vụ tai nạn tối 21/7. Ảnh: Sau tai nạn chừng 5 phút, chính quyền triển khai lực lượng bảo vệ hiện trường. Một số người dân ở gần lại xem. Thời điểm này Nguyễn Phi Hùng (18 tuổi, xã Tân Tiến) chạy xe máy đâm vào đám đông, làm bà Nguyễn Thi Danh (44 tuổi) và Đào Ngọc Quân (10 tuổi) bị thương nặng; Hùng cũng phải nhập viện.Theo CSGT, lần đâm va sau do tài xế không làm chủ tốc độ. Khu vực tai nạn có đèn chiếu sáng, lực lượng chức năng phân luồng, chốt chặn, bật đèn báo hiệu. Lúc xảy ra sự cố, địa bàn mưa to, đường trơn.Tại Hải Phòng, Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai - Tìm kiếm cứu nạn và Phòng thủ dân sự thông báo đình chỉ hoạt động vận tải đường thủy nội địa, phà sông, phà biển, cáp treo và vui chơi giải trí trên biển, đảo từ 12h hôm nay.Cũng từ 12h hôm nay, tỉnh Quảng Ninh tạm ngừng cấp phép cho phương tiện du lịch biển, lưu trú qua đêm tại các điểm. Các tàu được phép chạy từ tuyến đảo về đất liền tránh trú, kết thúc trước 16h cùng ngày.Biên phòng đảo Trần, huyện đảo Cô Tô kêu gọi tàu thuyền vào tránh bão, sáng 22/7. Ảnh:Sáng nay Nam Định, Thái Bình cũng cấm biển. Các địa phương đang kêu gọi tàu thuyền vào nơi trú bão, sẵn sàng di dân tại các khu vực xung yếu.Trong 12h giờ qua, bão Prapiroon liên tục tăng giảm cấp. Lúc 10h hôm nay, tâm bão ở vịnh Bắc Bộ, sức gió mạnh nhất 102 km/h, cuối cấp 9 đầu cấp 10. Dự báo bão theo hướng tây bắc, đi vào Móng Cái, tỉnh Quảng Ninh vào trưa mai, sau đó tiến sâu vào tỉnh Quảng Tây của Trung Quốc và suy yếu thành áp thấp nhiệt đới.Chiều qua, Thủ tướng yêu cầu 25 tỉnh, thành phố ven biển từ Quảng Ninh đến Quảng Nam, các tỉnh trung du, miền núi phía Bắc chủ động ứng phó với bão và mưa lớn. Địa phương rà soát, sơ tán người dân khỏi khu vực nguy hiểm, kiểm đếm, hướng dẫn tàu thuyền về nơi tránh trú an toàn.Prapiroon được hình thành từ vùng áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông. Đây là cơn bão thứ hai trên vùng biển này từ đầu năm đến nay. Cơ quan khí tượng nhận định bão đến muộn, xuất hiện dồn dập vào tháng 9-11. Dự báo có 11-13 bão và áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông, trong đó 5-7 cơn ảnh hưởng đất liền Việt Nam.Sáng 22/7, Tỉnh ủy Quảng Nam tổ chức hội nghị thực hiện quy trình công tác cán bộ bầu Phó bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2020-2025, giới thiệu nhân sự để HĐND tỉnh bầu Chủ tịch HĐND tỉnh nhiệm kỳ 2021-2026.Trưởng ban Tổ chức Tỉnh ủy Nguyễn Chín công bố công văn của Văn phòng Trung ương Đảng thông báo ý kiến của Ban Bí thư Trung ương Đảng đồng ý giới thiệu thiếu tướng Nguyễn Đức Dũng, Giám đốc Công an tỉnh Quảng Nam, để bầu giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy nhiệm kỳ 2020-2025, Chủ tịch HĐND tỉnh nhiệm kỳ 2021-2026.Kết quả, 100% tỉnh ủy viên bỏ phiếu thống nhất bầu ông Nguyễn Đức Dũng giữ chức danh Phó bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam.Đầu tháng 4/2024, ông Lê Trí Thanh có đơn xin thôi giữ chức vụ và đã được miễn nhiệm Phó bí thư Tỉnh ủy.Thiếu tướng Nguyễn Đức Dũng được bầu làm Phó bí thư Tỉnh Quảng Nam. Ảnh: Cũng tại hội nghị, 100% thành viên Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh đã thống nhất giới thiệu ông Nguyễn Đức Dũng để HĐNĐ tỉnh bầu giữ chức danh Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Nam nhiệm kỳ 2021-2026.Hiện Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam là ông Lương Nguyễn Minh Triết, Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng. Hai Phó bí thư gồm ông Lê Văn Dũng và Nguyễn Đức Dũng.Ông Nguyễn Đức Dũng, 57 tuổi, quê xã Phổ Văn, huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi, tốt nghiệp Đại học An ninh nhân dân. Ông trưởng thành từ Công an tỉnh Quảng Nam, giữ chức Phó giám đốc từ tháng 9/2016 và Giám đốc từ tháng 11/2019.Sáng 22/7, Văn phòng Chủ tịch nước công bố 6 luật vừa được Quốc hội thông qua. Trao đổi về Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ, trung tướng Lê Quốc Hùng, Thứ trưởng Công an, cho biết Luật quy định người vi phạm bị trừ hết điểm sẽ phải học và kiểm tra lại kiến thức pháp luật về trật tự an toàn giao thông đường bộ. Khi đủ điều kiện, họ mới được cấp lại điểm trong giấy phép lái xe.Để chuẩn bị thực hiện quy định này, Bộ Công an đang tham mưu cho Chính phủ xây dựng nghị định về xử phạt hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ. Trong đó có các hành vi vi phạm hành chính bị trừ điểm giấy phép lái xe. Với các hành vi đã bị trừ điểm, người vi phạm không bị tước giấy phép lái xe.Sau khi có nghị định, Bộ sẽ ban hành thông tư quy định cụ thể về kiểm tra lại kiến thức trật tự an toàn giao thông đường bộ với trường hợp bị trừ hết điểm.Trung tướng Lê Quốc Hùng, Thứ trưởng Công an. Ảnh: Ông Hùng cho biết để tránh gây nhầm lẫn, phiền hà trong việc trừ điểm với người vi phạm, Bộ Công an sẽ xây dựng cơ sở dữ liệu về vi phạm, xử lý vi phạm trật tự an toàn giao thông. Hiện 85% các quyết định xử lý vi phạm hành chính thuộc thẩm quyền của Bộ Công an nên cơ sở dữ liệu sẽ được tích hợp đầy đủ từ trước đến nay và có thể liên thông, xác định việc vi phạm của người dân vào thời điểm, giúp dễ dàng trong việc truy xuất, xử phạt tiếp theo.Từ ngày 1/1/2025, khi luật có hiệu lực thì việc trừ điểm vi phạm an toàn giao thông hoàn toàn tự động và được kết nối với hệ thống VNeID, Cổng dịch vụ công quốc gia để thông báo cho người bị trừ điểm biết các hành vi đã bị trừ bao nhiêu điểm, số điểm còn lại bao nhiêu."Việc này sẽ thuận tiện cho người dân theo dõi, tất cả đều kết nối liên thông, tự động, không có sự can thiệp trái pháp luật", Thứ trưởng Hùng nói.Về triển khai trung tâm điều hành giao thông thông minh theo quy định của luật, Thứ trưởng Lê Quốc Hùng cho biết Bộ công an đã chuẩn bị, xây dựng hệ thống dữ liệu chia sẻ trong lực lượng công an nhân dân từ trung ương và địa phương, kết nối dịch vụ công quốc gia, đủ sức điều hành an toàn giao thông trên phạm vi toàn quốc. Sau này hệ thống sẽ tích hợp thêm dữ liệu của Bộ Giao thông Vận tải về quản lý phương tiện, cấp giấy phép lái xe.Với quy định nồng độ cồn trong máu bằng không khi điều khiển phương tiện, trung tướng Lê Quốc Hùng cho biết khi dự thảo Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ đưa ra nội dung này, có rất nhiều ý kiến, đa số đồng thuận nhưng cũng có băn khoăn quy định nồng độ cồn bằng 0.Trước đó Chỉ thị 23 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của cấp ủy đảng với công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông đã xác định tiến tới xây dựng văn hóa trong giao thông Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ gồm 9 chương, 89 điều, kế thừa các hành vi bị nghiêm cấm từ Luật Giao thông đường bộ năm 2008. Cụ thể Luật cấm điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn; cấm lợi dụng, lạm dụng nhiệm vụ bảo đảm trật tự, an toàn giao thông đường bộ để thực hiện hành vi vi phạm pháp luật, nhũng nhiễu, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân...Ngoài Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ, trong sáng 22/7, Văn phòng Chủ tịch nước công bố các Luật Tổ chức Tòa án nhân dân (sửa đổi); Luật Công nghiệp quốc phòng, an ninh và động viên công nghiệp; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Cảnh vệ; Luật Lưu trữ (sửa đổi); Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ.Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ quy định mỗi giấy phép lái xe có 12 điểm, lái xe sẽ bị trừ điểm khi phạm lỗi thuộc diện bị trừ điểm. Dữ liệu về điểm trừ sẽ được cập nhật vào hệ thống cơ sở dữ liệu ngay sau khi quyết định xử phạt có hiệu lực thi hành và thông báo cho người bị trừ điểm giấy phép lái xe biết.Giấy phép lái xe được phục hồi đủ 12 điểm khi chưa bị trừ hết điểm và không bị trừ điểm trong 12 tháng kể từ ngày bị trừ điểm gần nhất. Trường hợp giấy phép lái xe bị trừ hết điểm thì người có giấy phép lái xe không được điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ theo loại giấy phép lái xe đó.Sau ít nhất 6 tháng kể từ ngày bị trừ hết điểm, người có giấy phép lái xe phải kiểm tra kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, do cảnh sát giao thông tổ chức; kết quả đạt yêu cầu thì được phục hồi đủ 12 điểm.Bảo hiểm xã hội Việt Nam vừa phát cảnh báo tới các tỉnh thành về việc kẻ gian giả mạo công văn của cơ quan này để lừa đảo.Theo đó hôm 19/7, Bảo hiểm xã hội tỉnh Bình Dương nhận được văn bản số hiệu 2133 ban hành ngày 1/7 gửi đến email một trường tiểu học trên địa bàn, nội dung là "điều chỉnh tăng thêm 15% trên mức lương hưu, trợ cấp bảo hiểm xã hội, trợ cấp hàng tháng" và "hủy sổ bảo hiểm, thẻ y tế và chuyển đổi số đồng loạt sang ứng dụng VssID 4.0 bằng căn cước công dân gắn chíp".Bảo hiểm xã hội các tỉnh thành, người dân được yêu cầu khẩn trương cập nhật mới ứng dụng VssID 4.0 theo hướng dẫn bằng thiết bị di động cá nhân để được nhận đầy đủ thông tin và quyền lợi về sau.Giao diện ứng dụng VssID. Ảnh: Bảo hiểm xã hội Việt Nam khẳng định thông tin này là giả mạo, kẻ gian đã lập app để đánh cắp thông tin lẫn tài khoản cá nhân người truy cập, gây thiệt hại tài chính, ảnh hưởng uy tín ngành. Công văn số hiệu 2133 cơ quan này ban hành là về thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế áp dụng theo mức lương cơ sở mới 2,34 triệu đồng từ ngày 1/7.Cơ quan này yêu cầu Bảo hiểm xã hội địa phương phát cảnh báo tới người dân, lao động cả nước nâng cao cảnh giác, tránh bị chiếm đoạt tài sản; chỉ tiếp nhận và xử lý văn bản của Bảo hiểm xã hội Việt Nam qua hệ thống riêng hoặc hệ thống bưu cục Trung ương.VssID là ứng dụng do Bảo hiểm xã hội Việt Nam quản lý, ghi nhận quá trình đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp của người lao động, hiện có hơn 10 triệu lượt người dùng.Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Lê Trung Chinh vừa ký tờ trình gửi HĐND thành phố xem xét, thông qua tại kỳ họp ngày 29-30/7 về chủ trương đầu tư dự án nâng cao hiệu quả công tác phòng cháy, chữa cháy, cứu hộ nhà cao tầng trên địa bàn.Dự án có tổng kinh phí 70 tỷ đồng với các hạng mục đầu tư gồm: 9 xe tiếp nước phòng cháy chữa cháy, 7 xe chở phương tiện (trang bị cho Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và 7 quận, huyện), 5 bộ thiết bị cứu nạn trong không gian hạn chế như ròng rọc cứu hộ, dây... và một robot chữa cháy.Robot TAF35 tại Đà Nẵng tham gia diễn tập phòng cháy chữa cháy ba nước Việt Nam, Lào, Campuchia ngày 29/3/2024. Ảnh: Nếu được thông qua, Đà Nẵng sẽ có robot chữa cháy thứ hai. Trước đó đầu năm 2023, Bộ Công an đã cấp cho Công an TP Đà Nẵng một robot chữa cháy do công ty của Đức chế tạo, có khả năng phun nước xa 80 m, tốc độ phun đạt 4.700 lít nước/phút và có thể điều khiển từ xa trong vòng bán kính 300 m.Theo UBND TP Đà Nẵng, hiện nay địa bàn có hơn 200 công trình từ 10 tầng trở lên, tập trung vào các loại hình nhà ở căn hộ, văn phòng, khách sạn, chung cư. Trong đó, Trung tâm hành chính thành phố 34 tầng, cao 167 m; nhiều tổ hợp khách sạn cao từ 155 đến 167 m.Những công trình cao tầng thường xuyên tập trung đông người, có nguy cơ cháy, nổ cao. Việc cứu nạn, cứu hộ gặp nhiều khó khăn, phức tạp nên nếu xảy ra cháy, nổ sẽ dẫn đến hậu quả nghiêm trọng về tính mạng, tài sản. Trong khi đó việc đảm bảo phòng cháy, chữa cháy với chung cư, nhà cao tầng còn nhiều tồn tại.UBND TP Đà Nẵng cho rằng việc đầu tư phương tiện, trang thiết bị nâng cao năng lực về phòng cháy, chữa cháy, cứu nạn, cứu hộ cho các lực lượng thực thi nhiệm vụ là rất cần thiết, nhất là tại các công trình cao tầng và trong khu vực nguy hiểm con người không thể tiếp cận.Công an TP Đà Nẵng sẽ là chủ đầu tư dự án. Việc đầu tư dự kiến trong năm 2025-2026, khi được cân đối bố trí kế hoạch vốn.Cảng vụ hàng không miền Trung cho biết 15h15 ngày 21/7, quá trình làm thủ tục cho khách lên máy bay VN131 rời cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng đi TP HCM, tiếp viên ghi nhận nam hành khách ngồi ghế số 28E tung tin có lựu đạn trong valy.Tiếp viên báo ngay cho cơ trưởng quyết định dừng bay với hành khách (gia đình 4 người), thông tin cho trực ban Trung tâm An ninh hàng không, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng. Chuyến bay dự kiến cất cánh lúc 15h25, nhưng phải tạm hoãn.Lực lượng An ninh hàng không đã tái kiểm tra an ninh đối với toàn bộ hành khách, hành lý, hàng hóa; kiểm tra máy bay và nhóm 4 người trong gia đình nam hành khách nói "có lựu đạn" cùng hành lý xách tay của họ.Đến 16h40 cùng ngày, việc kiểm tra kết thúc. An ninh hàng không không phát hiện vật phẩm nguy hiểm, chất cấm, chất nổ trên người và hành lý mang theo của hành khách; không phát hiện bất thường về an ninh đối với máy bay.Nam hành khách bị đưa về trụ sở Cảng vụ hàng không miền Trung làm việc. Chuyến bay được khởi hành lúc 17h15, trễ một tiếng 45 phút.Chiều 22/7, Phòng Pháp chế - Thanh tra Cảng vụ hàng không miền Trung cho biết đang hoàn thiện hồ sơ xử phạt hành chính nam hành khách. Người này đang còn thời gian để giải trình."Khi có quyết định xử phạt, chúng tôi sẽ thông tin để hành khách khác hiểu và tránh lặp lại hành vi tương tự, ảnh hưởng đến chuyến bay", đại diện Phòng Pháp chế - Thanh tra nói.Theo Nghị định 162/2018, người tung tin hoặc cung cấp thông tin sai về việc có súng, đạn, bom, mìn, vật liệu nổ, chất nổ, chất phóng xạ, vũ khí sinh, hóa học trên chuyến bay có thể bị phạt từ 20 đến 40 triệu đồng.Ngoài ra, tùy mức độ nguy hiểm và thiệt hại mà hành vi gây ra, hành khách có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội cản trở giao thông đường không.Lãnh đạo huyện Cát Hải, Đến 15h, còn 3.885 du khách ở đảo Cát Bà, trong đó có 435 khách quốc tế. Để hỗ trợ du khách tránh bão, UBND huyện Cát Hải kêu gọi các khách sạn, nhà nghỉ giảm 50% giá phòng và nhận được sự ủng hộ. Một số khách sạn còn miễn phí cho khách, hoặc chỉ lấy chi phí điện, nước.Khách nước ngoài được hỗ trợ lưu trú miễn phí ở đảo Cát Bà khi có bão. Ảnh: Anh Lê Mạnh Hiệp, chủ khách sạn Dolphin Hotek 230 ở đường 1/4, thị trấn Cát Bà, cho biết sau khi đăng thông báo miễn phí phòng ở cho du khách mắc kẹt tại đảo vì bão, hàng trăm người đã tới đăng ký, kín 30 phòng. "Đến giờ tôi vẫn còn 10 phòng, ai có nhu cầu hỗ trợ thì qua chỗ chúng tôi", anh Hiệp nói.Tại Trưởng phòng Văn hóa Thông tin và Du lịch huyện Cô Tô cho biết số khách tại đảo đều ra theo lịch trình nên các chi phí không thay đổi. Trường hợp mưa bão dài ngày, phải ở lại quá lịch trình, huyện sẽ đề nghị cơ sở lưu trú giảm tiền dịch vụ cho du khách.Chuyến tàu rời đảo Cô Tô lúc 12h ngày 22/7, trước khi Quảng Ninh cấm biển. Ảnh: Đại diện Ban Quản lý vịnh Hạ Long cho biết đến 15h hôm nay, toàn bộ khách du lịch tham quan vịnh đã về bờ an toàn. 398 tàu du lịch đang hoạt động trên toàn tỉnh quảng Ninh cũng đã về nơi tránh trú trước 16h.Do ảnh hưởng của bão Prapiroon, lúc 16h hôm nay đảo Bạch Long Vỹ gió cấp 8, giật cấp 10. Nội thành Hải Phòng và Quảng Ninh đang mưa nhỏ.Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, lúc 16h hôm nay bão ở gần giữa vịnh Bắc Bộ, sức gió mạnh nhất 102 km/h, cấp 10, giật cấp 13. Dự kiến rạng sáng mai, khi áp sát bờ biển Quảng Ninh - Hải Phòng, bão giảm còn cấp 8-9.Từ đêm 22/7, khu vực Quảng Ninh - Hải Phòng có thể chịu tác động của gió mạnh cấp 7-8, giật cấp 10-11; khu vực Lạng Sơn, Bắc Giang, Thái Bình, Nam Định gió mạnh cấp 5-7, giật cấp 8-9. Bắc Bộ và Thanh Hóa mưa to trong ngày 23-24/7, tâm mưa là Đông Bắc Bộ khoảng 100-200 mm, có nơi trên 300 mm.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết 19h hôm nay, tâm bão Prapiroon ở phía bắc vịnh Bắc Bộ, cách Quảng Ninh - Hải Phòng khoảng 130 km về phía đông đông nam, sức gió mạnh nhất 102 km/h, cấp 10, giật cấp 13.Di chuyển theo hướng tây bắc, tốc độ 10 km/h, khoảng 5-7h sáng mai bão áp sát bờ biển Quảng Ninh - Hải Phòng, giảm còn cấp 8-9, giật cấp 12. Bão sau đó tiến sâu vào đất liền, đến 19h cùng ngày suy yếu thành áp thấp nhiệt đới và vùng áp thấp ở vùng núi phía Bắc.Hình ảnh vệ tinh bão Prapiroon lúc 19h ngày 22/7. Ảnh: Đài khí tượng Nhật Bản và Hong Kong nhận định bão duy trì sức gió 100-105 km/h khi vào Quảng Ninh. Đài hải quân Mỹ cho rằng bão vào bờ với sức gió 102 km/h, tâm bão đi dọc biên giới Việt - Trung nhưng hoàn lưu tập trung ở phần đất liền Việt Nam. Khi vào đến TP Lạng Sơn, sức gió giảm còn 55 km/h.Ảnh hưởng của bão, đảo Bạch Long Vĩ (Hải Phòng) đã có gió mạnh cấp 9, giật cấp 11; đảo Cô Tô gió giật cấp 8. Trên đất liền Quảng Ninh và Hải Phòng, trời đang mưa nhỏ, gió nhẹ.Dự báo, trong những giờ tới, vịnh Bắc Bộ gió mạnh dần từ cấp 6 đến cấp 9-10, giật cấp 13, sóng biển cao 2,5-4,5 m. Quảng Ninh, Hải Phòng sẽ có gió mạnh cấp 7, vùng gần tâm bão cấp 8, giật cấp 10-11, sóng biển cao 2-3 m. Các tỉnh Lạng Sơn, Bắc Giang, Thái Bình, Nam Định gió mạnh cấp 5-6, giật cấp 8-9.Ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo Thời tiết (NCHMF) nói về ảnh hưởng bão.Từ đêm nay đến ngày 24/7, Bắc Bộ và Thanh Hóa mưa lớn. Tâm mưa là Đông Bắc Bộ với lượng 100-200 mm, có nơi trên 300 mm. Tây Bắc Bộ và Thanh Hóa mưa 50-100 mm, có nơi trên 200 mm. Hà Nội chịu ảnh hưởng của hoàn lưu bão nên có thể mưa 100 mm.Đến 17h hôm nay, Quảng Ninh, Hải Phòng, Nam Định, Thái Bình, Ninh Bình đã cấm biển. Tại Quảng Ninh, nhà chức trách huy động gần 2.700 cán bộ, chiến sĩ, 70 ôtô các loại, 18 tàu, 60 xuồng, 6 xe đặc chủng ứng phó với bão. Gần 2.900 cơ sở nuôi trồng thủy sản trên biển đã được gia cố, di chuyển người lên bờ. Gần 2.000 khách trên đảo Cô Tô, Quan Lạn, Minh Châu đã có nơi trú bão an toàn.Tại Hải Phòng, đến 14h ngày 22/7, chính quyền đã kiểm đếm, thông báo cho hơn 1.600 phương tiện với gần 4.800 lao động, gần 200 lồng bè biết hướng di chuyển của bão để chủ động thoát khỏi vùng nguy hiểm.Bộ đội cùng người dân cố định tàu thuyền. Ảnh: Thủ tướng chiều qua đã yêu cầu 25 tỉnh, thành phố ven biển từ Quảng Ninh đến Quảng Nam, các tỉnh trung du, miền núi phía Bắc chủ động ứng phó với bão và mưa lớn. Địa phương rà soát, sơ tán người dân khỏi khu vực nguy hiểm, kiểm đếm, hướng dẫn tàu thuyền về nơi tránh trú an toàn.Prapiroon được hình thành từ vùng áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông. Đây là cơn bão thứ hai trên vùng biển này từ đầu năm đến nay.Kỷ niệm 70 năm Ngày ký hiệp định Geneve (21/7/1954), - Phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa bước vào hội nghị Geneve với kỳ vọng gì sau ngày chiến thắng Điện Biên Phủ 7/5/1954?- Ngày 4/5/1954, phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa sang tới Geneve, thời điểm mà 9 bên đến hội nghị đều có toan tính riêng đè nặng, song gặp nhau ở điểm muốn kết thúc chiến tranh Đông Dương. Các bên chia hai xu hướng đối lập. Một bên là Mỹ, Anh, Pháp nghiêng về giải pháp Bàn Môn Điếm, nghĩa là chỉ quân sự mà không có giải pháp chính trị. Liên Xô theo đuổi đường lối cùng tồn tại hòa bình. Trung Quốc muốn đẩy lò lửa chiến tranh ra xa, xác lập vai trò nước lớn trong giải quyết vấn đề quốc tế. Một mặt họ ủng hộ Việt Nam song mặt khác cũng không muốn làm mất lòng phương Tây gây gián đoạn đàm phán.Nhìn thành phần 9 bên, nhưng thế cục "3 chọi 6" rõ ràng gây bất lợi, buộc phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải ứng phó. Dưới áp lực đó, có những điều không thể không nhượng bộ. Nhiều vấn đề quan trọng liên quan đến vận mệnh dân tộc Việt Nam được các nước lớn bàn luận và giải quyết trực tiếp với Pháp.Kết quả của hiệp định Geneve chưa phản ánh đầy đủ những thắng lợi trên chiến trường, đặc biệt là chiến thắng Điện Biên Phủ. Điều này cũng dễ hiểu vì hội nghị là diễn đàn do các nước lớn sắp đặt, đạo diễn và quyết định. Nhưng cũng cần nói rõ trong bối cảnh quốc tế phức tạp, những gì đoàn Việt Nam đạt được đã là tối đa, muốn đòi thêm cũng khó.Đại tá Trần Ngọc Long, nguyên Viện phó Lịch sử quân sự bên lề hội thảo về hiệp định Geneve sau 70 năm, tháng 7/2024. Ảnh: - Vì sao phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa phải chấp nhận vĩ tuyến 17 làm ranh giới quân sự tạm thời, không bảo vệ được vĩ tuyến 13 hay 14?- Có hai vấn đề cốt lõi liên quan trực tiếp tới độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam là phân vùng giới tuyến quân sự tạm thời và thời hạn tổng tuyển cử.Về phân chia giới tuyến, ban đầu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đề ra phương án tối đa là vĩ tuyến 13 (khoảng Phú Yên), tối thiểu 16 (khoảng Đà Nẵng). Nếu được vĩ tuyến 13, quân đội miền Bắc có địa bàn chiến lược Đà Nẵng để phát triển lên Tây Nguyên, sang hạ Lào, đông bắc Campuchia. Trong khi Pháp đòi vĩ tuyến 18 (khoảng Quảng Bình) - ranh giới từng phân chia đàng Trong với đàng Ngoài, có Đường 9 thông sang Lào, Campuchia, giữ Cửa Việt và Huế - nơi có quan hệ sâu sắc với chính quyền thực dân.Nhưng qua quá trình đàm phán cùng với trao đổi, thăm dò thái độ của Liên Xô, Trung Quốc, phái đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đành phải lùi xuống vĩ tuyến 16. Với Liên Xô, có lẽ không nhiều người biết rằng ngay từ tháng 3/1954 họ đã nghiên cứu về các vĩ tuyến 16, 17, 18, có nghĩa là Liên Xô chưa bao giờ nghĩ tới 13 hay 14 mà phía Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đưa ra.Riêng Trung Quốc, ngày 23/6/1954, Thủ tướng Chu Ân Lai gặp Phó thủ tướng kiêm quyền Bộ trưởng Ngoại giao Phạm Văn Đồng khuyên đoàn không nên cứng nhắc trong việc xác định giới tuyến phân vùng. Khi Chủ tịch Hồ Chí Minh hội kiến ông Chu Ân Lai ở Liễu Châu (Trung Quốc) ngày 3-5/7/1954, chúng ta vẫn kiên định vĩ tuyến 16. Lúc chia tay, ông Chu Ân Lai còn nói thêm "Cố gắng giữ vĩ tuyến 16 nhưng xin cho được linh hoạt...".Dẫn chứng vậy để thấy Việt Nam Dân chủ Cộng hòa nhân nhượng và lùi về vĩ tuyến 16, nhưng khi các đồng minh đã tính toán từ trước thì buộc phải chịu thiệt thòi chấp nhận vĩ tuyến 17. Trong bối cảnh này, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa khó tạo được thế mạnh và đòi được nhiều hơn dù có chiến thắng Điện Biên Phủ.Về thời hạn tổng tuyển cử, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã kiên trì đấu tranh đòi bằng được 6 tháng, sau nhượng bộ tới một năm. Nhưng Mỹ, Pháp và Quốc gia Việt Nam đều chống lại, trong khi thái độ của Liên Xô và Trung Quốc thì lừng khừng nên phút chót tại phiên họp ngày 20/7/1954, các trưởng đoàn mới thỏa thuận thời hạn 2 năm.Hậu Geneve, tổng tuyển cử đã không diễn ra và Bắc Nam chưa thể sum họp một nhà. Nhưng phải nói thêm dù Việt Nam Dân chủ Cộng hòa chấp nhận vĩ tuyến nào, thời hạn tổng tuyển cử bao lâu thì trước sau Mỹ vẫn nhảy vào và đụng độ với đế quốc này là không thể tránh.Thứ trưởng Quốc phòng Tạ Quang Bửu báo cáo về diễn biến tình hình chiến trường Đông Dương cho đoàn Việt Nam Dân chủ Cộng hòa ở Geneve (Thụy Sĩ). - Có quan điểm cho rằng tiếp tục giải pháp quân sự thì Việt Nam có thể đạt được nhiều lợi thế hơn, không phải chờ 21 năm mới hoàn toàn thống nhất. Ông nhìn nhận ý kiến này thế nào?- Lịch sử không có nếu như. Nhưng đề cập vấn đề này cho thấy quyết tâm và nguyện vọng cháy bỏng của người Việt về độc lập, chủ quyền, hòa bình, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ.Cần nhìn nhận thực tế sau chiến thắng Điện Biên Phủ, Việt Nam nắm quyền chủ động về chiến lược nhưng tương quan lực lượng vẫn là 50/50, chưa có chênh lệch lớn. Đánh tiếp sẽ gặp nhiều thách thức, đặc biệt là hậu cần lẫn viện trợ. Chưa kể Mỹ sẵn sàng nhảy vào thế chân Pháp ở Đông Dương, sẽ không để yên khi quân đội miền Bắc đánh tiếp về phía Nam.Xu thế hòa hoãn chiếm ưu thế trên trường quốc tế. Liên Xô, Trung Quốc đều muốn chấm dứt chiến tranh, mở rộng quan hệ với các nước phương Tây, phát triển kinh tế. Việt Nam khó tiếp tục giải pháp quân sự như ý muốn mà bỏ qua tính toán lợi ích của hai nước này.Năm 1988 khi thực hiện công trình Trưởng đoàn Phạm Văn Đồng hẳn đã có những giờ cân não và quyết định cực chẳng đã. Sau này ông từng nhận định "Geneve là một cuộc hưu chiến", nghĩa là tạm nghỉ giữa hai cuộc chiến tranh nên có cái được, có cái chưa được là tất yếu.- Ông đánh giá thế nào về được - mất của hiệp định Geneve?- Bước đi và kết quả của hiệp định Geneve phản ánh xu thế chung của các nước lớn trong bối cảnh quốc tế bấy giờ. Điều đáng tiếc nhất là dù có chiến thắng Điện Biên Phủ, Việt Nam Dân chủ Cộng hòa đã chưa tạo được cục diện đánh - đàm mà nhẽ ra phải có. Day dứt nhất là sự chia cắt hai miền với nhiều đau thương, mất mát những năm sau đó.Nhưng cái được vẫn là nhiều hơn trong bối cảnh lần đầu Việt Nam Dân chủ Cộng hòa tham gia đàm phán đa phương với những đối thủ sừng sỏ nhiều kinh nghiệm. Giá trị to lớn nhất, đó là buộc Pháp phải công nhận độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ của Việt Nam - điều mà 9 năm trước đó ở Hiệp định sơ bộ 6/3 và Tạm ước 14/9/1946 Pháp không chịu thừa nhận.Hiệp định Geneve cũng cho Việt Nam Dân chủ Cộng hòa cơ sở về đạo lý lẫn pháp lý, đặc biệt cơ sở pháp lý để đấu tranh khi Mỹ nhảy vào sau năm 1954. Miền Bắc hoàn toàn giải phóng, có điều kiện xây dựng thành hậu phương chiến lược cho miền Nam tiếp tục đánh Mỹ.Geneve cũng để lại nhiều kinh nghiệm lẫn bài học đắt giá trong đàm phán đa phương cho các diễn đàn đàm phán đa phương sau này, đặc biệt là Cầu Hiền Lương bắc qua sông Bến Hải (Quảng Trị) tháng 5/2022. Ảnh: - Sự trưởng thành ấy thể hiện thế nào, thưa ông?- Chúng ta đã phát huy tốt cục diện "vừa đánh vừa đàm" kéo dài tới 6 năm. Giai đoạn 1954-1959, Việt Nam nghiêm chỉnh chấp hành hiệp định Geneve nên chủ yếu đấu tranh đòi Mỹ thực hiện. Nhưng cuối cùng ta vẫn phải sử dụng bạo lực cách mạng.Từ tháng 1/1967, Hội nghị Ban chấp hành Trung ương lần thứ 13 quyết định mở cục diện đánh - đàm. Các trận Mậu Thân 1968, phản công mùa hè 1971 ở Đường 9 - Nam Lào, Quảng Trị 1972, Hà Nội - Điện Biên Phủ trên không tháng 12/1972 trở thành những cú hích thúc đẩy đàm phán, tạo vốn liếng cho Việt Nam "nói chuyện" với đối thủ mạnh nhất thế giới bấy giờ. Như Chủ tịch Hồ Chí Minh từng ví "Thực lực là cái chiêng mà ngoại giao là cái tiếng. Chiêng to tiếng mới vang".Tại đàm phán Paris, Việt Nam tự tính toán đường đi nước bước, chiến lược sách lược ngoại giao vừa tự chủ vừa biết tranh thủ và phối hợp với cộng đồng quốc tế. Việt Nam cũng không "nhất biên đảo", lắng nghe các bên và tranh thủ sự ủng hộ của cả Trung Quốc và Liên Xô, dẫu cho hai nước lúc này có mâu thuẫn. Việt Nam cũng không còn để cho các nước lớn chi phối, sắp đặt kết quả như Geneve mà tự quyết định vận mệnh của mình từ sự kết hợp nhiều yếu tố.Bài học lớn nhất Geneve để lại có lẽ không phải là quá trình hay kết quả vì điều này có thể dự báo trước mà là cha anh dù thế nào vẫn luôn kiên trì, kiên định đến cùng mục tiêu độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ non sông.- Bài học đàm phán từ hiệp định Geneve có mối liên hệ thế nào với đường lối "ngoại giao cây tre" hôm nay?- Sau 70 năm từ hiệp định Geneve, ngoại giao Việt Nam vẫn kiên trì với nguyên tắc không nghiêng về bên nào, chỉ chọn lẽ phải, vì mục tiêu hòa bình phát triển.Khó so sánh trong khi bối cảnh, thời thế khác nhau, nhưng điểm chung có lẽ là "dĩ bất biến ứng vạn biến". Bất biến là độc lập dân tộc, lợi ích quốc gia luôn được đặt lên hàng đầu. Còn ứng vạn biến là tùy thời điểm linh hoạt, mềm dẻo, biết mình biết người trên cơ sở không làm tổn hại lợi ích tối thượng này.Căn cơ của hiệp định Geneve là độc lập, chủ quyền, thống nhất toàn vẹn lãnh thổ. Trên cơ sở này, đường lối ngoại giao ngày nay được nâng tầm và linh hoạt hơn, tập trung vào lợi ích quốc gia, giữ vững ổn định và vươn lên trong thế giới đầy biến động phức tạp.Lúc 5hCách đất liền khoảng 60 hải lý, đảo Cô Tô hứng gió bão mạnh cấp 10 từ đêm 22/7 đến rạng sáng nay đã suy giảm còn cấp 6. Chính quyền ghi nhận tàu vỏ xi măng nằm trong âu cảng và xuồng cao tốc đậu ở bến khu 1, thị trấn Cô Tô bị đắm. Khoảng 50 cây ven đường bị quật đổ. Các lều lán ở bãi biển siêu vẹo.Tại Cô Tô, hàng loạt cây đổ. Ảnh: Nhiều khu vực như Hải Hà, Đầm Hà, Vân Đồng của Quảng Ninh, Cát Bà (Hải Phòng) mưa rất to từ 3h sáng. Thống kê của cơ quan khí tượng, Cát Bà mưa tới 215 mm, Vân Đồn 108 mm...6h30Tại TP Móng Cái, nơi đầu tiên hứng gió bão, đường phố vắng tanh, nhà dân, công sở hầu hết đóng cửa. Một số cây gãy đổ. Tại phường Tuần Châu, TP Hạ Long, chị Lê Thị Ánh Vân cho biết gió xoáy từng đợt, mưa tạt vào nhà rất mạnh, điện bị cắt. Người dân không dám ra đường vì sợ xanh, cột điện đổ.Tuần Châu đang mưa rất to. Video: TP Cẩm Phả mưa đặc biệt lớn, nước từ trên núi ào ào đổ xuống chia cắt quốc lộ 18 đoạn qua phường Quang Hanh. Các ngõ ngách, nhà dân hai bên đường đều bị nước tràn vào, có chỗ ngập sâu gần một mét. Người dân sáng nay phải nghỉ làm để kê đồ, tát nước.Công an TP Cẩm Phả phối hợp với công an các phương bố trí lực lượng canh gác, cảnh báo người và phương tiện không đi vào vùng nước ngập. Phương tiện được hướng dẫn đi sang đường bao biển Hạ Long - Cẩm Phả.Nhà dân ở phường Quang Hanh, TP Cẩm Phả bị ngập sâu. Video: 7hNằm sát Quảng Ninh, TP Hải Phòng cũng hứng chịu gió bão cấp 6-7, mưa to. Riêng đảo Cát Bà mưa to liên tục từ đêm qua với tổng lượng 280 mm. Một số cây ở trung tâm thành phố bị gãy cành, bật gốc. Trên đường Trần Quang Khải, quận Hồng Bàng, cây phượng khoảng 10 năm tuổi đổ đè lên ôtô, may mắn không gây thiệt hại về người.Cây đổ vào ôtô trên đường Trần Quang Khải, quận Hồng Bàng, TP Hải Phòng. Ảnh: 7h30Từ 7h30 đến 9hPhường Mạo Khê, thị xã Đông Triều, tỉnh Quảng Ninh xuất hiện nhiều điểm ngập trên trục đường chính Hoàng Hoa Thám, quốc lộ 18. Nhà chức trách đã căng dây cấm phương tiện qua các điểm này.Trung tâm TP Bắc Giang bị ngập sâu 50 cm. Ảnh: Nằm sát với Quảng Ninh, Bắc Giang sáng nay mưa to, gió mạnh cấp 6. Hàng loạt tuyến đường ở TP Bắc Giang bị ngập sâu 50 cm.Tại Hà Nội, mưa to từ 7h kéo dài đến 9h vẫn chưa có dấu hiệu ngớt. Mưa đúng vào thời điểm người dân đi làm khiến vành đai 3 trên cao, các tuyến hướng tâm như Nguyễn Trãi, Tố Hữu, Trường Chinh, Lê Duẩn hay phố nội đô như Láng, Cầu Giấy đều ùn tắc.Đường vành đai 3 cả trên cao và dưới thấp đều bị ùn tắc. Ảnh: Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, Từ chiều nay đến hết ngày 24/7, Bắc Bộ và Thanh Hóa mưa vừa, mưa to. Cụ thể Hà Nội, các tỉnh Đông Bắc Bộ và Thanh Hoa mưa 60-120 mm, có nơi trên 250 mm. Tây Bắc Bộ và Nghệ An mưa 50-100 mm, có nơi trên 200 mm.Dự báo đường đi và khu vực ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới lúc 10h sáng nay. Ảnh: Prapiroon là cơn bão thứ hai ở Biển Đông trong năm nay. Thông thường bão hình thành trên Biển Đông không mạnh, khi vượt qua đảo Hải Nam (Trung Quốc) vào vịnh Bắc Bộ có xu hướng giảm cấp do vừa ma sát với đảo và vịnh Bắc Bộ không rộng, khó tiếp thêm năng lượng để bão mạnh lên.Tuy nhiên, từ đêm 21/7 đến sáng 22/7, bão Prapiroon mạnh lên cấp 9 (88 km/h), khi vượt qua đảo Hải Nam xuống vịnh Bắc Bộ lại tăng lên cấp 10 (102 km/h). Các đài ban đầu nhận định bão chỉ đi sượt qua Móng Cái rồi tiến sâu vào Quảng Tây (Trung Quốc), nhưng thực tế bão chếch tây nhiều hơn, vào Quảng Ninh.Đường đi của bão Prapiroon. Đồ họa: Prapiroon vào Quảng Ninh đã chấm dứt chuỗi 698 ngày Việt Nam không bị ảnh hưởng trực tiếp của bão. Cơn bão gần nhất là Maon mạnh cấp 8, giật cấp 10 đổ bộ khu vực biên giới tỉnh Quảng Ninh và Trung Quốc.Khoảng 0h30, ba cô gái gồm Pơ Long Thị Ích, A Lăng Thị A Lách và Ra Pat Thị Thơm, 16-17 tuổi, trú huyện Đông Giang, tỉnh Quảng Nam chở nhau trên xe máy trên đường số 2, KCN Hòa Khánh, quận Liên Chiểu.Hiện trường vụ tai nạn rạng sáng 23/7. Ảnh: Xe máy bất ngờ tông vào gốc cây khiến ba cô gái ngã xuống đường. Hậu quả hai người tử nạn tại chỗ, một người tử vong trên đường đưa đến Bệnh viện Đà Nẵng cấp cứu.7h sáng nay, thi thể các nạn nhân được nhóm thiện nguyện chở về quê bằng chuyến xe 0 đồng, cách Đà Nẵng khoảng 50 km. Công an đã khám nghiệm hiện trường, nhận định ban đầu nạn nhân điều khiển xe máy tự gây tai nạn.Ba nạn nhân thuê trọ trên đường Phan Văn Định, phường Hòa Khánh Bắc, quận Liên Chiểu hơn một tháng nay.PGS Nguyễn Phương Đông, bác sĩ chăm sóc sức khỏe cho Tổng Bí thư nhiều năm qua tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, cho biết 9h-9h30 hàng ngày, Tổng Bí thư nghe các trợ lý, thư ký báo cáo công việc. Sau 10h30 và buổi chiều, ông tiếp các lãnh đạo Đảng, Nhà nước, hoặc ngồi đọc và nghiên cứu tài liệu."Ngày 13/7, Tổng Bí thư vẫn làm việc nhưng chiều chúng tôi phải đặt ống thở máy", bác sĩ Đông kể.Chăm sóc Tổng Bí thư hơn 4 năm qua, thiếu tá, điều dưỡng Nguyễn Thị Hồng "rất khâm phục sức làm việc phi thường của Tổng Bí thư". Ngoài lúc uống trà và tập thể dục buổi sáng, phần lớn thời gian trong ngày ông sẽ đọc tài liệu và làm việc. Nhiều lúc bác sĩ, điều dưỡng phải đề nghị ông dừng công việc để nghỉ ngơi.Theo thiếu tướng, GS Lê Hữu Song, Giám đốc Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, Ban Bảo vệ chăm sóc sức khỏe Trung ương cùng Bệnh viện 108 đã hội chẩn cùng chuyên gia y tế trong và ngoài nước, đưa ra phương án điều trị tốt nhất cho Tổng Bí thư. "Khi xin thông qua phương án điều trị và sử dụng các kỹ thuật chăm sóc, ông đều nói 'tuân chỉ'. Bệnh nhân đặc biệt này luôn kiên trì điều trị và tuyệt đối tuân thủ chỉ định, cố gắng ăn và tập từng bước để sức khỏe bình phục trở lại", GS Song chia sẻ.Những ngày cuối đời tại Bệnh viện 108, cố Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng vẫn vừa điều trị bệnh, vừa nghiên cứu lý luận. Ảnh chụp ngày 10/5/2024. Ảnh: Bà Nguyễn Thị Kim Tiến, nguyên Bộ trưởng Y tế, cho biết khi còn công tác ở ban Bảo vệ chăm sóc sức khỏe cán bộ Trung ương và hội đồng chuyên môn, bà được giao nhiệm vụ chủ trì các cuộc hội chẩn giữa chuyên gia đầu ngành của hầu hết chuyên khoa. Từ đó, Ban sẽ đưa ra phác đồ về vật lý trị liệu, đông y, tây y, chế độ nghỉ ngơi, sinh hoạt nghiêm ngặt nhằm phục hồi khả năng vận động và làm việc bình thường cho Tổng Bí thư."Ông là bệnh nhân dễ chịu, hiền hòa, lạc quan, cố gắng hết sức để tuân thủ phác đồ điều trị khắt khe", bà Tiến kể, cho biết Tổng Bí thư thường nói đùa là các y bác sĩ quá hà khắc với mình. Ông gọi tên bác sĩ Lợi, chuyên gia vật lý trị liệu là Hà Khắc Lợi, còn bà là Hà Khắc Tiến.Hội đồng chuyên môn giám sát chặt chẽ bữa cơm của Tổng Bí thư, đảm bảo đúng chế độ dinh dưỡng mà bác sĩ quy định. Cục quản trị Văn phòng Trung ương thương ông, muốn điều chỉnh chế độ ăn, nhưng bà Tiến không đồng ý. "Chúng tôi thấy Tổng Bí thư khá căng với phác đồ điều trị nên sau họp hội chẩn lại ghé thăm và hát cho ông nghe. Ông rất thích và cùng hát luôn", nguyên Bộ trưởng Y tế nhớ lại.Khi muốn nghỉ ngơi, Tổng Bí thư ngồi trên bộ bàn ghế gỗ được xếp ở hành lang, ngắm sông Hồng, trò chuyện với y bác sĩ. Đôi lúc ông đọc thơ về phong cảnh, cuộc sống, kể về thời đạp xe trên triền đê quê mình. Khi đi bộ dọc hành lang bệnh viện, ông rất thích hát bài 13h38 ngày 19/7, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 sau thời gian lâm bệnh, dù đã được Đảng, Nhà nước, tập thể giáo sư, bác sĩ, tận tình cứu chữa, gia đình hết lòng chăm sóc. Ông thọ 80 tuổi.Linh cữu Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng được quàn tại Nhà tang lễ Quốc gia số 5 Trần Thánh Tông, TP Hà Nội. Lễ viếng được tổ chức từ 7h đến 22h ngày 25/7 và 7h đến 13h ngày 26/7; lễ truy điệu 13h ngày 26/7. Lễ an táng lúc 15h cùng ngày tại Nghĩa trang Mai Dịch.Lễ viếng, lễ truy điệu Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng được tổ chức cùng thời gian trên tại hội trường Thống Nhất (TP HCM) và tại quê nhà xã Đông Hội, huyện Đông Anh, TP Hà Nội. Trong hai ngày Quốc tang, công sở, nơi công cộng treo cờ rủ và ngừng các hoạt động vui chơi giải trí.* Sở Giao thông Vận tải TP HCM vừa chấp thuận phương án tổ chức giao thông ở khu vực ngã tư Thủ Đức phục vụ thi công cầu đi bộ kết nối ga trên cao Thủ Đức. Đây là một trong 9 cầu được xây dựng nối vào các nhà ga của tuyến Ngã tư Thủ Đức là nút giao lớn ở cửa ngõ phía Đông thành phố, kết nối các trục đường chính, gồm: Theo phương án xây cầu đi bộ tại đây, giai đoạn đầu nhà thầu sẽ lắp dầm và chiếm dụng toàn bộ đường bên hông cầu vượt thép ngã tư Thủ Đức (hướng nút giao Trạm 2 đi cầu Sài Gòn). Tiếp theo, phần đường chính Võ Nguyên Giáp đoạn qua nhà ga (hướng cầu Sài Gòn đi Trạm 2), cầu vượt thép và đường song hành phải ở gần ngã tư sẽ bị chiếm dụng. Mỗi công đoạn trên dự kiến thi công một ngày và chỉ thực hiện từ 22h đến 5h hôm sau.Với 7 bước thi công tiếp theo, công trường cầu đi bộ sẽ lần lượt chiếm dụng các đường song hành, tuyến chính Võ Nguyên Giáp, cầu vượt thép, đường hai bên hông cầu đoạn qua nhà ga. Mỗi công đoạn này kéo dài ít nhất 4 ngày, nhiều nhất 11 ngày và cũng thực hiện vào ban đêm từ 22h đến 5h hôm sau. Trong mỗi bước thi công, xe luân phiên bị cấm qua công trường, được điều tiết sang các tuyến khác để di chuyển qua ngã tư Thủ Đức.Theo đại diện Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM (chủ đầu tư), nút giao Thủ Đức là nơi tình hình giao thông phức tạp nhất trong toàn bộ 9 vị trí xây cầu đi bộ kết nối ga metro. Do đó, kế hoạch thi công tại đây được tính toán kỹ để hạn chế ùn tắc. Sau khi phương án thi công được chấp thuận, đơn vị đang phối hợp CSGT và các bên liên quan cải tạo đường, dải phân cách, biển báo... sẵn sàng biện pháp phân luồng mới bắt đầu triển khai. Việc cấm xe dự kiến từ cuối tháng 7.Cách ngã tư Thủ Đức hơn 2 km, cầu đi bộ nối ga Bình Thái đã hoàn thành. Ảnh: Hệ thống đi bộMetro Bến Thành - Suối Tiên tổng mức đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng, dài gần 20 km, từ depot Long Bình, Thủ Đức đến Bến Thành, quận 1. Sau 12 năm khởi công, toàn dự án đã hoàn thành hơn 98% khối lượng, dự kiến khai thác thương mại từ quý 4 năm nay.Sáng 23/7, với 100% đại biểu có mặt đồng ý, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua các đề án sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, xã giai đoạn 2023-2025 của ba tỉnh Nam Định, Sóc Trăng và Tuyên Quang.Theo đề án của tỉnh Nam Định, toàn bộ diện tích tự nhiên, dân số của huyện Mỹ Lộc được nhập vào TP Nam Định. Huyện Mỹ Lộc hiện rộng 74 km2, dân số 84.000 với 11 đơn vị hành chính cấp xã. TP Nam Định rộng 46 km2, 280.000 dân, có 22 phường và 3 xã. Sau sáp nhập, TP Nam Định sẽ rộng hơn 120 km2, gần 365.000 người, gồm 13 xã, 22 phường và một thị trấn.Tỉnh Nam Định cũng sắp xếp 77 trên tổng số 226 đơn vị hành chính cấp xã, giảm được một huyện (còn 9 đơn vị cấp huyện), giảm 51 xã (còn 42 xã, 8 phường và một thị trấn). Tỷ lệ đô thị hóa tăng 4,8% do mở rộng TP Nam Định.Để giải quyết chế độ cho khoảng 1.100 cán bộ, công chức và người hoạt động không chuyên trách dôi dư sau sắp xếp, tỉnh đã xây dựng phương án, lộ trình bảo đảm đến tháng 9/2029 hoàn thành.Với 39 trụ sở không sử dụng sau sắp xếp (cấp huyện 9, cấp xã là 30), tỉnh dự kiến điều chuyển 9 trụ sở cho cơ quan, đơn vị có nhu cầu sử dụng; chuyển giao về địa phương quản lý, xử lý 28 trụ sở; bán tài sản trên đất, chuyển nhượng quyền sử dụng đất 2 trụ sở cấp xã.Một góc thành phố Nam Định nhìn từ trên cao. Ảnh:Tại Tuyên Quang và Sóc Trăng, mỗi tỉnh giảm một đơn vị hành chính cấp xã sau sắp xếp. Cụ thể Tuyên Quang sáp nhập xã Hồng Lạc với xã Vân Sơn để thành lập xã Hồng Sơn, thuộc huyện Sơn Dương. Xã Hồng Sơn có diện tích tự nhiên 19 km2, dân số 9.500.Sóc Trăng nhập toàn bộ diện tích tự nhiên và dân số của phường 1 với phường 9 để thành lập phường 1 mới thuộc TP Sóc Trăng. Phường 1 mới có diện tích tự nhiên 5,6 km2, dân số gần 17.500.Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà cho hay lộ trình đến ngày 30/9 phải hoàn thành việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, xã tại 54 tỉnh thành. Đến nay Bộ mới nhận được hồ sơ của 32 địa phương. Nam Định, Sóc Trăng và Tuyên Quang là những địa phương đầu tiên được Chính phủ kiến nghị Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét thông qua đề án sắp xếp.Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn yêu cầu việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã giai đoạn 2023-2025 phải đảm bảo tiến độ, chất lượng; quan tâm sắp xếp đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động; đảm bảo tiết kiệm ngân sách, trụ sở dôi dư được xử lý hợp lý, tránh lãng phí.Trước đó hồi tháng 7/2023, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua Nghị quyết sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, xã giai đoạn 2023-2030 nhằm giải quyết bất hợp lý về phân định địa giới, tinh gọn bộ máy, tinh giản biên chế, tạo thuận lợi cho quản lý nhà nước, doanh nghiệp, người dân.Các huyện xã thuộc diện bắt buộc sáp nhập có diện tích và dân số dưới 70% tiêu chuẩn; huyện có diện tích dưới 20% và dân số dưới 200%; xã có diện tích dưới 20% và dân số dưới 300%. Năm 2025, các huyện xã mới sau sáp nhập sẽ tổ chức đại hội đảng bộ các cấp nhiệm kỳ 2025-2030. Bản đồ địa giới sau đó được chỉnh lý. Trụ sở huyện xã chưa được sử dụng sẽ thanh lý hoặc chuyển công năng, bán đấu giá tài sản, đất; kinh phí thu được bổ sung ngân sách địa phương.Theo quy định, tiêu chuẩn huyện miền núi, vùng cao là dân số 80.000 và diện tích 850 km2 trở lên; huyện đồng bằng từ 450 km2; quận từ 35 km2 với dân số ít nhất 150.000. Quy mô dân số của xã là 5.000-8.000, diện tích từ 30 km2 trở lên.Các nhà ga Hà Nội, Hải Phòng, Đà Lạt sẽ được sửa chữa, cải tạo theo hướng giữ nguyên quy mô, kiểu dáng kiến trúc hiện có, đảm bảo an toàn và bảo tồn được các công trình kiến trúc có giá trị của ngành đường sắt Việt Nam.Dự án có tổng mức đầu tư dự kiến 150 tỷ đồng, sử dụng nguồn vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026-2031. Cục Đường sắt Việt Nam đề xuất bố trí khoảng 3 tỷ đồng để kiểm định chất lượng các nhà ga, từ đó có phương án cải tạo phù hợp.Ba nhà ga đều được xây dựng từ thời Pháp thuộc, có giá trị lịch sử, văn hóa, song đang xuống cấp. Trong đó, ga Hà Nội đã qua nhiều lần cải tạo nên kết cấu sàn khá phức tạp, xuống cấp và thiếu thẩm mỹ.Ga Hà Nội lớn nhất trong các nhà ga ở Thủ đô. Ảnh: Nhà ga Hải Phòng có cấu kiện ở trạng thái nguy hiểm, nhưng không ảnh hưởng đến kết cấu chịu lực, vẫn đáp ứng được yêu cầu sử dụng. Tuy nhiên, công trình có một số hư hỏng, về lâu dài sẽ ảnh hưởng đến kết cấu chịu lực và tuổi thọ. Hệ thống dầm thép trong kết cấu sàn gạch bị ăn mòn, có dầm bị mòn đến 25% tiết diện.Nhà ga Đà Lạt đã qua nhiều lần cải tạo, kết cấu sàn khá phức tạp như sàn gỗ, sàn gạch xây cầu, sàn bêtông cốt thép, sàn chống thép. Lớp lát sàn đã xuống cấp, thiếu thẩm mỹ. Nhà ga được nhiều du khách ưa thích vì có kiến trúc Pháp cổ nhất Đông Dương.Ngày 23/7, bà Phạm Thị Hương, Chủ tịch UBND huyện Lý Sơn, cho biết biến đổi khí hậu và nắng nóng kéo dài, nguồn nước ngọt tại đảo giảm sút nghiêm trọng, nguồn nước ngầm bị xâm nhập mặn. Huyện đề xuất cải tạo và nâng cấp hồ Thới Lới nhằm đảm bảo nguồn nước tưới tươi cho sản xuất nông nghiệp và phát triển kinh tế, du lịch của đảo.Hồ trên đỉnh núi Thới Lới, Lý Sơn. Ảnh: Năm 2012, tỉnh Quảng Ngãi đã tận dụng miệng núi lửa Thới Lới xây dựng hồ chứa nước có dung tích 270.000 m3, với cao trình đập 120 m và chiều dài thân đập 208 m, đáp ứng nhu cầu tưới tiêu cho 60 ha đất nông nghiệp của huyện.Sau 12 năm sử dụng, hồ đang bị bồi lắng, làm giảm năng lực cấp nước. Hiện hồ chứa nước này chỉ đáp ứng một phần nhu cầu nước tưới của người dân khu vực thôn Đông An Hải.Trong khi đó, huyện đảo Lý Sơn có diện tích hơn 10 km2, với dân số khoảng 24.000 người và hơn 300 ha đất nông nghiệp chủ yếu trồng hành và tỏi. Tình trạng xâm nhập mặn ngày càng nghiêm trọng đã gây thiếu nước không chỉ cho sản xuất và sinh hoạt."Nếu giữ nguyên hiện trạng hồ Thới Lới sẽ không đáp ứng đủ nhu cầu ngày càng tăng của hoạt động sản xuất nông nghiệp trên đảo và sinh hoạt của người dân, phát triển du lịch, kinh tế", lãnh đạo huyện Lý Sơn nói.Người dân Lý Sơn dùng hàng chục motor trên giếng ông Lý vì giếng này có nước quanh năm, tuy nhiên túi nước ngầm của đảo cũng đang bị ảnh hưởng xâm nhập mặn. Ảnh: Đề xuất nói trên đã được UBND Quảng Ngãi giao cho Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp các Sở Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính xem xét, tham mưu và báo cáo trước ngày 10/8.Đảo Lý Sơn cách đất liền hơn 20 km, được hình thành từ núi lửa phun trào hàng triệu năm trước, gồm đảo Lớn và đảo Bé, theo nghiên cứu địa chất. Trên đảo Lớn có 5 miệng núi lửa, lớn nhất là núi Thới Lới với đường kính đáy 1,4 km và đường kính miệng 0,35 km.Trước đó, hồi tháng 5/2023, ngành nông nghiệp Quảng Ngãi muốn đầu tư Nội dung được ông Tăng Vũ Em, Phó chủ tịch UBND TP Cà Mau đề cập tại buổi họp báo cung cấp thông tin quý 2 tỉnh Cà Mau, chiều 23/7.Theo ông Em, việc xin chuyển đổi mục đích sử dụng một phần đất của chủ nhà không được chính quyền chấp thuận do chưa đúng quy định. Cụ thể việc nộp tiền sử dụng đất và thực hiện nghĩa vụ tài chính liên quan diện tích 2.300 m2 đất xây biệt thự không được phép ghi nợ, theo Nghị định 45 và 79. Trước đó, ông Hồ An Tập - chủ Ông Tăng Vũ Em, Phó chủ tịch UBND TP Cà Mau trả lời tại buổi họp báo. Ảnh: "Thời hạn chuyển đổi mục đích sử dụng đất đến ngày 20/7, nay đã hết hạn. Thành phố sẽ giao cơ quan chuyên môn rà soát các quy định để xử lý, cưỡng chế theo quy định", ông Em nói.Động thái nói trên được đưa ra sau gần 2 năm biệt thự của ông Tập bị xác định Ông Tập đã bị chính quyền xử phạt 22,5 triệu đồng, đồng thời buộc khôi phục lại hiện trạng ban đầu. Sau đó Sở Tài nguyên và Môi trường Cà Mau có văn bản xác định phần lớn diện tích đất được Hiện trạng biệt thự của ông Hồ An Tập ở xã Tân Thành, TP Cà Mau. Ảnh: Căn cứ quy hoạch sử dụng đất đến năm 2030 của TP Cà Mau, chủ nhà được chuyển đổi mục đích sử dụng từ đất nuôi trồng thủy sản sang đất ở nông thôn 70 m tính từ lề đường Quản Lộ - Phụng Hiệp vào trong. Tuy nhiên ông Tập xin chỉ chuyển đổi mục đích sử dụng hơn 583 m2 do khó khăn về tài chính, chưa bằng 1/4 diện tích mà chính quyền yêu cầu.Sau khi được chuyển đổi một phần, ông Tập làm thủ tục để dùng thửa đất, tòa nhà vay vốn ngân hàng và tiến hành chuyển đổi mục đích sử dụng diện tích còn lại vào tháng 10.Đến 12/4, UBND TP Cà Mau có quyết định thuận theo ý chủ nhà, cho phép ông chuyển đổi diện tích nói trên. Nhưng ba ngày sau, chính quyền thành phố lại thu hồi quyết định do "rà soát nhận thấy một số nội dung chưa phù hợp".Quốc lộ 6Một tài xế cho biết khu vực này vẫn đang mưa lớn, dòng xe xếp thành hàng dài đợi thông đường. Một số vị trí có nguy cơ sạt lở tiếp, tài xế đã chủ động tránh để hạn chế nguy hiểm.Sạt lở trên quốc lộ 6. Ảnh:Tương tự, sạt lở cũng xảy ra trên Tình trạng này khiến quốc lộ 37 nối Thái Bình, Hải Phòng, Hải Dương, Bắc Giang, Thái Nguyên với Tuyên Quang, Yên Bái, Sơn La bị ách tắc.Trên địa bàn Sơn La, mưa lũ đã gây sạt lở taluy dương, làm tắc Tại Lào Cai, 30 công nhân cùng 3 máy múc được huy động để san gạt khoảng 1.000 m3 đất đá. Lúc 15h30, quốc lộ 4D thông xe tạm một làn đường sau hơn 20 giờ ách tắc.Quốc lộ 4D nối Lào Cai với Lai Châu bị sạt lở đêm 22/7. Video: Tại Hà Giang, Ảnh hưởng của hoàn lưu sau bão Prapiroon, nhiều khu vực ở Sơn La mưa lớn. Cơ quan khí tượng cho biết lượng mưa từ 0h đến 15h ở xã Lóng Luông, huyện Vân Hồ gần 240 mm, TP Sơn La hơn 200 mm.Tại xã Tạ Khoa, huyện Bắc Yên, tỉnh Sơn La, lũ thượng nguồn ùn ùn đổ về theo suối Nhận, tràn vào trường THCS Tạ Khoa gây ngập hơn một mét. Do học sinh đang nghỉ hè nên không có thiệt hại về người.Trường THCS Tạ Khoa ngập hơn một mét. Ảnh: Bão Prapiroon mạnh cấp 8 (74 km/h) đổ bộ vào Quảng Ninh lúc 6h30 sáng nay, một tiếng sau thì suy yếu thành áp thấp nhiệt đới. Bão gây mưa to diện rộng, giật đổ nhiều cây xanh ở Quảng Ninh, Hải Phòng; ngập cục bộ tại Đông Triều, Cẩm Phả (Quảng Ninh) và TP Bắc Giang (Bắc Giang).Lượng mưa từ 0h đến 12h ở Cát Bà (Hải Phòng) lớn nhất gần 320 mm, Thái Bình, Hưng Yên, Hải Dương, Bắc Ninh, Bắc Giang phổ biến hơn 100 mm.Cơ quan khí tượng dự báo đêm nay Bắc Bộ tiếp tục mưa 50-70 mm, có nơi trên 90 mm. 9 tỉnh gồm Sơn La, Hòa Bình, Thái Nguyên, Phú Thọ, Quảng Ninh, Hải Phòng, Lạng Sơn, Bắc Giang, Thanh Hóa có nguy cơ sạt lở vùng núi, ngập úng vùng trũng thấp, đô thị.Theo camera an ninh, lúc 11h38, chị Hằng lái xe máy chạy trên đường Y Jut, phường Thống Nhất. Lúc này, ôtô do ông Nguyễn Văn Đức, 70 tuổi cầm lái đang chuyển hướng sang trái để đi thẳng đã tông trúng xe chị Hằng.Cú va chạm khiến chị Hằng ngã xuống đường. Lúc này, tài xế ôtô bất ngờ đạp ga, khiến xe lao thẳng về phía trước, cán qua người nạn nhân, kéo lê khoảng 10 m mới dừng lại.Hàng chục người nâng ôtô cứu người phụ nữ bị kéo lê dưới gầm. Hàng chục người dân xung quanh đến hỗ trợ, cùng nâng ôtô để cứu chị Hằng. Nạn nhân được đưa từ gầm xe ra ngoài và đưa đi bệnh viện cấp cứu trong tình trạng bị gãy xương sườn, đa chấn thương."Người phụ nữ bất tỉnh dưới bánh ôtô, trên người nhiều thương tích. Sau vài phút mọi người mới đưa được nạn nhân ra ngoài", anh Đỗ Văn Long, nhà trên đường Y Jut nói và cho rằng có thể tài xế ôtô hoảng loạn sau khi tông cô gái nên đã đạp nhầm chân ga khiến xe lao về phía trước.Công an TP Buôn Ma Thuột khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân.Quyết định mở cửa xả đáy thứ ba của Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn nhằm thực hiện quy định vận hành liên hồ chứa trên lưu vực sông Hồng.16h hôm nay, mực nước thượng lưu hồ Hòa Bình là 104,8 m, dưới mực nước dâng bình thường 12 m, trên mực nước chết gần 25 m. Lưu lượng nước đến hồ gần 5.800 m3/s, lưu lượng chạy máy phát điện và hai cửa xả đáy gần 5.500 m3/s.Một tháng qua, các tỉnh ở thượng lưu hồ Hòa Bình như Lai Châu, Sơn La, Hà Giang liên tục mưa lớn. Riêng 0-15h hôm nay, ảnh hưởng của hoàn lưu bão Prapiroon, lượng mưa tại Vân Hồ (Sơn La) gần 230 mm, Mai Châu (Hòa Bình) gần 170 mm. Một số sông suối ở Sơn La xuất hiện lũ.Thủy điện Hòa Bình xả lũ năm 2017. Ảnh: Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đề nghị các địa phương Hòa Bình, Phú Thọ, Vĩnh Phúc, Hà Nội, Bắc Ninh, Hải Dương, Hải Phòng, Hưng Yên, Hà Nam, Thái Bình, Nam Định, Ninh Bình thông báo đến các cấp chính quyền, người dân về việc xả lũ; có phương án đảm bảo an toàn cho người và công trình đang thi công ven sông suối, hồ đập.Thủy điện Hòa Bình công suất 1.920 MW với 8 tổ máy, 12 cửa xả đáy. Lần gần nhất thủy điện này xả lũ là năm 2022. Đợt xả lũ lớn nhất vào tháng 10/2017 với 8 cửa xả, làm 170 tấn cá lồng bè của dân bị chết, thiệt hại hơn 30 tỷ đồng.Ngày 23/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng lãnh đạo bộ ngành ấn nút kích hoạt, ra mắt ngân hàng gen (ADN) liệt sĩ chưa xác định được thông tin và thân nhân. Ngân hàng do Bộ Lao động Thương binh và Xã hội và Bộ Công an đề xuất xây dựng trong bối cảnh cả nước còn 300.000 liệt sĩ an táng tại hơn 3.000 nghĩa trang chưa xác định được thông tin; gần 200.000 liệt sĩ chưa được quy tập.Tại lễ ra mắt, 10 gia đình liệt sĩ được trao kết quả giám định gen, 4 trong số này đã hoàn thành xác định và đưa hài cốt về quê. Bà Phạm Thị Vinh, em gái liệt sĩ Phạm Văn Thước (quê Thanh Hóa) nói hai tuần qua nhiều đêm không ngủ. "Mấy chục năm ròng rã đi tìm cũng có ngày nhận được tin anh", bà Vinh trào nước mắt, ôm tờ thông báo kết quả giám định ADN hài cốt nói.Bà cảm ơn các cấp ngành cùng "đồng đội chỉ đường dẫn lối cho anh về nhà". Hài cốt anh Thước từng được an táng tại Nghĩa trang liệt sĩ TP HCM, phường Long Bình, TP Thủ Đức.Bà Phạm Thị Vinh, em gái liệt sĩ Phạm Văn Thước nâng niu tờ thông báo kết quả giám định ADN hài cốt anh trai. Ảnh: Phát biểu tại buổi lễ, Thủ tướng nói ngân hàng gen nhằm hiện thực hóa mục tiêu đến năm 2030 xác định danh tính hài cốt liệt sĩ bằng phương pháp giám định ADN cho khoảng 20.000 mẫu, phấn đấu xác minh 60% mộ liệt sĩ còn thiếu thông tin bằng phương pháp thực chứng.Thủ tướng kể đến thăm Nghĩa trang liệt sĩ A1 ở Điện Biên Phủ, rất đau xót khi hàng loạt mộ chưa xác định được thông tin sau 70 năm. "Cần dựa vào khoa học công nghệ để đẩy mạnh công việc này với tất cả tấm lòng, trách nhiệm của thế hệ sau với cha anh đi trước, những người đã ngã xuống vì độc lập, tự do, dân tộc", ông nói.77 năm qua, dù còn nhiều khó khăn, toàn hệ thống chính trị đã dành mọi nguồn lực trong khả năng để chăm lo cho người có công cùng thân nhân. Mức chuẩn trợ cấp ưu đãi đã tăng 35,7%, từ 2.055.000 đồng lên 2.789.000 đồng, cao nhất từ trước đến nay, góp phần cải thiện đời sống người có công.Thủ tướng đề nghị Bộ Lao động Thương binh và Xã hội đẩy nhanh tiến độ tìm kiếm, quy tập hài cốt liệt sĩ, xác minh thông tin bằng phương pháp thực chứng với mộ thiếu thông tin trong các nghĩa trang; tiếp tục chuẩn hóa các tiêu chuẩn công nhận người có công, kịp bổ sung về chế độ lẫn người thụ hưởng để đảm bảo không ai không được hưởng chế độ.Tối 23/7, Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an) cho biết trong khung 6-22h ngày 25/7 và 7h-17h ngày 26/7, Cục sẽ tạm cấm xe trọng tải trên 10 tấn, xe khách trên 40 chỗ trên một số quốc lộ, trừ xe phục vụ Lễ Quốc tang, xe có phù hiệu,Cụ thể, hai loại xe trên bị cấm trên cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ đoạn từ nút giao Liêm Tuyền đến Pháp Vân; quốc lộ 1 đoạn từ cầu Yên Lệnh đến Ngọc Hồi và đoạn từ nút giao quốc lộ 5 đến quốc lộ 18; quốc lộ 5 từ đoạn giao quốc lộ 1 đến nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Văn Cừ; quốc lộ 3 từ nút giao Bắc Phú đến nút giao cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên.Xe trọng tải trên 10 tấn, xe khách trên 40 chỗ bị cấm lưu thông trên quốc lộ 2 từ đoạn giao Võ Văn Kiệt đến giao với cao tốc Hà Nội - Lào Cai; quốc lộ 6 từ ngã ba Xuân Mai (Chương Mỹ) đến giao với Quang Trung (Hà Đông); đường Làng văn hóa các dân tộc Việt Nam từ nút giao với đường nối Hòa Bình đến ngã tư đại lộ Thăng Long với quốc lộ 21A; quốc lộ 32 từ ngã ba Sơn Tây đến đường Hồ Tùng Mậu.Quốc lộ 32 đoạn qua quận Bắc Từ Liêm sẽ cấm xe tải trên 10 tấn, xe khách trên 40 chỗ trong một số khung giờ ngày 25-26/7. Ảnh: Các phương tiện từ Hải Phòng, Hải Dương đi Hà Nam, Ninh Bình, Nam Định sẽ theo quốc lộ 5 hoặc cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đến cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, qua cầu Thanh Trì đến nút giao Pháp Vân đi cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ, hoặc đến Hưng Yên đi cầu Yên Lệnh, hoặc đường cầu Hưng Hà đi cao tốc Pháp Vân - Cầu Giẽ và ngược lại.Phương tiện từ Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên đi các tỉnh Thái Nguyên, Vĩnh Phúc, Bắc Ninh và Bắc Giang theo quốc lộ 5 hoặc cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đi quốc lộ 1 qua cầu Phù Đổng, đến nút giao Ninh Hiệp đi cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên hoặc quốc lộ 1 và ngược lại.Các phương tiện từ Bắc Ninh, Lạng Sơn, Bắc Giang, Quảng Ninh, Hải Dương đi Thái Nguyên, Vĩnh Phúc sẽ theo quốc lộ 1 đi quốc lộ 18 - Võ Nguyên Giáp - Võ Văn Kiệt - quốc lộ 2, hoặc từ quốc lộ 1 đến nút giao Ninh Hiệp vào cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên hoặc rẽ quốc lộ và ngược lại.Phương tiện từ Vĩnh Phúc, Phú Thọ đi Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình và Hòa Bình qua cầu Đồng Quang, Vĩnh Thịnh - quốc lộ 32 - quốc lộ 21 - đường Làng Văn hóa các dân tộc Việt Nam - cao tốc Hà Nội - Hòa Bình - quốc lộ 21A - tỉnh lộ 424 - quốc lộ 21B - quốc lộ 1A và ngược lại.Cục Cảnh sát giao thông đã lên 9 phương án phân luồng khác nếu xảy ra tình trạng ùn tắc kéo dài, nghiêm trọng.Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần lúc 13h38 ngày 19/7 do tuổi cao, bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ của ông được tổ chức theo nghi thức Quốc tang trong hai ngày 25-26/7, an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch trên đường Hồ Tùng Mậu.* Động thái của UBND huyện Kon Plông nhằm khắc phục hậu quả theo kết luận thanh tra của Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Kon Tum.39 biệt thự bị chính quyền địa phương thu hồi. Ảnh: Đây là các lô biệt thự được Phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Kon Plông giới thiệu địa điểm sai quy định tại thị trấn Măng Đen và người dân xây dựng, kinh doanh khi chưa hoàn thiện thủ tục pháp lý, nghĩa vụ tài chính. Diện tích mỗi lô biệt thự 800-1.500 m2. Nhiều biệt thự đã đưa vào sử dụng.Cơ quan chức năng yêu cầu tự giác tháo dỡ, hoàn trả hiện trạng trong quý 3. Nếu chủ công trình không tháo dỡ, cơ quan chức năng sẽ xử lý theo quy định pháp luật.Liên quan vụ việc, một số cán bộ đã bị kỷ luật. Cơ quan chức năng tiếp tục xử lý trách nhiệm những người liên quan theo kết luận thanh tra.Trước đó, tháng 6/2023 thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường Kon Tum xác định từ năm 2010, thực hiện nghị quyết về việc xúc tiến, ưu đãi đầu tư ở địa bàn, chính quyền Kon Plông giới thiệu địa điểm đất xây dựng biệt thự cho 30 hộ gia đình, cá nhân. Sau khi mở rộng chính sách ưu đãi, có 84 trường hợp được thông báo, giới thiệu địa điểm xây dựng biệt thự.Sau năm 2010, tuy hết thời hạn mở rộng nhưng UBND huyện Kon Plông vẫn thông báo, giới thiệu địa điểm cho 76 trường hợp, trong đó đã giao đất cho 53 trường hợp với tổng diện tích hơn 53.000 m2. Trong đó đất ở trên 18.000 m2, còn lại là đất giao quản lý không thu tiền sử dụng. Đáng chú ý, từ tháng 7/2014 đến năm 2022, có 21 trường hợp được giao với diện tích trên 21.000 m2.Tại đường tiếp giáp đèo dẫn vào tổ dân phố 18, phường 3, đoạn taluy dương dài khoảng 20 m, cao 10 m bị sạt lở, đất đá rơi xuống bên dưới. Xuyên suốt đèo Prenn, nhiều vị trí bị lở ở nhiều mức độ khác nhau. Ở những nơi đất đá tràn xuống đường được cơ quan chức năng dọn dẹp; một vài nơi đất đá đổ xuống làm mương thoát nước mép đường.Ta luy dương đèo Prenn đoạn ở phường 3 bị sạt lở, ngày 22/7. Ảnh: Theo Sở Giao thông Vận tải Lâm Đồng, trên tuyến có một số vị trí mái taluy dương cao 2-3 m được đào đắp, song chưa xây tường chắn. Những nơi này địa chất đất, đá không liền khối, rời rạc, rất dễ xảy ra sạt trượt khi ngậm thấm nước do mưa kéo dài.Một đoạn trên đèo đất đá từ taluy dương đổ xuống lấp mương thoát nước. Ảnh:Sở đề nghị Ban quản lý dự án giao thông tỉnh (chủ đầu tư) nghiên cứu xây kè, tường chắn bê tông hoặc rào lưới chắn để giảm nguy cơ đất đá lăn xuống đèo. Ngoài ra, chủ đầu tư được yêu cầu hốt dọn đất đá sạt trượt từ taluy dương làm tắc nghẽn mương dọc; khơi thông để tránh ngập úng, nước chảy ra mặt đường và thường xuyên kiểm tra tuyến đường để kịp thời phát hiện hư hỏng để khắc phục.Đèo Prenn dài 7,27 km nối quốc lộ 20 - đường huyết mạch từ khu vực Đông Nam Bộ lên Đà Lạt. Tháng 2/2023, đường qua đèo được đầu tư 552 tỷ đồng mở rộng gấp đôi với 4 làn ôtô, vận tốc thiết kế 60 km/h.Vị trí đèo Prenn. Đồ họa: Thông tin vừa được cơ quan trên đưa ra tại hội nghị sơ kết đảm bảo an toàn đường cất hạ, cánh sân bay Tân Sơn Nhất nửa đầu năm 2024. Tình trạng khoang lái máy bay bị chiếu đèn laser hoặc phát hiện các thiết bị bay không người lái (flycam/drone) được thống kê chiếm khoảng 20,3% số vụ nguy cơ gây mất an toàn khi các chuyến bay cất, hạ cánh.Theo Ủy ban An ninh hàng không dân dụng quốc gia, việc chiếu tia laser vào máy bay khi cất, hạ cánh có thể gây tổn thương mắt phi công. Đèn khiến phi công dễ mất phương hướng, mất kiểm soát tạm thời máy bay, uy hiếp nghiêm trọng an toàn hàng không.Tình trạng trên đã diễn ra từ nhiều năm trước và ngày càng tăng, không chỉ ở Tân Sơn Nhất mà còn tại các sân bay Để ngăn ngừa tình trạng trên, ông Đặng Ngọc Cương, Giám đốc Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, đề nghị Bộ Tư lệnh TP HCM báo cáo Bộ Quốc Phòng sớm triển khai sơ đồ những nơi cấm và hạn chế bay ở thành phố, nhất là khu vực tiếp cận hạ cánh của máy bay.Trước đó, các đơn vị cũng phối hợp tuyên truyền người dân khu vực gần sân bay, đồng thời siết cấp phép tổ chức sự kiện sử dụng đèn chiếu công suất lớn tại những nơi ảnh hưởng hoạt động bay. Ngoài ra, phía cảng cũng đang phối hợp đơn vị liên quan xử lý các trường hợp nuôi thả chim có khả năng ảnh hưởng đến an toàn bay...Ngoài tình trạng trên, tại sân bay Tân Sơn Nhất nửa tháng đầu năm nay ghi nhận nhiều vụ việc khác gây nguy cơ mất an toàn. Trong đó, tỷ lệ máy bay lăn lố vạch dừng khi di chuyển vào các bãi đỗ chiếm nhiều nhất, khoảng 55,7%. Ngoài ra còn các trường hợp vi phạm khoảng cách an toàn tàu bay trên đường lăn, khoảng 10,1%; phương tiện, trang thiết bị phục vụ mặt đất va chạm tàu bay gây hư hỏng và phải ngưng khai thác, chiếm 6,3%.Tân Sơn Nhất là cảng hàng không lớn nhất nước, mỗi ngày bình quân khoảng 600 chuyến bay đi và đến; cao điểm có thể lên tới hơn 900 chuyến. Thống kê nửa đầu năm nay, tổng lượng khách qua sân bay này đạt hơn 20,2 triệu lượt, tăng 0,23% so cùng kỳ năm 2023 với khoảng 122.798 lượt cất, hạ cánh.1h ngày 24/7, loa phát thanh ở làng Bùi Xá, thị trấn Xuân Mai, huyện Chương Mỹ liên tục phát thông báo "mực nước sông Bùi đang lên, người dân khẩn trương di dời đồ đạc lên cao để đảm bảo an toàn". Nước đã mấp mé bờ sông, chuẩn bị tràn vào con đường dọc làng.Nước ngập vào tổ dân phố Bùi Xá, sáng 24/7. Video: Một số người dân ở cuối làng bị ngập sâu đã chuyển lên nhà người thân ở đầu làng. Đến 5h, đoạn đường gần 500 m dọc làng Bùi Xá chìm trong nước, chỗ sâu nhất gần một mét. Hàng chục bộ đội, dân quân tự vệ hỗ trợ hơn 100 hộ dân di tản người, đồ đạc. Một số người già, trẻ nhỏ được đưa lên xe máy, xuồng chuyển đến trường THCS Xuân Mai B cách làng 500 m tạm trú.Anh Nguyễn Hợp Tác cho biết từ chiều qua thấy nước sông Bùi không ngừng dâng cao, gia đình đã chủ động di tản một số đồ điện. Tới khi nghe chính quyền thông báo, anh Tác và dân quân tự vệ tiếp tục kê giường, tủ lên cao thêm nửa mét. "Năm nay lũ lên nhanh, nước sông chảy ngược vào đồng rất mạnh. Theo kinh nghiệm nhiều năm, nước sẽ còn lên", anh Tác nói.Dân quân hỗ trợ người dân di tản, sáng 24/7. Ảnh: Làng Bùi Xá nằm sát sông Bùi, là vùng thoát lũ của Hà Nội. Khi thượng nguồn và mưa tại chỗ lớn, nước sông Bùi dâng cao sẽ gây ngập cho vùng hạ du là huyện Chương Mỹ, một phần huyện Quốc Oai và Mỹ Đức của Hà Nội. Bùi Xá với 120 hộ dân, 500 nhân khẩu gần như là "rốn" của "rốn lũ".Lãnh đạo UBND thị trấn Xuấn Mai cho biết từ 19h hôm qua đã cắt cử người ứng trực, ngay trong đêm khi thấy mực nước lên cao đã huy động khoảng 50 cán bộ, chiến sĩ hỗ trợ bà con di dời."Hiện việc chuyển đồ đạc lên cao đã cơ bản hoàn thành. Chúng tôi đang phối hợp với điện lực xử lý một số đường dây điện chạy ngang sông có nguy cơ đứt do nước lên bằng mặt dây, cành cây vướng vào", lãnh đạo thị trấn Xuân Mai nói.Quốc lộ 6 đoạn qua xã Đông Sơn, huyện Chương Mỹ ngập hơn nửa mét. Ảnh: Trên quốc lộ 6, đoạn qua xã Đông Sơn, ngập khoảng 300 m, chỗ sâu nhất hơn nửa mét. Các phương tiện được điều hướng đi vào quốc lộ 6 cũ.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết ảnh hưởng hoàn lưu bão Prapiroon, Hà Nội mưa to. Lượng mưa từ 19h đến 5h ở thị trấn Xuân Mai hơn 330 mm, xã Trần Phú gần 190 mm, các khu vực khác của huyện Quốc Oai, Thạch Thất, Ứng Hòa đều trong khoảng 150 mm.Theo Cục Đường bộ Việt Nam, đến tối 23/7, mưa lớn đã gây sạt lở taluy dương tại 747 vị trí với gần 47.400 m3 đất đá. Trong đó 3 điểm sạt lở lớn gây tắc quốc lộ 7 qua tỉnh Nghệ An, một số đoạn trên quốc lộ 279 địa bàn Sơn La. Các đơn vị quản lý đường đã bố trí thiết bị và nhân lực khắc phục hậu quả ngay sau khi sạt lở. Hiện phần lớn điểm sạt đã được thông xe.Trên các quốc lộ có 22 điểm bị sạt lở taluy âm với chiều dài 378 m. Trong đó, một điểm trên quốc lộ 16 qua Nghệ An bị sạt lở ăn sâu vào phần đường xe chạy và tiếp tục sụt lún nền, mặt đường chưa có dấu hiệu ổn định. Sở Giao thông Vận tải Nghệ An đã điều lực lượng ngăn phương tiện lưu thông, đồng thời theo dõi, khảo sát để tham mưu phương án khắc phục.Sạt lở trên quốc lộ 4, huyện Hoàng Su Phì, Hà Giang. Ảnh: Ngoài ra, 13 vị trí trên các quốc lộ bị ngập nước. Một số điểm ngập trên quốc lộ 15 qua tỉnh Nghệ An bị ngập sâu kết hợp dòng nước chảy xiết, nguy cơ mất an toàn cho người tham gia giao thông. Hiện nước đã rút tại hầu hết vị trí ngập, giao thông trở lại bình thường.Các đơn vị quản lý đường đang dọn đất đá gây tắc rãnh tại 460 vị trí, khối lượng khoảng 5.000 m3, xử lý 109 cống ngang với khối lượng trên 3.000 m3. Tổng kinh phí khắc phục bước đầu khoảng 57 tỷ đồng.Cục Đường bộ Việt Nam đã yêu cầu các đơn vị quản lý đường cắm biển báo, căng dây, đèn nháy và tổ chức trực 24/24h tại các điểm sạt lở để đảm bảo an toàn, đồng thời sửa chữa đoạn đường bị hư hỏng và sạt lở để thông xe sớm nhất.Bão Prapiroon mạnh cấp 8 (74 km/h) đã gây mưa to diện rộng, giật đổ nhiều cây xanh ở Quảng Ninh, Hải Phòng. Cơ quan khí tượng ghi nhận từ 19h hôm qua đến 7h sáng nay, Chiềng Chăn (Sơn La) mưa 120 mm; Tiến Sơn (Hòa Bình) 190 mm; Cao Răm (Hòa Bình) 160 mm; Miếu Môn (Hà Nội) 180 mm. Riêng Xuân Mai (Hà Nội) mưa tới 330 mm.Thông tin nằm trong đề cương, nhiệm vụ lập đề án xây dựng Bảo tàng Alexandre Yersin, vừa được UBND tỉnh Khánh Hòa phê duyệt.Vị trí xây dựng bảo tàng được đề xuất ở khu vực Nhà khách 378 (thuộc Bộ Công an), giáp Công viên Yersin, trên đường Trần Phú, với tổng diện tích hơn 5.700 m2. Thời gian thực hiện công trình từ năm 2024 đến 2030. Bảo tàng sẽ là công trình kiến trúc độc đáo ở tỉnh, trung tâm lưu giữ, bảo tồn, nghiên cứu khoa học, sưu tầm, trưng bày giới thiệu những di sản văn hóa của danh nhân này.Alexandre Yersin sinh ngày 22/9/1863 tại Lavaud, hạt Vaud, Thụy Sĩ. Năm 1891, ông đến Nha Trang sống và làm việc cho đến ngày mất 1/3/1943. Thời gian ở đây, ông có nhiều công trình y học giá trị, đáng chú ý là phát hiện bệnh dịch hạch.Ông là người sáng lập Viện Pasteur ở Nha Trang (1895), Hà Nội (1925, hiện là Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương) và Đà Lạt (1936, hiện là Công ty vaccine Pasteur Đà Lạt). Trước đó, Viện Pasteur Sài Gòn được bác sĩ Albert Calmette thành lập năm 1891. Đây là các đơn vị y tế, khoa học hàng đầu trong nghiên cứu phòng chống dịch, dịch tễ học... Hiện, những kỷ vật của ông được lưu giữ Viện Pasteur Nha Trang.Ảnh hưởng hoàn lưu sau bão, Sơn La mưa to liên tục từ tối 23/7 đến sáng nay. Nước từ thượng nguồn đổ về khiến hầu hết huyện và TP Sơn La xuất hiện lũ.Tại huyện Mai Sơn, mưa lớn gây sạt lở đất ở hai bản cách trụ sở UBND xã Chiềng Nơi hơn 30 km. 4 người ở xã Chiềng Nơi và Phiêng Pằn đã thiệt mạng, 2 người khác mất tích do sạt lở. Ngay trong chiều, tất cả cán bộ huyện đã được phân công về các xã nắm tình hình, chỉ đạo khắc phục hậu quả.Huyện Thuận Châu nước về cuồn cuộn trên các dòng suối cuốn trôi 3 người. Hiện nhà chức trách mới tìm được một thi thể, 2 người vẫn mất tích.Nước lũ chảy thành sông trên đường Trường Chinh, TP Sơn La. Ảnh:Tại TP Sơn La, trục đường chính Trường Chinh nước chảy như thác, tràn vào nhà dân bên đường gây ngập hơn một mét. Ngay trong đêm, Bộ Chỉ huy quân sự và Công an tỉnh đã huy động hàng chục chiến sĩ dùng dây thừng căng ngang đường rồi lần từng đoạn đến sơ tán người dân đến nơi an toàn.Tỉnh Sơn La cũng ghi nhận gần 400 ngôi nhà bị thiệt hại, di dời khẩn cấp 28 nhà, 6 điểm trường mầm non bị ngập. Quốc lộ 6, 279D và các tuyến đường nội tỉnh xuất hiện hàng loạt điểm sạt lở lớn nhỏ, gây ách tắc giao thông.Nước ngập nhiều nhà dân ở xã Tông Cọ, huyện Thuận Châu. Ảnh: Tại Tại huyện Lương Sơn giáp ranh với huyện Chương Mỹ (Hà Nội), tất cả ngầm tràn bị ngập. Một cầu ở xã Liên Sơn bị cuốn trôi, xói mòn 500 m đường giao thông xã Tân Vinh.Toàn tỉnh có gần 170 nhà ở huyện Lương Sơn bị ngập, 42 nhà ở huyện Mai Châu bị sạt. Gần 550 ha lúa, hoa màu, hàng chục ao cá hư hại do ngập.Sạt lở vùi lấp đường ở huyện Mai Châu tỉnh Hòa Bình, sáng 24/7. Ảnh: Áp thấp nhiệt đới suy yếu từ bão đã tan trên Đông Bắc Bộ vào chiều qua, gây mưa 50-100 mm ở miền Bắc, một số nơi mưa đặc biệt lớn. Cơ quan khí tượng ghi nhận từ 19h hôm qua đến 7h sáng nay, Chiềng Chăn (Sơn La) mưa 120 mm; Tiến Sơn (Hòa Bình) 190 mm; Cao Răm (Hòa Bình) 160 mm; Miếu Môn (Hà Nội) 180 mm. Riêng Xuân Mai (Hà Nội) mưa tới 330 mm.7h sáng nay, mực nước các sông Đáy, Tích, Bùi (chảy qua Hà Nội, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, Hòa Bình) đã vượt báo động hai; sông Hoàng Long (Ninh Bình), Ninh Cơ (Nam Định) vượt báo động một. Một số khu dân cư trũng thấp ở hai bên sông bị ngập.Đề xuất vừa được Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP HCM (chủ đầu tư) gửi UBND thành phố. Dự án tăng nhu cầu vốn do quá trình triển khai, chủ đầu tư nhận thấy cần đầu tư thêm nhiều hạng mục để đảm bảo đồng bộ với hạ tầng dọc dòng kênh.Một đoạn kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên qua quận Bình Tân đang được cải tạo, tháng 6/2024. Ảnh: Trong tổng vốn dự kiến tăng thêm, gần 762 tỷ đồng phân bổ cho xây dựng các công trình. Trong đó, nhiều cầu băng ngang kênh được xây thêm kết nối hai bờ, như: cầu Hồng Ký nối quận Bình Tân, huyện Bình Chánh (hơn 247 tỷ đồng); cầu rạch Đá Hàn, quận 12 (118 tỷ đồng); hai cầu đi bộ. Ngoài ra, khoảng 75 vị trí lấy nước phòng cháy chữa cháy dọc kênh Tham Lương; cửa xả thoát nước; hệ thống thu gom rác thải cũng được bổ sung.Chủ đầu tư cũng dự kiến mở rộng thêm không gian công viên cây xanh, cảnh quan, tiện ích hai bờ với tổng kinh phí thực hiện hơn 233 tỷ đồng. Riêng kinh phí bồi thường, giải phóng mặt bằng cũng được đề xuất bổ sung khoảng 293 tỷ đồng. Phần còn lại dùng để đầu tư một số hạng mục khác cùng kinh phí dự phòng.Hướng tuyến kênh Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên. Đồ hoạ: Tham Lương - Bến Cát - rạch Nước Lên là kênh dài nhất TP HCM với gần 32 km, qua 7 quận, huyện ở thành phố, gồm: 12, Bình Tân, Tân Phú, Tân Bình, Gò Vấp, Bình Thạnh và Bình Chánh.Dự án cải tạo dòng kênh này trước đó có tổng vốn Theo kế hoạch, toàn bộ dự án sẽ hoàn thành dịp 30/4 năm sau. Chủ đầu tư kiến nghị UBND thành phố cho lập lại toàn bộ kế hoạch thi công, đồng thời triển khai các hạng mục phát sinh song song với quá trình làm thủ tục điều chỉnh nhằm rút ngắn tiến độ.Khoảng 9h, lửa xuất phát từ một xe máy ở nhà xe phía sau khu điều trị 5 tầng của Bệnh viện Đa khoa Thăng Hoa, thị trấn Hà Lam, huyện Thăng Bình, sau đó lan rộng.Nhà xe rộng khoảng 150 m2, lợp mái tôn, dựng khung sắt, chứa hơn 30 xe máy của cán bộ, nhân viên bệnh viện. Khi lửa bùng lên, bảo vệ, nhân viên bệnh viện di dời hàng chục xe ra ngoài, dùng bình cứu hỏa mini dập lửa, nhưng bất thành.12 xe máy bị thiêu rụi sau hỏa hoạn. Video: Lửa bùng dữ dội, sáng rực cả một vùng kèm theo nhiều tiếng nổ. Cột khói đen bốc cao cả trăm mét, tràn vào khu điều trị bệnh nhân. Bệnh viện phải sơ tán khẩn cấp tất cả bệnh nhân ở khu 5 tầng sang khu khác tránh khói.Cảnh sát đã điều hai xe chữa cháy cùng hàng chục lính cứu hỏa đến phun vòi rồng dập lửa, chống cháy lan.Đến 10h, hỏa hoạn được dập tắt. 12 xe máy bị thiêu rụi, 4 xe cháy một phần. 4 cục nóng điều hòa và trần nhựa trong phòng điều trị tan chảy. Bức tường khu điều trị bị ám khói, tróc vữa.Cảnh sát đang khám nghiệm hiện trường. Ảnh: Cảnh sát đang phong tỏa, khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân cháy.Rạng sáng qua, hai công nhân (55-58 tuổi) trong lúc dùng máy đục bêtông để đặt ống cống đường Thống Nhất, phường 1, bất ngờ gục xuống đất bất tỉnh. Đồng nghiệp phát hiện sự việc đưa đi cấp cứu, song hai nạn nhân tử vong tại bệnh viện.Vị trí xảy ra tai nạn. Ảnh: Người dân sống tại hiện trường cho biết, nhóm công nhân này trước đó đã thi công để đặt cống ngầm tại nhiều vị trí dọc tuyến đường này từ 0h và kết thúc công việc lúc rạng sáng để trả lại mặt bằng.Theo lực lượng chức năng, hai công nhân Công ty cổ phần xây dựng và thương mại tổng hợp TP HCM có thể bị máy đục bê tông rò rỉ điện gây sự cố. Camera an ninh của người dân gần đó ghi lại hình ảnh hai công nhân khoan đục bêtông thì dụng cụ thi công xuất hiện tia lửa.Công an quận Gò Vấp đang điều tra sự việc.Sáng 24/7, Phòng Cảnh sát giao thông TP Hà Nội cho biết để đảm bảo an toàn giao thông, an ninh trật tự trong thời gian Quốc tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, cơ quan chức năng sẽ cấm tất cả phương tiện (trừ xe có phù hiệu bảo vệ, xe phục vụ Quốc tang) từ 6h đến 23h ngày 25/7 và 6h đến 14h30 ngày 26/7 tại một số tuyến đường.Đó là Tăng Bạt Hổ, Phạm Đình Hổ, đoạn Lò Đúc - Tăng Bạt Hổ, Nguyễn Công Trứ đoạn Lò Đúc - Trần Thánh Tông; Yec-Xanh, Trần Thánh Tông, Nguyễn Huy Tự; Lê Quý Đôn đoạn Nguyễn Cao - Yec-Xanh; Nguyễn Cao đoạn Lê Quý Đôn - Nguyễn Huy Tự, Hàng Chuối đoạn Hàn Thuyên - Nguyễn Công Trứ và đường Trần Khánh Dư đoạn Trần Hưng Đạo - Lê Quý Đôn.Sẽ cấm đường gom Đại lộ Thăng Long trong khung 13h30-15h ngày 26/7. Ảnh: Khung 14-18h ngày 26/7, phương tiện không được lưu thông trên tuyến Hồ Tùng Mậu đoạn Lê Đức Thọ - Nguyễn Cơ Thạch.Ngoài ra, Phòng Cảnh sát giao thông TP Hà Nội sẽ tạm cấm xe chở hàng hóa trên 500 kg, ôtô trên 29 chỗ trừ xe buýt, xe thu gom rác, xe giải quyết sự cố, xe có phù hiệu bảo vệ, xe phục vụ Lễ Quốc tang trong các khung 6h-23h ngày 25/7 và 6h-14h30 ngày 26/7 tại các tuyến: Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo, Hai Bà Trưng, Lê Thánh Tông, Lò Đúc, Nguyễn Công Trứ đoạn Lò Đúc - Phố Huế, Trần Khánh Dư, đê Nguyễn Khoái, Đê 401, Ngô Thì Nhậm, Lê Thánh Tông.Ngày 26/7, khung 13h30-15h, cảnh sát tạm cấm phương tiện trên tại các tuyến Trần Thánh Tông, Lê Thánh Tông, Tràng Tiền, Hàng Khay, Tràng Thi, Điện Biên Phủ đoạn Cửa Nam - Trần Phú, Trần Phú, Sơn Tây đoạn Trần Phú - Kim Mã, Kim Mã, Đào Tấn đoạn Kim Mã - Liễu Giai, Liễu Giai đoạn Đào Tấn - Kim Mã, Nguyễn Chí Thanh, Trần Duy Hưng, Đường gom Đại lộ Thăng Long đoạn Phạm Hùng - Lê Quang Đạo, Lê Quang Đạo, Lê Đức Thọ, Hồ Tùng Mậu đoạn Trần Vỹ - Nguyễn Cơ Thạch.Khung 15h30-20h ngày 26/7, nhà chức trách hạn chế xe chở hàng hóa trên 500 kg, ôtô trên 29 chỗ trên các tuyến Hồ Tùng Mậu đoạn Nguyễn Cơ Thạch - Phạm Hùng, Xuân Thủy, Cầu Giấy đoạn Trần Thái Tông - Trần Đăng Ninh, Trần Đăng Ninh đoạn Cầu Giấy - Nguyễn Khánh Toàn, Nguyễn Khánh Toàn, Đào Tấn, Kim Mã, Nguyễn Thái Học, Lê Duẩn đoạn Nguyễn Thái Học - Nguyễn Thượng Hiền, Nguyễn Thượng Hiền, Yết Kiêu đoạn Nguyễn Thượng Hiền - Thiền Quang, Thiền Quang.Các tuyến đường bị cấm để phục vụ Quốc tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Đồ họa: Hôm qua, Cục Cảnh sát giao thông thông báo lịch cấm, hạn chế và phân luồng phương tiện đi từ các tỉnh để không xảy ra ùn tắc.Tại TP HCMCác tuyến đường hạn chế xe, gồm: Nam Kỳ Khởi Nghĩa (đoạn từ Nguyễn Thị Minh Khai đến Nguyễn Du), Nguyễn Du (từ Nam Kỳ Khởi Nghĩa đến Huyền Trân Công Chúa), Huyền Trân Công Chúa (từ Nguyễn Thị Minh Khai đến Nguyễn Du).Các tuyến gần khu vực này cũng hạn chế xe trong thời gian trên, gồm: Nguyễn Thị Minh Khai (từ Trương Định đến Nam Kỳ Khởi Nghĩa) và các tuyến Alexandre de Rhodes, Lê Duẩn, Hàn Thuyên (đoạn từ Nam Kỳ Khởi Nghĩa đến Pasteur).Người dân mang theo căn cước công dân khi đến viếng Tổng Bí thưCông an Hà Nội cho biết để đảm bảo an ninh trật tự, người dân khi đến viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ở các địa điểm cần mang theo căn cước công dân hoặc sử dụng ứng dụng VNeID để đi qua các chốt kiểm soát. Tại các chốt, công an đã bố trí máy quét mã QRcode để người dân dễ dàng thao tác.Tại Đông Anh, Công an huyện thông báo phân luồng các tuyến đường vào nơi tổ chức lễ viếng là nhà văn hóa thôn Lại Đà, xã Đông Hội, từ 14h ngày 24/7 đến hết ngày 26/7. Tuyến đường cấm phương tiện từ gầm cầu chui thôn Lại Đà - trục đường chính giữa thôn Lại Đà - cuối xóm Trại, Lại Đà.Người dân khi đến viếng sẽ để phương tiện miễn phí ở khu vực bãi ven đường Trường Sa, phía trước Khu chung cư Eurowindow. Gửi xe xong sẽ có các chỉ dẫn tiếp theo để người dân đi bộ vào khu tổ chức lễ viếng. Ban tổ chức ở Đông Anh có cung cấp xe điện miễn phí phục vụ người già, người tàn tật, người có sức khỏe yếu đến viếng.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần lúc 13h38 ngày 19/7 do tuổi cao, bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ của ông được tổ chức theo nghi thức Quốc tang trong hai ngày 25-26/7, an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch trên đường Hồ Tùng Mậu.* Đây là nhóm dự án trọng điểm vừa được Sở Giao thông Vận tải TP HCM đề xuất UBND thành phố ưu tiên đầu tư giai đoạn 2024-2028. Kinh phí cho mỗi công trình khoảng 400 tỷ đồng từ ngân sách thành phố.Ngã bảy Lý Thái Tổ từ trên cao. Ảnh: Ngã bảy Điện Biên Phủ - Ngô Gia Tự - Lý Thái Tổ - Lê Hồng Phong (quận 3, 10) và ngã sáu Nguyễn Tri Phương - Ngô Gia Tự - Nguyễn Chí Thanh (quận 5, 10) là hai nút giao lớn ở nội đô thành phố. Hai nút giao này có dạng vòng xoay, ở giữa là tượng đài Công Nhân và An Dương Vương. Hiện, mật độ xe các đường dẫn vào nút giao ngày càng lớn nên những nơi này thường xuyên ùn ứ.Cầu vượt được xây tại hai khu vực này sẽ gồm các nhánh băng qua nút giao, giúp giảm giao cắt như hiện nay. Hướng đi của các nhánh cầu sẽ được tính toán phù hợp khi bước vào giai đoạn nghiên cứu cụ thể các dự án.Vòng xoay ngã 7 nút giao giữa các tuyến đường Điện Biên Phủ - Ngô Gia Tự - Lý Thái Tổ - Lê Hồng Phong nên thường ùn tắc vào giờ cao điểm. Ảnh: Hai nút giao trên từng được TP HCM dự tính đầu tư nhiều năm trước theo phương án cầu vượt thép. Tuy nhiên, các công trình chưa triển khai vì thiếu vốn và cần nghiên cứu để hạn chế ảnh hưởng mỹ quan.Cùng với hai giao lộ trên, Sở Giao thông Vận tải cũng đề xuất sớm xây cầu vượt giảm kẹt ở nút giao Nguyễn Oanh - Phan Văn Trị, quận Gò Vấp. Cầu dự kiến dài 500 m, rộng 2-4 làn, cho xe hai chiều theo hướng đường Nguyễn Oanh băng qua đường Phan Văn Trị.Ngoài ra, ở ngoại thành cầu vượt cũng được dự kiến đầu tư nút giao quốc lộ 1 - đường số 7 - 8 (quận Bình Tân) theo hai phương án cầu vượt hoặc hầm chui, dài khoảng 400 m, rộng 2-4 làn, xe chạy hai chiều theo đường 7 - 8.Vị trí 4 nút giao được kiến nghị sớm đầu tư ở TP HCM. Đồ hoạ: Trước đó, nhiều nút giao quan trọng khác cũng được ngành giao thông thành phố đề xuất đầu tư trước năm 2030, như Khoảng 5h, biệt thự một tầng trên khu đất rộng hơn 5.000 m2 ở lưng chừng đồi thôn Đồng Vỡ, xã Phú Mãn, huyện Quốc Oai đổ sụp. Các trụ cột gẫy gập, tường nứt vỡ.Hiện trường vụ sập biệt thự. Video: Chủ nhân biệt thự, anh Đinh Công Thắng, 31 tuổi, cho biết khoảng 4h30, khi trời mưa lớn, một thành viên trong gia đình bị đánh thức bởi tiếng động sau nhà. Người này gọi anh Thắng ra kiểm tra, thấy đất và nước từ trên đồi cao không ngừng chảy xuống.Anh Thắng vội gọi người thân di tản sang nhà họ hàng cách đó khoảng một km. "Đưa cả gia đình 8 người đi xong, tôi quay về thì thấy ngôi nhà đang từ từ đổ sập. Tất cả đồ đạc không kịp di chuyển ra ngoài", anh nói.Biệt thự được anh Thắng xây tháng 5/2021 với phần lưng dựa vào vách đồi, chi phí 3 tỷ đồng. Đến chiều nay, công trình tiếp tục sập, trần đổ xuống sát mặt đất, chỉ còn phần mái bêtông, trên lợp gạch.Biệt thự lưng đồi ở huyện Quốc Oai sập. Ảnh: Quả đồi sau biệt thự cao khoảng 300 m, nằm cách xa khu dân cư, trồng nhiều loại cây, phía chân đang được san gạt đất. Hiện huyện Quốc Oai vẫn mưa, nước từ trên đồi tiếp tục chảy xuống.Ngoài nhà anh Thắng, trên đồi còn 3 ngôi nhà khác. Sau sự cố, chính quyền đã di dời người dân đến nơi an toàn, dựng chốt cách hiện trường 200 m ngăn người hiếu kỳ đến xem.Quốc Oai nằm trong số quận huyện hứng chịu mưa lớn do ảnh hưởng của bão Prapiroon. Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết từ 19h hôm qua đến 5h hôm nay thị trấn Xuân Mai mưa 330 mm, xã Trần Phú gần 190 mm, các khu vực khác của huyện Quốc Oai, Thạch Thất, Ứng Hòa khoảng 150 mm. Nước sông Tích, sông Đáy, sông Bùi lên cao, gây ngập hàng trăm hộ dân."Trong thời điểm đau buồn và tiếc thương này, chúng tôi xin gửi lời chia buồn sâu sắc nhất tới gia đình và người thân của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, chính phủ và nhân dân Việt Nam", lãnh đạo cấp cao các nước ASEAN ra tuyên bố chung ngày 24/7, theo thông cáo Bộ Ngoại giao.Tuyên bố chung khẳng định sự nghiệp lãnh đạo và cống hiến suốt đời của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng cho nhân dân, đất nước Việt Nam sẽ luôn được ghi nhớ."Những đóng góp của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng cho hòa bình, hữu nghị và hợp tác khu vực, quốc tế sẽ là di sản vô giá, lâu bền", tuyên bố chung có đoạn.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Cũng trong ngày 24/7, tại Hội nghị Ủy ban Hiệp ước Khu vực Đông Nam Á không có vũ khí hạt nhân (SEANWFZ), hoạt động đầu tiên trong khuôn khổ Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN lần thứ 57 và các hội nghị liên quan, ngoại trưởng các nước ASEAN đã dành một phút mặc niệm bày tỏ niềm tiếc thương sâu sắc trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Lãnh đạo các nước trên thế giới trước đó đã gửi lời chia buồn trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Một số quốc gia như Lào, Cuba thông báo tổ chức quốc tang để tưởng niệm.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ sẽ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang ngày 25-26/7, sau đó ông được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngBộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đưa ra quyết định trên trưa nay, theo quy trình vận hành liên hồ chứa lưu vực sông Hồng. Một ngày trước, Công ty Thủy điện Hòa Bình cũng được yêu cầu mở cửa xả đáy thứ ba.Lúc 14h, mực nước thượng lưu hồ Hòa Bình là 104,7 m, dưới mực nước dâng bình thường hơn 12 m, trên mực nước chết gần 25 m. Lưu lượng nước về hồ gần 6.000 m3/s, lưu lượng chạy máy và qua ba cửa xả gần 7.000 m3/s.Mực nước hồ Sơn La 199 m, dưới mực nước dâng bình thường gần 16 m, trên mực nước chết 24 m, lưu lượng nước đến hồ gần 3.200 m3/s, lưu xả phát điện gần 3.100 m3/s.Thủy điện Hòa Bình xả lũ năm 2017. Ảnh: Một tháng qua, các tỉnh ở thượng lưu hồ Hòa Bình, Sơn La như Lai Châu, Sơn La, Hà Giang liên tục mưa lớn. Lượng mưa tăng đột biến khi áp thấp nhiệt đới suy yếu từ bão đã tan trên Đông Bắc Bộ vào chiều qua, gây mưa 50-100 mm ở miền Bắc, một số nơi mưa đặc biệt lớn.Cơ quan khí tượng ghi nhận từ 19h hôm qua đến 7h sáng nay Chiềng Chăn (Sơn La) mưa 120 mm; Tiến Sơn (Hòa Bình) 190 mm; Cao Răm (Hòa Bình) 160 mm; Miếu Môn (Hà Nội) 180 mm. Riêng Xuân Mai (Hà Nội) mưa tới 330 mm.Thủy điện Hòa Bình có công suất 1.920 MW với 8 tổ máy, 12 cửa xả đáy. Lần gần nhất thủy điện này xả lũ năm 2022. Đợt xả lũ lớn nhất vào tháng 10/2017 với 8 cửa xả, làm 170 tấn cá lồng bè của người dân bị chết, thiệt hại hơn 30 tỷ đồng.Thủy điện Sơn La công suất 2.400 MW với 6 tổ máy lớn nhất Đông Nam Á. Hôm 15/6, thủy điện này mở một cửa xả trong 4 tiếng đón lũ sau đó đóng. Năm 2023, hồ này xuống dưới mực nước chết, các tổ máy phải ngừng phát điện gây thiếu hụt điện nghiêm trọng ở miền Bắc.Khu đất có nhiều mộ xây trái phép rộng 2,5 ha, nằm cạnh Nghĩa trang Hóa An cũ. Thời gian qua, một số người đã phân lô, xây các mộ rộng 3-5 m2, rao bán giá 50-60 triệu đồng. Với nhà huyệt rộng 12-15 m2 có trụ bêtông kiên cố, mái lợp ngói và rào sắt vây quanh được rao bán giá hàng trăm triệu đồng. Việc mua bán được giao dịch trên "giấy tay".Khu vực nghĩa trang xây dựng trái phép ở phường Hóa An, TP Biên Hòa. Ảnh:Vào cuộc kiểm tra, chính quyền thành phố nhận thấy loạt ngôi mộ nói trên được xây cất trên hai thửa đất tại ấp An Hòa, phường Hóa An. Nhiều mộ đã được sử dụng chôn cất, số chưa dùng, người chủ khoá cổng lại.Ông Nguyễn Thanh Phú, Trưởng phòng quản lý Đô thị TP Biên Hòa, cho biết theo quy hoạch hai khu đất không sử dụng mục đích nghĩa trang. "Bước đầu cơ quan chức năng nhận thấy có dấu hiệu vi phạm đất đai nên UBND thành phố giao cho các đơn vị phối hợp rà soát và xử lý", ông Phú nói.Nội dung được nêu trong thông cáo báo chí sau phiên họp thứ 8 của Ban chỉ đạo phòng, chống tham nhũng, tiêu cực do quyền Bí thư tỉnh ủy Lâm Đồng Nguyễn Thái Học chủ trì, ngày 24/7.Hai công trình xây ở đồi Cù, trong đó tòa nhà 4 tầng bên trái hình bị xác định xây không phép, toà mái vòm nằm phía sau xây vượt phép. Ảnh: Toà nhà câu lạc bộ sân golf Đồi Cù gồm 2 công trình tổng diện tích xây dựng hơn 20.000 m2, bị phát hiện Liên quan dự án, Sở Tài nguyên và Môi trường xác định công trình xây trên 5.600 m2 đất rừng phòng hộ - theo quy định không được làm dự án sân golf. Đơn vị này cũng nhận "sơ suất" khi đã đề xuất cho chuyển đổi mục đích sử dụng diện tích đất nói trên ở đồi Cù. Từ đó UBND Lâm Đồng trình để HĐND ban hành nghị quyết chuyển đổi mục đích sử dụng.Mới đây, chính quyền Lâm Đồng thu hồi quyết định công nhận 29,5 ha đất trồng thông trong sân golf đồi Cù là rừng phòng hộ ban hành vào năm 2016, với lý do "chưa đảm bảo quy trình, thủ tục theo quy định". Tỉnh khẳng định việc này không liên quan đến xử lý vi phạm tại công trình tòa nhà ở đồi Cù.Vị trí đồi Cù ở trung tâm TP Đà Lạt. Đồ họa: Đồi Cù rộng hơn 62 ha, nằm cạnh thắng cảnh hồ Xuân Hương. Năm 1920, người Pháp thiết kế nơi đây thành sân golf, một thời gian nơi này được sử dụng vào mục đích khác. Đến năm 1994, địa điểm này trở thành sân golf. Đồi nằm sát hồ Xuân Hương và là một trong số ít địa điểm ở trung tâm Đà Lạt có nhiều mảng xanh là rừng thông, ít bị đô thị hóa, bêtông.Lễ viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng được tổ chức tại nhà tang lễ Quốc gia số 5 Trần Thánh Tông, Hà Nội, bắt đầu từ 7h đến 22h ngày 25/7 và từ 7h đến 13h ngày 26/7. Lễ truy điệu ông được tổ chức lúc 13h ngày 26/7, lễ an táng hồi 15h cùng ngày tại nghĩa trang Mai Dịch, Hà Nội.Lễ viếng, lễ truy điệu Tổng Bí thư được tổ chức cùng thời gian trên tại hội trường Thống Nhất (TP HCM) và tại quê nhà ở xã Đông Hội, huyện Đông Anh, Hà Nội.Di ảnh Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ở nhà tang lễ Quốc gia Số 5 Trần Thánh Tông. Ảnh: Theo thông báo của Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Tổ chức Lễ tang sẽ tạo điều kiện sắp xếp cho nhân dân vào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Người đến các điểm viếng cần mặc trang phục tối màu, mang theo căn cước công dân gắn chip hoặc điện thoại đã cài đặt VNeID kích hoạt mức độ 2 để quét mã QR. Các đoàn nên đi xe chung đến khu vực tổ chức lễ tang.Ban tổ chức đã chuẩn bị vòng hoa luân chuyển phục vụ các đoàn viếng. Gia đình cố Tổng Bí thư có nguyện vọng được miễn tiền, hoa quả, lễ phúng viếng, chấp điếu của các tổ chức, cá nhân khi đến viếng.Chủ tịch nước Tô Lâm (thứ 4 từ phải qua) cùng đoàn công tác kiểm tra việc chuẩn bị Lễ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại nghĩa trang Mai Dịch. Ảnh: Tại Đông Anh,Ban tổ chức ở Đông Anh cung cấp xe điện miễn phí phục vụ người già, người tàn tật, người có sức khỏe yếu. Tại điểm viếng nhà văn hóa thôn Lại Đà, vòng hoa đã được chuẩn bị để các đoàn gắn băng đen.Thường trực Ban Bí thư Lương Cường (áo trắng) kiểm tra công tác chuẩn bị Lễ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Nhà tang lễ Quốc gia, chiều 24/7. Ảnh: Tại hội trường Thống Nhất, số 135 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Ban tổ chức bố trí khu vực giữ xe máy, ôtô miễn phí tại đường Hàn Thuyên và AlexanDre Rhodes; chuẩn bị xe lăn cho những người đi lại khó khăn.Các đoàn đến viếng được lưu ý không mang vòng hoa, trái cây, nhang đèn, túi xách. Các đoàn có nhu cầu thì mang dải băng viếng tang có dòng chữ ghi tên đơn vị gắn vào vòng hoa luân chuyển được chuẩn bị sẵn. Ngoài khung giờ dành cho các đoàn cơ quan Trung ương, địa phương, ngoại giao đã đăng ký trước, người dân sẽ viếng Tổng Bí thư từ 17h30 đến 22h ngày 25/7 và 7h đến 12h30 ngày 26/7.Để tổ chức chu đáo lễ Quốc tang, TP HCM lập Ban tổ chức lễ tang địa phương gồm 23 thành viên do Chủ tịch UBND thành phố Phan Văn Mãi làm trưởng ban. Đến tối nay, hơn 400 đoàn từ 19 tỉnh thành phía Nam đăng ký viếng ở điểm này.Các tuyến đường bị cấm để phục vụ Quốc tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Đồ họa: Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần lúc 13h38 ngày 19/7 do tuổi cao, bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Lễ viếng, Lễ truy điệu và Lễ an táng Tổng Bí thư tại Hà Nội, TP HCM sẽ được truyền hình, phát thanh trực tiếp. Trong hai ngày Quốc tang, các cơ quan, công sở, nơi công cộng treo cờ rủ, không tổ chức các hoạt động vui chơi giải trí công cộng.* Bộ trưởng Ngoại giao các nước ASEAN ngày 24/7 tham dự Hội nghị Ủy ban Hiệp ước Khu vực Đông Nam Á không có vũ khí hạt nhân (SEANWFZ) và đối thoại với Ủy ban liên Chính phủ ASEAN về nhân quyền (AICHR). Đây là hoạt động đầu tiên trong khuôn khổ Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN lần thứ 57 và các hội nghị liên quan tại thủ đô Vientiane, Lào.Mở đầu hội nghị, các nước ASEAN đã dành một phút mặc niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Bộ trưởng Ngoại giao các nước ASEAN và Tổng thư ký ASEAN chia buồn sâu sắc với chính phủ và nhân dân Việt Nam, cũng như gia quyến của Tổng Bí thư.Bộ trưởng Ngoại giao các nước ASEAN mặc niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại hội nghị ở Vientiane, Lào ngày 24/7. Ảnh: Các Bộ trưởng Ngoại giao cũng bày tỏ ngưỡng mộ và trân trọng đối với cuộc đời, sự nghiệp, cống hiến to lớn của Tổng Bí thư đối với công cuộc xây dựng và phát triển đất nước, góp phần thúc đẩy hữu nghị, hợp tác ở khu vực và trên thế giới.Thừa ủy quyền của Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn dẫn đầu đoàn Việt Nam tham dự hội nghị, Thứ trưởng Ngoại giao Đỗ Hùng Việt bày tỏ xúc động và cảm ơn các nước đã chia buồn và dành tình cảm chân thành đối với chính phủ, nhân dân Việt Nam.Tại cuộc họp Ủy ban SEANWFZ, các nước khẳng định tầm quan trọng của Hiệp ước SEANWFZ đối với hòa bình, an ninh, ổn định ở khu vực, nhất trí cần nỗ lực triển khai toàn diện Kế hoạch Hành động Hiệp ước giai đoạn 2023-2027, nhất là tuân thủ cam kết Hiệp ước, thúc đẩy các nước có vũ khí hạt nhân ký Nghị định thư Hiệp ước SEANWFZ.Các nước ủng hộ thúc đẩy giá trị của Hiệp ước ở tầm toàn cầu, trong bối cảnh cạnh tranh chiến lược diễn ra gay gắt và nguy cơ sử dụng vũ khí hạt nhân.Tại phiên Đối thoại với các Đại diện AICHR, các nước đánh giá cao nỗ lực của AICHR thúc đẩy hợp tác về quyền con người, kể cả quyền của người khuyết tật, quyền trẻ em.Lãnh đạo cấp cao các nước ASEAN cùng ngày ra tuyên bố chung chia buồn về việc Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần, đề cao đóng góp của ông cho hợp tác khu vực và quốc tế. Tuyên bố chung khẳng định sự nghiệp lãnh đạo và cống hiến suốt đời của Tổng Bí thư cho nhân dân, đất nước Việt Nam sẽ luôn được ghi nhớ.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ sẽ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang ngày 25-26/7, sau đó ông được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngQuyết định của Ban Bí thư về việc điều động, chỉ định ông Trần Duy Đông tham gia Ban Chấp hành, Ban thường vụ Tỉnh ủy, giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc được ký hai ngày trước.Ông Trần Duy Đông. Ảnh: Ông Trần Duy Đông 45 tuổi, quê tỉnh Thanh Hóa, từng nhiều năm công tác tại Bộ Kế hoạch và Đầu tư, bắt đầu từ vị trí chuyên viên Vụ quản lý các Khu kinh tế. Năm 2014, ông được bổ nhiệm làm Vụ trưởng Quản lý các khu kinh tế và bốn năm sau làm Vụ trưởng Kinh tế địa phương và Lãnh thổ. Từ tháng 10/2020, ông Đông giữ cương vị Thứ trưởng Kế hoạch và Đầu tư.Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc hiện nay là ông Dương Văn An.Từ đầu tháng 3, ba lãnh đạo chủ chốt của tỉnh Vĩnh Phúc là bà Hoàng Thị Thúy Lan (Bí thư Tỉnh ủy), ông Phạm Hoàng Anh (Phó bí thư Thường trực) và ông Lê Duy Thành (Phó bí thư, Chủ tịch UBND tỉnh) đã bị Bộ Công an khởi tố, tạm giam trong vụ án liên quan tập đoàn Phúc Sơn với cáo buộc Đại sứ quán Việt Nam tại thủ đô Phnom Penh của Campuchia hôm nay treo cờ rủ, tổ chức trọng thể lễ viếng và mở sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trong hai ngày 25-26/7.Nhiều đoàn đại biểu của Campuchia đại diện cho Hoàng cung, đảng Nhân dân Campuchia (CPP), quốc hội và các đại sứ quán nhiều nước đã đến viếng, ghi sổ tang.Đoàn Hoàng cung, do Bộ trưởng cao cấp phụ trách công tác Hoàng cung Kuy Sophal dẫn đầu, đã chuyển thư chia buồn của Quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni gửi Chủ tịch nước Tô Lâm.Quốc vương Norodom Sihamoni ca ngợi Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo tài giỏi, có nhiều đóng góp to lớn trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước.Đoàn đại biểu CPP do Chủ tịch danh dự Heng Samrin dẫn đầu, đã thay mặt toàn thể đảng viên đảng cầm quyền bày tỏ lời chia buồn sâu sắc nhất đến Đảng, Nhà nước, nhân dân Việt Nam và gia đình Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Ông Heng Samrin tại lễ viếng. Ảnh: "Ngài là người bạn thân thiết nhiều năm của đất nước Campuchia, có nhiều đóng góp to lớn trong việc nâng cao quan hệ hữu nghị anh em cũng như hợp tác chặt chẽ giữa Đảng, Chính phủ và nhân dân hai nước", ông Heng Samrin viết trong sổ tang.Chủ tịch Quốc hội Khuon Sudary, thay mặt đoàn quốc hội Campuchia, cho rằng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là "lãnh đạo kiệt xuất, người đã cống hiến và để lại những thành quả vô giá", "có tầm nhìn xa trông rộng và quyết tâm cao độ trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế-xã hội, hiện đại hóa bộ máy nhà nước"."Những di sản của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng sẽ sống mãi mãi trong trái tim của chúng ta", bà Khuon Sudary viết.Chủ tịch Quốc hội Campuchia Khuon Sudary dẫn đầu đoàn đại biểu dự lễ viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Đại diện các bộ, ngành của Campuchia, đại sứ và đại diện đại sứ quán một số nước tại Campuchia như Trung Quốc, Nhật Bản, Nga, Cuba, Mỹ đã đến viếng, ghi sổ tang, bày tỏ niềm tiếc thương sâu sắc.Đại diện các đoàn đã đánh giá cao đóng góp của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trong củng cố và nâng cao quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa Việt Nam với các nước láng giềng, trong khu vực và thế giới.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngChiều 24/7, Sở Tài nguyên và Môi trường Đồng Nai cho biết Cảng vụ hàng không miền Nam, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam, các chủ đầu tư cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu thống nhất việc lấy đất ở khu vực giai đoạn 2 sân bay Long Thành để thi công cao tốc.Thi công san nền lấy đất trong sân bay Long Thành. Ảnh: Khu vực 187 ha thuộc một phần của diện tích gần 1.799 ha do Công ty TNHH MTV Tổng công ty Cao su Đồng Nai sử dụng, đã được UBND tỉnh thu hồi. Do dự án giai đoạn 2 sân bay Long Thành chưa được cấp có thẩm quyền phê duyệt nên không có cơ sở giao đất cho Cảng vụ hàng không miền Nam và các chủ đầu tư.Hiện diện tích phần đất nói trên do Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai quản lý. Vì vậy, các đơn vị liên quan đã thống nhất báo cáo UBND tỉnh Đồng Nai xem xét, quyết định cho phép khai thác vật liệu san lấp từ nhà ga T3 sân bay Long Thành phục vụ thi công cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.Trước đó chính quyền Đồng Nai có văn bản gửi Ủy ban Thường vụ Quốc hội kiến nghị được Hướng tuyến cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu. Đồ hoạ: Khởi công giữa tháng 6/2023, cao tốc Ước tính của chủ đầu tư, dự án cao tốc đi qua Đồng Nai cần hơn 5,3 triệu m3 đất. Ngoài đất ở sân bay Long Thành, Đồng Nai đang hoàn thiện thủ tục cấp phép đất đắp ở hai mỏ Tân Cang và Phước Bình phục vụ dự án."Trong 13 năm giữ cương vị người đứng đầu Đảng, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng cùng Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị đã có nhiều quyết sách đột phá quan trọng, thúc đẩy nền kinh tế Việt Nam phát triển, hội nhập sâu rộng với thế giới", TS Nguyễn Đức Kiên, nguyên Tổ trưởng Tổ tư vấn kinh tế của Thủ tướng, nguyên Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế của Quốc hội, chia sẻ về những dấu ấn của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng với kinh tế Việt Nam.Năm 2011, Đại hội Đảng lần thứ 11 thông qua Cương lĩnh về xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, đặt mục tiêu đến giữa thế kỷ 21, Việt Nam thành nước công nghiệp hiện đại theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Mô hình này này có nhiều hình thức sở hữu, nhiều thành phần kinh tế, hình thức tổ chức kinh doanh và phân phối; xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ, chủ động, tích cực hội nhập kinh tế quốc tế.Sau khi Cương lĩnh được ban hành, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã nêu hai quan điểm lớn để triển khai. Đó là Việt Nam cần xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ và nền kinh tế phát triển nhanh, bền vững, gắn với hội nhập sâu rộng vào nền kinh tế quốc tế. "Quan điểm này của Tổng Bí thư đến nay vẫn phù hợp với sự phát triển của đất nước và xu thế thời đại", ông Kiên nói.Theo ông, chỉ khi xây dựng được nền kinh tế độc lập thì Việt Nam mới nâng cao được vị thế trên thế giới và quyền lợi dân tộc được đảm bảo ở mức cao nhất. Hai quan điểm lớn nêu trên là cơ sở để Việt Nam duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế cao nhiều năm qua và là một trong số ít nước tăng trưởng tốt trong hai năm đại dịch Covid-19 (2020-2021).Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng xem sơ đồ tổng mặt bằng Nhà máy VINFAST, Hải Phòng, năm 2017. Ảnh: Trong suốt ba nhiệm kỳ Tổng Bí thư, "ý tưởng thành công nhất của ông Nguyễn Phú Trọng là xây dựng được quan điểm phát triển kinh tế xuyên suốt". Mô hình kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ngày càng hoàn thiện, làm cơ sở để hàng loạt luật quan trọng tác động trực tiếp vào nền kinh tế được sửa đổi, như Luật Đất đai, Nhà ở, Kinh doanh bất động sản, Đấu thầu...GS Hoàng Văn Cường, Phó hiệu trưởng Đại học Kinh tế quốc dân, nói kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa là kiểu tổ chức kinh tế đặc biệt, vừa tuân theo những nguyên tắc và quy luật của hệ thống kinh tế thị trường, vừa bảo đảm tính định hướng xã hội chủ nghĩa. Tư tưởng kiên định này là điểm nhấn quan trọng trong 13 năm ông Nguyễn Phú Trọng làm Tổng Bí thư.Mong muốn cháy bỏng của ông là Việt Nam tiếp nhận được tất cả những ưu điểm của kinh tế thị trường nhưng theo mục tiêu xã hội chủ nghĩa, đảm bảo dân giàu, nước mạnh. "Quan điểm về kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là sự đột phá trong tư duy và thực tiễn lãnh đạo sự nghiệp đổi mới của Tổng Bí thư và Trung ương", GS Cường nhận định.Kinh tế tư nhân là động lựcTháng 12/2011, gần một năm sau khi được bầu, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và Bộ Chính trị ban hành nghị quyết về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ doanh nhân Việt Nam trong thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa - hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Nghị quyết đặt mục tiêu xây dựng đội ngũ doanh nhân lớn mạnh, đủ năng lực, lãnh đạo doanh nghiệp hoạt động hiệu quả, tham gia vào chuỗi giá trị trong nước và toàn cầu.12 năm sau, tháng 10/2023, Bộ Chính trị ban hành nghị quyết mới, đặt mục tiêu năm 2030 Việt Nam có đội ngũ doanh nhân quy mô, có trình độ; nhiều doanh nghiệp đạt tầm khu vực, thế giới. Trong đó, một số doanh nghiệp lớn có vai trò dẫn dắt lĩnh vực then chốt, chuỗi cung ứng giá trị toàn cầu và làm chủ một số chuỗi giá trị công - nông nghiệp.Sau hai nghị quyết nêu trên, đến năm 2024, Việt Nam có 6 doanh nhân lọt vào danh sách tỷ phú USD của thế giới, 19.400 triệu phú có tài sản trên 1 triệu USD, gần 58 triệu phú có tài sản hơn 100 triệu USD.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng thăm dây chuyền chế biến tôm của Công ty TNHH thực phẩm xuất khẩu Nam Hải (Khu công nghiệp Trà Nóc, Cần Thơ), tháng 8/2014. Ảnh: Đáng chú ý, năm 2017, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ký ban hành Nghị quyết 10 của Trung ương về phát triển kinh tế tư nhân, trong đó xác định khối này "là động lực quan trọng để phát triển kinh tế". Kinh tế nhà nước, kinh tế tập thể cùng với kinh tế tư nhân là nòng cốt để phát triển nền kinh tế độc lập, tự chủ. Nhà nước sẽ tạo điều kiện thuận lợi để kinh tế tư nhân phát triển nhanh, bền vững, đa dạng với tốc độ tăng trưởng cao cả về số lượng, quy mô, chất lượng và tỷ trọng đóng góp trong GDP.Nghị quyết 10 nêu mục tiêu phấn đấu 1,5 triệu đến 2 triệu doanh nghiệp vào năm 2025, 2030; tốc độ tăng trưởng của kinh tế tư nhân cao hơn tốc độ tăng trưởng chung của nền kinh tế; tỷ trọng đóng góp vào GDP năm 2025 đạt 55% và 2030 đạt 60-65%. Để làm được điều này, nhiều chính sách được áp dụng như tạo môi trường đầu tư, kinh doanh; hoàn thiện chính sách thu hút đầu tư tư nhân và bảo đảm hoạt động của kinh tế tư nhân theo cơ chế thị trường; thực hiện nghiêm quyền tự do kinh doanh, sở hữu tài sản.Theo GS Cường, trước đây các nghị quyết của Đảng không phân biệt các thành phần kinh tế, nhưng lúc bấy giờ đã coi "kinh tế tư nhân là động lực quan trọng". "Đây là sự đổi mới trong quan điểm phát triển kinh tế của Tổng Bí thư và Đảng", ông Cường nói và cho rằng nghị quyết này là cơ sở để Việt Nam có nhiều doanh nghiệp tư nhân lớn, làm ăn chân chính như hiện nay.Xây tổ đón đại bàngNgày 21/8/2019, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng ký Nghị quyết số 50 về định hướng hoàn thiện thể chế, chính sách, nâng cao chất lượng, hiệu quả hợp tác đầu tư nước ngoài đến năm 2030. Lần đầu tiên sau 30 năm thu hút vốn FDI, Bộ Chính trị ban hành một nghị quyết chuyên đề để định hướng trong các năm tới.Nghị quyết 50 đặt mục tiêu vốn đăng ký giai đoạn 2021-2025 khoảng 150-200 tỷ USD (30-40 tỷ USD một năm); vốn thực hiện 100-150 tỷ USD. Giai đoạn 2026-2030 vốn đăng ký 200-300 tỷ USD, vốn thực hiện 150-200 tỷ USD. Quan điểm của Tổng Bí thư và Bộ Chính trị là phải thu hút FDI chọn lọc, lấy công nghệ và bảo vệ môi trường là tiêu chí đánh giá chủ yếu, ưu tiên dự án có công nghệ tiên tiến, công nghệ sạch, quản trị hiện đại.Theo Phó hiệu trưởng Đại học Kinh tế Quốc dân, với chính sách thu hút đầu tư nước ngoài này, Việt Nam đã thu hút được rất nhiều tập đoàn nước ngoài đến đầu tư. Việt Nam được coi là điểm đầu tư triển vọng và tin cậy, là đại bản doanh của các tập đoàn lớn, cung cấp nhiều sản phẩm cho thế giới, nhất là ngành điện tử.Năm 2023, Việt Nam thu hút 36,61 tỷ USD vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), tăng hơn 32% so với 2022 và là mức cao thứ 3 trong 15 năm gần đây, theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư. Vốn thực hiện đạt kỷ lục với khoảng 23,18 tỷ USD.Ba tháng đầu năm 2024, vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài rót vào Việt Nam đạt gần 6,2 tỷ USD, tăng hơn 13% so với cùng kỳ 2023. Công nghiệp chế biến chế tạo vẫn là ngành dẫn đầu trong thu hút FDI, trên 3,9 tỷ USD, chiếm gần 64% vốn ngoài vào Việt Nam. Bất động sản, bán lẻ lần lượt ở vị trí thứ hai và ba. Nhiều dự án lớn ở các lĩnh vực năng lượng (sản xuất pin, tế bào quang điện, thanh silic), sản xuất linh kiện, sản phẩm điện tử được đầu tư mới và mở rộng vốn trong quý I.Ông đặc biệt ấn tượng với các chỉ số kinh tế dưới thời Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Từ năm 2010 đến 2023, tổng sản phẩm quốc nội (GDP) của Việt Nam tăng từ 104,6 tỷ USD lên 430 tỷ USD (tăng hơn 4 lần); thu nhập bình quân đầu người tăng tương ứng từ 1.168 USD lên 4.284 USD (3,6 lần). Năm 2010, kinh tế Việt Nam xếp 55 thế giới, hiện vươn lên thứ 35. Trong khu vực Đông Nam Á, năm 2010, kinh tế Việt Nam đứng thứ 6, đến 2022 vượt lên vị trí thứ 4."Dấu ấn đậm nét của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng không phải là chạy theo tăng trưởng đơn thuần mà là mang lại cơm no, áo ấm cho mọi người dân, tạo sự công bằng, bình đẳng, không phân biệt đối xử giữa các thành phần kinh tế", ông Cường đánh giá.*Ngày đầu Quốc tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, từ 6h, tại Quảng trường Ba Đình, Hà Nội, Bộ Tư lệnh Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh thực hiện nghi thức treo cờ rủ. Lá Quốc kỳ gắn dải băng tang được kéo lên, treo trong hai ngày 25-26/7.Sau hai ngày chịu ảnh hưởng của bão Prapiroon, Hà Nội đã dứt mưa từ rạng sáng nay, nhiệt độ ngoài trời khoảng 25 độ C.Lễ treo cờ rủ ở quảng trường Ba Đình sáng 25/7. Ảnh: Tại Bà Đinh Thị Huệ từ xã Nghiêm Xuyên, huyện Thường Tín dậy lúc 4h30, bắt hai chuyến xe buýt và một chặng xe ôm để tới Nhà tang lễ quốc gia, cách nhà hơn 30 km để viếng Tổng Bí thư. Người phụ nữ 66 tuổi làm nông, chưa từng gặp gỡ người đứng đầu Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam, chỉ biết tin ông từ trần qua tivi."Tôi kính trọng và yêu mến ông nên tới đưa tiễn đoạn đường cuối. Nghĩa tử là nghĩa tận", bà nói, thêm rằng sẽ loanh quanh phố phường đợi đến cuối buổi chiều vào viếng, rồi trở về nhà và sáng mai sẽ quay trở lại để đưa tiễn ông.Nhiều người dân tập trung ở phố Lò Đúc chờ vào viếng. Ảnh: 7h, lễ viếng bắt đầu tại Nhà tang lễ quốc gia, do Thường trực Ban Bí thư Lương Cường điều hành. Trong trang phục vest đen, tay đeo băng tang, ông Lương Cường bước lên bục điểm lại tiểu sử Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng."Gần 60 năm hoạt động cách mạng, đồng chí có nhiều công lao, cống hiến to lớn đặc biệt xuất sắc cho sự nghiệp cách mạng vẻ vang của Đảng và dân tộc ta", ông Cường nói và nhấn mạnh Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng mất đi "là tổn thất vô cùng to lớn, không thể bù đắp được với Đảng, nhà nước, nhân dân và gia quyến đồng chí".Lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước có mặt tại Nhà tang lễ quốc gia chờ viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Đoàn gia quyến Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng do bà Ngô Thị Mận, phu nhân ông dẫn đầu, vào viếng. Vòng hoa mang dòng chữ "Vợ cùng các con cháu vô cùng thương tiếc".Bà Ngô Thị Mận, phu nhân Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, dẫn đầu đoàn gia quyến vào viếng. Ảnh: Sau đoàn gia quyến, Chủ tịch nước Tô Lâm dẫn đầu đoàn Ban Chấp hành Trung ương Đảng vào viếng. Tham gia đoàn có Thủ tướng Phạm Minh Chính; Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn; nguyên Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh; nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang, Nguyễn Xuân Phúc và Võ Văn Thưởng; nguyên Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ngân và Vương Đình Huệ.Sau khi Chủ tịch nước Tô Lâm thắp hương, đoàn cùng đứng nghiêm, cúi đầu tưởng nhớ, sau đó đi vòng quanh linh cữu Tổng Bí thư.Lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước đến viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Dẫn đầu đoàn Chính phủ, Thủ tướng Phạm Minh Chính thắp hương, đi vòng quanh linh cữu, nắm tay chia sẻ với bà Ngô Thị Mận cùng gia quyến Tổng Bí thư."Trước anh linh đồng chí Nguyễn Phú Trọng, chúng ta thành kính tôn vinh và biết ơn sâu sắc công lao to lớn, cống hiến trọn đời mình cho sự nghiệp cách mạng của nhân dân, của dân tộc, cho sự nghiệp xây dựng, bảo vệ Tổ quốc thời đại mới", Thủ tướng ghi sổ tang.Chủ tịch nước Tô Lâm và Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi sổ tang. Ảnh: Đoàn Chủ tịch nước do Chủ tịch nước Tô Lâm dẫn đầu. Tham gia đoàn có các nguyên Chủ tịch nước Nguyễn Minh Triết, Trương Tấn Sang, Nguyễn Xuân Phúc, Võ Văn Thưởng; Phó chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân, cùng cán bộ Văn phòng Chủ tịch nước.Ghi sổ tang, ông Tô Lâm bày tỏ Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là "người con yêu quý của dân tộc Việt Nam, nhà lãnh đạo đặc biệt xuất sắc, người đảng viên cộng sản kiên trung, một tấm gương sáng không ngừng học tập, làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, có uy tín lớn của Đảng, Nhà nước và nhân dân ta, người bạn lớn của nhân dân thế giới; người đã dành trọn cuộc đời, tận tâm, tận lực, tận hiến cho đất nước, cho Đảng, cho nhân dân"."Tên tuổi, sự nghiệp, nhân cách và những cống hiến to lớn của đồng chí Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng in đậm trong lòng nhân dân, mãi mãi lưu danh trong lịch sử hào hùng của dân tộc Việt Nam văn hiến và anh hùng", Chủ tịch nước Tô Lâm ghi trong sổ tang.Chủ tịch nước Tô Lâm đặt tay lên linh cữu phủ Quốc kỳ, tiễn biệt Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh:Đoàn Quốc hội do Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn dẫn đầu. Đi cùng đoàn có nguyên Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Sinh Hùng, Nguyễn Thị Kim Ngân, Vương Đình Huệ. Trong sổ tang, ông Mẫn viết Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là "nhà lãnh đạo xuất sắc, có uy tín lớn của Đảng, Nhà nước và nhân dân ta; người cộng sản kiên trung, mẫu mực, trọn đời vì Đảng, vì nước, vì dân".Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn dẫn đầu đoàn Quốc hội vào viếng. Ảnh: Sau khi dẫn đầu đoàn Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam vào viếng, ông Đỗ Văn Chiến, Chủ tịch Ủy ban viết sổ tang, đánh giá Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là "người chiến sĩ cộng sản kiên trung, người học trò xuất sắc của Chủ tịch Hồ Chí Minh vĩ đại, người lãnh đạo tài năng, kiệt xuất, nhà lý luận sắc bén, nhà văn hóa lớn".Theo ông Chiến, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng ra đi "nhưng tên tuổi, sự nghiệp, tấm lòng nhân ái, trọng dân, thương dân, gắn bó máu thịt với nhân dân còn mãi".Các đoàn lãnh đạo Chính phủ, Chủ tịch nước, Quốc hội viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Video: Dẫn đầu đoàn Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực vào viếng, Thường trực Ban Bí thư Lương Cường viết Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Trưởng ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực là "nhà lãnh đạo có uy tín, đặc biệt xuất sắc, tấm gương sáng ngời, mẫu mực về đạo đức cách mạng, trọn đời vì nước, vì dân".Theo ông Cường, với sự chỉ đạo của Tổng Bí thư, công tác phòng chống tham nhũng tiêu cực "đi vào chiều sâu, đạt nhiều kết quả rất quan trọng, toàn diện, để lại dấu ấn tốt, tạo hiệu ứng tích cực, lan tỏa mạnh mẽ trong toàn xã hội và thực sự đã trở thành phong trào, xu thế không thể đảo ngược".Ông Lương Cường, Thường trực Ban Bí thư, Trưởng ban Tổ chức lễ tang, chia sẻ với gia đình Tổng Bí thư. Ảnh: Sau khi lãnh đạo Đảng, Nhà nước vào viếng, Phái đoàn Cuba do Chủ tịch Quốc hội Esteban Lazo Hernandez dẫn đầu sang Việt Nam chia buồn và dự Quốc tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Vòng hoa của đoàn mang dòng chữ "Đảng, Chính phủ và nhân dân Cuba kính viếng".Trước đó, đại tướng Raul Castro Ruz và Bí thư thứ nhất Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Cuba, Chủ tịch nước Cuba Miguel Díaz Canel-Bermudez gửi thư, bày tỏ chia buồn sâu sắc nhất tới gia đình Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và nhân dân Việt Nam."Sự ra đi của đồng chí Nguyễn Phú Trọng là mất mát không thể bù đắp đối với Cuba. Cuba sẽ luôn tưởng nhớ tới đồng chí Nguyễn Phú Trọng như người anh em vĩ đại, người thúc đẩy không biết mệt mỏi mối quan hệ hữu nghị đặc biệt giữa hai Đảng, hai Quốc hội, hai chính phủ và nhân dân hai nước chúng ta", thư có đoạn.Đoàn Campuchia do Chủ tịch Đảng Nhân dân Campuchia, Chủ tịch Thượng viện Campuchia Hun Sen dẫn đầu vào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Trước đó, ông Hun Sen gửi thư bày tỏ "vô cùng đau buồn".Đoàn Campuchia do Chủ tịch Đảng Nhân dân Campuchia, Chủ tịch thượng viện Campuchia Hunsen dẫn đầu vào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: "Đồng chí Tổng Bí thư đã củng cố tình hữu nghị anh em bền chặt với Campuchia, kiên trì nỗ lực trong nhiều năm qua nhằm nâng cao sự hợp tác chặt chẽ không chỉ giữa Đảng Nhân dân Campuchia và Đảng Cộng sản Việt Nam, mà còn giữa hai chính phủ và nhân dân hai nước chúng ta", ông cho hay.Thủ tướng Campuchia Hun Manet và Chủ tịch Quốc hội Campuchia Khuon Sudary cũng gửi thư chia buồn.Thủ tướng Hàn Quốc Han Duck Soo, Chủ tịch Thượng viện Australia Sue Lines, Cố vấn An ninh quốc gia Ấn Độ Ajit Doval, Đại diện cấp cao, Phó chủ tịch Ủy ban châu Âu Josep Borrell cùng nhiều đoàn ngoại giao nước ngoài đến viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Các đoàn quốc tế viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Video: Tại hội trường Thống Nhất TP HCMGhi sổ tang, Bí thư Thành ủy TP HCM Nguyễn Văn Nên bày tỏ: "Chúng tôi luôn nhớ mãi hình ảnh một con người vô cùng giản dị, khiêm nhường, nghị lực phi thường; một nhân cách lớn; một cán bộ Đảng viên mẫu mực, kiên trung, bất khuất; một nhà lãnh đạo đức độ, tài năng, quả cảm; một tấm gương tiêu biểu trong học tập, rèn luyện theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Bác Hồ kính yêu".Ông Nên bày tỏ sẽ "nguyện học tập, noi gương đồng chí và các bậc tiền nhân, thề tiếp nối truyền thống một cách xứng đáng, đoàn kết hơn nữa, nỗ lực hơn nữa, quyết tâm nhiều hơn nữa, phấn đấu xây dựng TP HCM Bí thư Thành uỷ TP HCM Nguyễn Văn Nên viết sổ tang. Ảnh: Nhiều người dân, bạn họcNgày nhận hung tin, thầy giáo gọi điện cho các cựu học sinh lớp Văn chia sẻ "Thế là chúng ta vĩnh biệt người bạn thân yêu nhất của cả thầy và trò". Những ngày Tổng Bí thư nằm viện, thầy giáo cập nhật tin tức qua các học trò cũ. Đêm qua thầy ngủ không yên giấc vì thương tiếc cậu học trò hiền lành của khóa học 1963-1967.Thầy Sơn nhớ những lần hội ngộ, lớp Văn chủ yếu hỏi thăm sức khỏe nhau, nói chuyện xoay quanh chữ "tình", là tình thầy trò, tình bạn, tình đồng nghiệp, tình người. Trong một lần gặp mặt, thầy Sơn nói: "Anh Trọng ơi, hôm nay về họp lớp, anh nói chữ tình nặng lắm, thầy tặng anh đôi câu đối chữ Hán sưu tầm được Bạn học kể về Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng. Video: Ông Huỳnh Duy Thương, 64 tuổi, từ Khánh Hòa bắt chuyến bay ra Hà Nội với mong muốn thắp nén nhang cho Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Xuống sân bay 5h sáng nay, ông đến phố Lò Đúc, gần Nhà tang lễ quốc gia đợi chờ. "Từ lâu tôi đã dặn lòng mình khi Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng mất sẽ ra Hà Nội viếng linh cữu ông. Bây giờ, tôi chỉ mong được vào trong nhà tang lễ thắp nén nhang", ông nói.Từ hơn 8h, bà Nguyễn Thị Lan, 74 tuổi, nguyên cán bộ Chi cục Thủy sản ở Hà Tĩnh, được người thân đẩy xe lăn đến chờ vào viếng Tổng Bí thư. Do các đoàn lãnh đạo Đảng, Nhà nước, quốc tế đang viếng nên bà Lan xếp hàng chờ. Cũng đoán trước phải đợi lâu, bà đã chuẩn bị sẵn cơm trưa, nước uống và "chờ bằng được vào thắp nén hương lần cuối tiễn Tổng Bí thư về với đất mẹ".Chưa được tiếp xúc trực tiếp, nhưng với bà Lan, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng để lại dấu ấn mạnh mẽ về sự liêm khiết, giản dị, hết lòng xây dựng Đảng. Bà mong các thế hệ về sau sẽ tiếp nối truyền thống, trở thành những "người cộng sản kiên trung".Bà Nguyễn Thị Lan, 74 tuổi, ngồi xe lăn chờ vào viếng Tổng Bí thư. Ảnh: Các ngả phố Lò Đúc, Nguyễn Công Trứ quanh nhà tang lễ ngày càng đông người dân chờ đợi vào viếng. Họ là cụ già hưu trí, sinh viên, lao động tự do, buôn bán, những người chưa từng gặp mặt Tổng Bí thư, chỉ thấy qua các phương tiện truyền thông, nhưng ấn tượng với cuộc đời bình dị của ông. Khi được hỏi, họ đều nhớ rõ các phát ngôn của ông như: "Danh dự mới là điều thiêng liêng cao quý nhất", "Không có vùng cấm, không có ngoại lệ" trong phòng chống tham nhũng.Quanh Nhà tang lễ quốc gia số 5 Trần Thánh Tông đều có các chốt cảnh sát kiểm soát người ra vào. Người dân đứng thành từng tốp để chờ được vào viếng. Tại mỗi cổng đều có máy quét để quét mã căn cước công dân hoặc QR trên ứng dụng VNeID.Tại chùa Quán Sứ, Hà Nội, khoảng 100 phật tử cầu siêu, tưởng niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Video: Tại quê nhà Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngTheo Ban tổ chức, ngày 24/7 có 300 đoàn với khoảng 15.000 đăng ký viếng. Để tạo điều kiện cho người dân và các tổ chức, Ban tổ chức cung cấp nước và bữa ăn miễn phí cho những người có nhu cầu. Ban tổ chức cũng bố trí xe điện đưa đón người dân từ trụ sở UBND xã Đông Hội đến điểm tổ chức tang lễ.Vòng hoa đã được chuẩn bị để luân chuyển; các đoàn chủ động in băng đen gắn lên vòng hoa. Nguyện vọng của gia đình Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng xin được miễn tiền, hoa quả, lễ phúng viếng, chấp điếu của các tổ chức, cá nhân khi đến viếng.Người dân xếp hàng vào viếng tại nhà văn hóa thôn Lại Đà, xã Đông Hội, huyện Đông Anh. Ảnh: Hòa cùng dòng người lặng lẽ vào viếng Tổng Bí thư, ông Phạm Quang Thành, 72 tuổi, trú xã Lại Yên, huyện Hoài Đức, Hà Nội cho biết từng công tác ở Trung đoàn 269 Bộ tư lệnh Công binh. Tuổi cao và vừa trở về sau nhiều ngày điều trị tại bệnh viện, nhưng hay tin tang lễ của Tổng Bí thư được tổ chức tại quê nhà, ông Thành đã đi xe buýt đến thôn Lại Đà."Tôi toại nguyện khi được dâng nén hương đến Tổng Bí thư. Tôi thường xem các phát biểu của ông tại nhiều hội nghị. Ông đã đóng góp rất nhiều cho sự nghiệp chung của đất nước, nhất là trong công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực. Sự ra đi của ông để lại trong tôi niềm thương tiếc vô bờ", ông Thành chia sẻ.Cả nghìn người xếp hàng chờ đến viếng ở quê nhà Đông Hội.Chị Phan Thị Hoa, 45 tuổi, trú đường Ngô Tất Tố, xã Mai Lâm, huyện Đông Anh ra cầu Đông Trù từ khoảng 7h, mặc áo dài đỏ thêu sao vàng năm cánh, đội nón lá, cuốn dải băng tang đen và mang theo ảnh Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng với dòng chữ "Cả nước nhớ bác. Bác đi du lịch thôi mà". Chị mong muốn như là người chỉ đường để người phương xa biết đường "về nhà bác Trọng"."Khi nghe tin bác mất, tôi rất ngỡ ngàng vì bác ra đi khi công cuộc phòng chống tham nhũng đang còn dang dở. Những ngày qua tôi dừng hết công việc, dừng buôn bán cửa hàng vải, ngày nào cũng ghé qua nhà bác ở thôn Lại Đà, xã Đông Hội vì cảm thấy tiếc thương", chị Hoa nói.Chị Phan Thị Hoa chia sẻ về Tổng Bí thư. Video: Chị Hoa nhớ hình ảnh anh Trường, con Tổng Bí thư, mang nồi cơm điện bị hỏng ra tiệm gần nhà chị sửa. "Tôi không thể nghĩ con của Tổng Bí thư mà sống tiết kiệm như vậy. Nhưng từ đó tôi càng tin chiếc áo bác Trọng mặc mười mấy năm cũng là bình thường. Bác giản dị quá", chị nói.Theo chị Hoa, bác Trọng luôn dạy cho con cháu phải sống đàng hoàng, tử tế. Ở gần nhà nên chị biết nhiều họ hàng, con cháu không nhờ bác xin việc mà chủ động xin việc làm, chứng minh năng lực của mình.Một đoàn người mang di ảnh của Tổng Bí thư qua nhà ông. Ảnh: Khoảng 8h, xe đầu kéo biển số TP HCM do Hoàng Văn Nghĩa (36 tuổi, quê Nghệ An) cầm lái, chạy trên quốc lộ 14 hướng Đăk Nông đi Đăk Lăk. Khi đến thôn 11, ôtô bất ngờ lao vào nhà ông Hoàng Minh Tuấn ở bên đường.Hiện trường ôtô lao vào dãy nhà dân ven đường. Video:Tai nạn làm hai con của ông Tuấn là Hoàng Minh Quang và Hoàng Minh Dũng (18-15 tuổi) đang ăn sáng ở trong nhà chết tại chỗ. Ông Nguyễn Bá Chiến, 57 tuổi, mua bánh mì ở cửa hàng gần đó bị thương nặng, tử vong trên đường tới bệnh viện.Một phần căn nhà ông Tuấn bị sập, nhiều đồ đạc bên trong bể nát, vương vãi khắp nơi. Bảy kiốt của 5 hộ dân kéo dài gần 50 m ven đường cũng bị húc đổ một phần, cổng, bảng hiệu, mái tôn... hư hỏng.Hiện trường vụ tai nạn. Ảnh: Chị Nguyễn Thu Thảo cho biết sáng nay khi đang bán bánh mì ở trước nhà bỗng nghe tiếng động lớn phát ra từ hai xe container chạy kề nhau. Người phụ nữ hốt hoảng lao vào nhà. Khi chạy ra chị thấy tiệm bánh mì và phần trước căn nhà bị xe húc đổ, hư hỏng hoàn toàn."Sự việc xảy ra trong tích tắc, nếu tôi không nhanh chân bỏ chạy giờ có lẽ đã bị ôtô tông", chị Thảo nói.Ôtô tông sập nhiều kiốt ven đường. Ảnh: Ông Lê Văn Hoàng, Chủ tịch UBND huyện Đăk Mil, cho biết điều tra ban đầu, xe đầu kéo khi tới đoạn dốc gần chợ đã va chạm ôtô khác, sau đó lao vào loạt nhà dân. Tài xế không có nồng độ cồn, chất kích thích. Ngoài 3 nạn nhân tử vong, một người bị thương nhẹ đã xuất viện.Tại nạn làm sập mái tôn của nhiều hộ dân. Ảnh: Quốc lộ 14 dài 980 km, điểm đầu ở cầu Đakrông, Quảng Trị, điểm cuối cắt quốc lộ 13 tại thị xã Chơn Thành, Bình Phước, là quốc lộ dài thứ hai ở Việt Nam sau quốc lộ 1. Đây là tuyến huyết mạch nối các tỉnh Tây Nguyên với Bắc Trung Bộ, Đông Nam Bộ, xuyên qua nhiều địa hình.Khu vực chợ xã Đăk R'la trên quốc lộ 14 đông dân cư, là "điểm đen" về tai nạn giao thông. Năm 2020, nơi đây xảy ra Khu vực xảy ra tai nạn. Ảnh: Khoảng 1h, lũ ống từ thượng nguồn đổ về bản Mường Pồn 1, xã Mường Pồn, huyện Điện Biên, kéo sập một số nhà nằm ven suối, nhiều nhà khác ngập sâu gần một mét. Người dân hoảng loạn tháo chạy trong đêm.Khi trời sáng, người dân quay trở lại nhà, chứng kiến dòng suối nhỏ trước đây đã mở rộng tới 50 m. Hai bên đất đá, cây cối đổ ngổn ngang.Nước lũ tràn vào bản Lĩnh, sáng 25/7. Ảnh:Lãnh đạo UBND xã Mường Pồn cho biết bước đầu ghi nhận hai mẹ con chết, 5 người mất tích ở hai gia đình. Chính quyền đang chia người đi dọc con suối hơn một km để tìm kiếm.Đến 14h, khoảng 400 người thuộc quân đội, công an và người dân vẫn đang tìm kiếm 5 nạn nhân vụ sạt lở. Lãnh đạo UBND huyện Điện Biên cho biết trời tiếp tục đổ mưa, công tác tìm kiếm gặp nhiều khó khăn.Ban Chỉ huy Phòng chống thiên tai và Tìm kiếm cứu nạn tỉnh Điện Biên cho biết mưa lũ từ đêm qua đến sáng nay làm 10 nhà bị cuốn trôi, 8 nhà đổ sập và hơn 100 nhà khác bị ảnh hưởng.Chịu ảnh hưởng của hoàn lưu bão Prapiroon, các tỉnh miền núi phía Bắc hai hôm nay liên tục mưa lớn. Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết từ đêm qua tới sáng nay xã Mường Pồn mưa lớn nhất Điện Biên - hơn 290 mm, một số khu vực khác như xã Nà Tấu, xã Mường Chà, huyện Mường Chà 100 mm.Hiện trường vụ lũ ống. Video: Hôm qua, tại Sơn La, mưa lớn gây sạt lở đất, lũ lớn làm 4 người chết, 5 người mất tích tại huyện Mai Sơn và Thuận Châu. Khoảng 640 ngôi nhà, hơn 28.000 ha lúa, hoa màu, 44 ha nuôi trồng thủy sản bị ngập, cuốn trôi. Các tuyến quốc lộ, tỉnh lộ xuất hiện gần 700 điểm sạt lở với khối lượng 45.000 m3 đất, đá.Thủ tướng đã có công điện yêu cầu các tỉnh không được chủ quan, mất cảnh giác, cần theo dõi chặt chẽ diễn biến thời tiết; rà soát khu vực có nguy cơ xảy ra sạt lở, lũ quét để sơ tán dân.Ba nam du khách 54 tuổi, 18 tuổi và 15 tuổi xuất phát từ thị trấn Lạc Dương để leo núi Langbiang, chiều 24/7. Khi lên tới một đỉnh núi cao, họ bị mất phương hướng nên gần 17h gọi điện thoại đến tổng đài 114 nhờ được hỗ trợ.Công an huyện Lạc Dương cùng lực lượng tìm kiếm cứu hộ cứu nạn gồm khoảng 30 người chia làm nhiều mũi men theo các lối mòn vào rừng tìm kiếm trong điều kiện trời mưa to, đường trơn trượt.Cảnh sát cõng người bị lạc ra khỏi khu rừng già. Ảnh: Khoảng 21h cùng ngày, cứu hộ tìm thấy người bị lạc ở cánh rừng già, cách cổng khu du lịch Langbiang khoảng 10 km, trong tình trạng sức khỏe ổn định. Họ được cung cấp thức ăn và hỗ trợ phương tiện đưa về TP Đà Lạt.Một nhân viên tham gia tìm kiếm cho biết ba người leo núi không mang theo thực phẩm dự trữ và đồ bảo hộ. Các du khách đã rất mạo hiểm khi leo núi không có người hướng dẫn trong điều kiện thời tiết mưa kéo dài. Rừng Bidoup - Núi Bà còn hoang sơ, dễ bị lạc, du khách không nên tự ý leo núi mà chưa thành thạo đường để tránh nguy hiểm.Cao nguyên Langbiang (hay cao nguyên Lâm Viên), nơi có hai đỉnh cao nhất là Núi Bà 2.167 m và Bidoup 2.287 m, kết hợp thành tên của vườn quốc gia Bidoup - Núi Bà. Vườn được thành lập năm 2004, tọa lạc tại huyện Lạc Dương và một phần huyện Đam Rông, tỉnh Lâm Đồng, cách TP Đà Lạt khoảng 50 km. Với hàng trăm loài động vật và hàng nghìn loài thực vật, đây là nơi lý tưởng cho loại hình du lịch sinh thái khám phá thiên nhiên.Quá giờ viếng theo thông báo của Ban tổ chức nửa tiếng, dòng người vẫn xếp hàng dài. Vì thế, Ban tổ chức quyết định mở cửa xuyên đêm, đến khi nào hết người đến viếng mới dừng. Người dân xếp hàng tới viếng ở nhà văn hóa thôn Lại Đà.Nhà văn hóa trưng bày một số hình ảnh Tổng Bí thư về thăm quê.Người trong gia đình Tổng Bí thư cảm tạ những người đến viếng. Ảnh: 22h, hàng nghìn người dân qua phố Lê Thánh Tông, Nguyễn Công Trứ tiến vào nhà tang lễ viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Video: Đã gần hết giờ viếng Tổng Bí thư, nhưng nhiều người dân TP HCM vẫn tới Hội trường Thống Nhất. Do số lượng người dân đến viếng rất đông, UBND TP HCM quyết định kéo dài thời gian viếng đến 23h thay vì 22h như dự tính, nhằm tạo điều kiện cho người dân. Đến 17h hôm nay, có 539 đoàn và gần 20.000 người đến viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Hội trường Thống Nhất.Rất đông người dân xếp hàng ở Hội trường Thống Nhất vào viếng Tổng Bí thư dù trời mưa, tối 25/7. Ảnh: Dòng người vẫn xếp hàng dài hơn 500 m trên phố Lò Đúc chờ đến lượt qua phố Nguyễn Công Trứ, Tăng Bạt Hổ, Trần Thánh Tông để vào Nhà tang lễ số 5 Trần Thánh Tông viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Các con phố quanh nhà tang lễ vẫn chật kín người dân. Công an được tăng cường hướng dẫn, phân luồng giao thông trên phố Lò Đúc. Người xếp hàng trên phố Nguyễn Công Trứ. Ảnh: Dù đông người song vẫn trật tự, không có cảnh chen lấn, xô đẩy nhau. Ảnh: Người dân tập trung ngày một đông trên phố Hàn Thuyên, công tác an ninh trật tự được đảm bảo. Ảnh: Mọi người đều kiên nhẫn chờ đến lượt. Ảnh: Tại điểm viếng nhà văn hóa thôn Lại Đà, xã Đông Hội, nhiều gia đình đưa con nhỏ đến viếng cùng.Bé trai được bố bế lên cao để thấy di ảnh của Tổng Bí thư. Ảnh:Các xem một số bức ảnh Tổng Bí thư về thăm quê. Ảnh: Em bé theo mẹ xếp hàng chờ viếng ở Nhà tang lễ quốc gia. Ảnh: Người dân xếp hàng dài trong đêm chờ viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Video: Cụ ông chống gậy được thanh niên tình nguyện và cảnh vệ dìu vào viếng ở nhà tang lễ. Ảnh: Ông Tô Cổn (áo vest sáng), 93 tuổi, ở Hà Nội hòa vào dòng người xếp hàng trên phố Trần Thánh Tông chuẩn bị vào viếng Tổng Bí thư. Ảnh: Cũng đi không vững, cụ bà được người thân và thanh niên tình nguyện dìu. Ảnh: Ảnh:Phố Lê Quý Đôn dài khoảng 500 m, rộng 7 m chật kín người, lực lượng chức năng phải bớt một làn nhỏ hơn một mét cho phương tiện từ bên trong nhà tang lễ đi ra. Dòng người trên phố Lê Quý Đôn. Ảnh: Dòng người trên phố Trần Thánh Tông. Ảnh: Người dân kiên nhẫn chờ đến lượt vào viếng. Ảnh: Theo Ban tổ chức, đến cuối ngày 25/7, có 960 đoàn với gần 40.000 người đến viếng Tổng Bí thư tại điểm tổ chức tang lễ Nhà văn hóa Lại Đà, xã Đông Hội, Đông Anh. Trong đó số đoàn viếng ở Hà Nội là 835, 125 đoàn đến từ nhiều tỉnh thành miền Bắc. Đặc biệt có một số cá nhân từ TP HCM, Cần Thơ, Kiên Giang ra.Người dân đến nhà văn hóa thôn Lại Đà, xã Đông Hội, viếng Tổng Bí thư. Ảnh: Dù trời đã tối song điểm viếng Tổng Bí thư tại nhà văn hóa thôn Lại Đà, xã Đông Hội vẫn đông kín người dân, chủ yếu là bà con các xã lân cận ở huyện Đông Anh, hết giờ đi làm về cùng nhau đến viếng Tổng Bí thư trên quê hương.Đoàn thanh niên xếp hàng đến viếng.Chủ tịch đảng Nhân dân Campuchia, Chủ tịch Thượng viện Hun Sen ngày 25/7 dẫn đầu đoàn Campuchia viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Nhà tang lễ Quốc gia Trần Thánh Tông, theo Chủ tịch đảng Nhân dân Campuchia, Chủ tịch Thượng viện Campuchia Hun Sen viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Ông Hun Sen trước đó đã gửi thư, bày tỏ "vô cùng đau buồn" trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng."Đồng chí Tổng Bí thư đã củng cố tình hữu nghị anh em bền chặt với Campuchia và kiên trì nỗ lực trong nhiều năm qua nhằm nâng cao sự hợp tác chặt chẽ không chỉ giữa đảng Nhân dân Campuchia và Đảng Cộng sản Việt Nam, mà còn giữa hai chính phủ và nhân dân hai nước chúng ta", ông Hun Sen cho hay.Thủ tướng Campuchia Hun Manet cũng gửi thư chia buồn Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần, cho biết Campuchia đã "mất đi một người bạn tốt, người đã luôn nỗ lực cống hiến cho mối quan hệ anh em Việt Nam - Campuchia".Đoàn Campuchia do ông Hun Sen làm trưởng đoàn, viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Thư chia buồn của Chủ tịch Quốc hội Campuchia Khuon Sudary có đoạn viết: "Sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là mất mát to lớn không chỉ đối với Việt Nam mà còn với tất cả những ai có vinh dự được biết đến Tổng Bí thư".Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang trong ngày 25-26/7, sau đó ông được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngÔng Vương Hộ Ninh, Chủ tịch Chính hiệp toàn quốc Trung Quốc, đại diện đặc biệt của Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, hôm nay dẫn đầu đoàn Trung Quốc viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Nhà tang lễ Quốc gia Trần Thánh Tông.Ông Vương Hộ Ninh dẫn đầu đoàn đại biểu Trung Quốc vào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Trong buổi tiếp ông Vương Hộ Ninh chiều 25/7 tại Phủ Chủ tịch, Chủ tịch nước Tô Lâm cảm ơn Trung ương đảng Cộng sản Trung Quốc đã sớm gửi điện chia buồn và Tổng Bí thư, Chủ tịch Tập Cận Bình đích thân đến Đại sứ quán Việt Nam tại Bắc Kinh để viếng, ghi sổ tang và phát biểu ý kiến đầy tình cảm đối với Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Việc ông Vương Hộ Ninh với vai trò Đại diện đặc biệt của ông Tập Cận Bình, dẫn đầu đoàn đại biểu Trung Quốc sang dự lễ Quốc tang, thể hiện sâu sắc mối quan hệ láng giềng hữu nghị, Đối tác hợp tác Chiến lược Toàn diện.Chủ tịch nước Tô Lâm nhấn mạnh Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là nhà lãnh đạo đặc biệt xuất sắc, người đảng viên kiên trung, có uy tín, hiến dâng trọn cuộc đời, có nhiều cống hiến to lớn cho sự nghiệp cách mạng của Đảng, Tổ quốc và dân tộc Việt Nam; luôn chăm lo vun đắp quan hệ hữu nghị với các nước trên thế giới, đặc biệt là với đảng, nhà nước và nhân dân Trung Quốc.Ông Vương Hộ Ninh chuyển lời chia buồn sâu sắc của Trung ương đảng Cộng sản Trung Quốc và Tổng Bí thư, Chủ tịch Tập Cận Bình đến Đảng, Nhà nước, nhân dân Việt Nam và gia quyến Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Ông nhấn mạnh Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là nhà Marxist kiên định, lãnh đạo kiệt xuất của Việt Nam, là người đồng chí thân thiết, người bạn vĩ đại của Trung Quốc, đã có nhiều đóng góp to lớn, đặc biệt quan trọng cho sự phát triển của quan hệ hai Đảng, hai nước; khẳng định đây cũng là đánh giá đại diện của toàn bộ đảng viên đảng Cộng sản Trung Quốc và 1,4 tỷ người dân Trung Quốc.Sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng không chỉ là sự tổn thất to lớn của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam, mà còn là sự mất mát đối với Trung Quốc, cũng như sự mất mát đối với sự nghiệp hòa bình, tiến bộ của nhân loại.Hai bên đánh giá cao những phát triển tích cực, vượt bậc của quan hệ hai Đảng, hai nước trên cơ sở nhận thức chung và thỏa thuận quan trọng giữa lãnh đạo cao nhất hai Đảng, hai nước, nhất là sau hai chuyến thăm song phương mang tầm vóc lịch sử trong năm 2022 và năm 2023 của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng và Tổng Bí thư, Chủ tịch Tập Cận Bình.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang trong ngày 25-26/7, sau đó ông được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngNgày 25/7, theo Ban An toàn giao thông tỉnh Đăk Nông, trích xuất dữ liệu từ Cục Đường bộ cho thấy, xe đầu kéo biển TP HCM do tài xế Nghĩa (quê Nghệ An) lái, sáng nay chạy trên quốc lộ 14 với vận tốc 84 km/h lúc gây Hiện trường vụ tai nạn sáng 25/7. Ảnh: Tốc độ này vượt 40% vận tốc cho phép ở đoạn đường này 60 km/h. Dữ liệu cũng cho thấy xe đầu kéo tăng tốc rất nhanh, từ 65 km/h lên 84/km trong một phút, trước khi lao vào 6 căn nhà bên quốc lộ.Theo công an, sau tai nạn, tài xế Nghĩa bị thương nhẹ và đến Công an xã Đăk R'la trình diện. Công an xác định, tài xế này không có nồng độ cồn và ma túy khi lái xe.Qua kết quả điều tra ban đầu và lời khai của hai tài xế, trong quá trình di chuyển, hệ thống phanh xe đầu kéo bất ngờ bị hỏng nên Nghĩa liên hệ tài xế xe container chạy phía trước (hai xe cùng một công ty) để trợ giúp. Lúc này, ôtô phía trước chủ động đi chậm để tài xế Nghĩa tông vào, giảm tốc độ. Tuy nhiên, cú tông mạnh khiến Nghĩa không kiểm soát được tay lái, lao vào nhà dân ven đường.Hiện trường ôtô lao vào dãy nhà dân ven đường. Video:Trước đó, khoảng 8h, xe đầu kéo biển số TP HCM do Nghĩa điều khiển, chạy trên quốc lộ 14 hướng Đăk Nông đi Đăk Lăk. Khi đến khu vực chợ xã Đăk R'la, ôtô bất ngờ lao vào nhà ông Hoàng Minh Tuấn nằm ven đường.Cú tông khiến hai người con ông Tuấn (18-15 tuổi) và người đàn ông 57 tuổi đến mua bánh mì gần đó tử vong, một người bị thương nhẹ. Bảy kiốt của 5 hộ dân kéo dài gần 50 m ven đường cũng bị húc đổ, hư hỏng.Theo camera tại hiện trường, trước khi tông vào loạt nhà dân, xe đầu kéo va chạm với một ôtô container khác, cả hai xe lao đi với tốc độ khá cao. Khói từ lốp xe ma sát với mặt đường toả lên mù mịt.Khu vực xảy ra tai nạn. Ảnh: Quốc lộ 14 dài 980 km, là tuyến huyết mạch nối các tỉnh Tây Nguyên với Bắc Trung Bộ, Đông Nam Bộ. Khu vực sự cố nằm gần chợ, đông dân cư. Năm 2020, nơi đây xảy ra Khoảng 11h30, nhà xưởng của công ty sản xuất bật lửa gas ở xã Nguyễn Xá, huyện Đông Hưng bốc cháy kèm nhiều tiếng nổ, cột khói đen cao vài chục mét.Khoảng 300 lao động ở nhiều nhà xưởng tháo chạy ra ngoài. Một số công nhân sau đó quay lại xưởng cứu tài sản và bị bỏng nhẹ.Nhà xưởng sản xuất bật lửa ở Thái Bình bốc cháy. Ảnh: Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ tỉnh Thái Bình cùng Công an huyện Đông Hưng huy động 30 chiến sĩ cùng nhiều phương tiện tới hiện trường. Cảnh sát chia làm hai hướng, một hướng dập lửa ở trung tâm vụ cháy, hướng còn lại ngăn cháy lang sang nhà kho kế bên.Đến 12h45, đám cháy được dập tắt. Khoảng 10 người quay lại cứu tài sản bị bỏng nhẹ ở tay chân, đang theo dõi ở bệnh viện.Tại hiện trường, khu nhà xưởng cháy khoảng 470 m2, chất cháy chủ yếu là bao bì, khay pallet nhựa.Chiều 25/7, ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo thời tiết (Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia), cho biết từ nay đến 27/7 miền Bắc giảm mưa, trong đó đồng bằng Bắc Bộ chuyển nắng nóng.Từ ngày 28/7, rãnh áp thấp có trục đi qua Bắc Bộ sẽ gây mưa lớn diện rộng. "Trọng tâm mưa là trung du và vùng núi phía Bắc. Trong bối cảnh khu vực này những ngày qua đã mưa lớn, độ bão hòa đất cao thì nguy cơ sạt lở đất, lũ quét là rất lớn", ông Hưởng cảnh báo.Chuyên gia này nhấn mạnh miền Bắc đang vào mùa mưa bão chính vụ tháng 7-9, người dân cần chủ động theo dõi các bản tin thời tiết, diễn biến mưa thực tế để có phương án phòng tránh kịp thời.Tổ dân phố Bùi Xá, Xuân Mai ngập sâu. Ảnh: 8 người chết, 10 người mất tíchBão Prapiroon mạnh cấp 8 đổ bộ Quảng Ninh sáng 23/7 gây mưa diện rộng ở miền Bắc. Trung du và miền núi Tây Bắc ba ngày qua mưa phổ biến 100 mm, nhiều nơi 200-300 mm. Tại Xuân Mai, Hà Nội mưa tới 320 mm; xã Mường Pồn, tỉnh Điện Biên hơn 300 mm.Sáng nay người đàn ông 30 tuổi đi xe máy qua đập tràn ở xã Nam Phương Tiến, huyện Chương Mỹ, Hà Nội bị lũ cuốn, hiện tìm thấy xe máy, chưa thấy người. Ngày 23/7, tại ngầm tràn Vai Trại, xã Đông Xuân, huyện Quốc Oai, người đàn ông 56 tuổi đi làm về bị nước cuốn tử vong.Nước tràn qua đê Bùi Hải vào khu dân cư xã Nam Phương Tiến. Ảnh: Tại xã Mường Pồn, huyện Điện Biên, tỉnh Điện Biên, sáng nay từ thượng nguồn đổ về kéo sập 18 nhà dân, làm hư hại hơn 100 nhà khác. Lực lượng tại chỗ đã tìm thấy 2 thi thể, còn 5 người mất tích. Khoảng 400 bộ đội, công an và người dân đang tìm kiếm những nạn nhân còn lại.Tại Sơn La, hôm qua mưa lớn trong nhiều giờ đã gây sạt lở ở xã Chiềng Nơi, huyện Mai Sơn làm 4 người chết, 2 người mất tích. Tại huyện Thuận Châu, lũ lớn đã cuốn trôi 3 người, hiện đã tìm thấy một thi thể, 2 người vẫn mất tích.Tỉnh Sơn La cũng ghi nhận gần 400 ngôi nhà bị thiệt hại, 6 điểm trường mầm non bị ngập. Quốc lộ 6, 279D và các tuyến đường nội tỉnh xuất hiện hàng loạt điểm sạt lở lớn nhỏ, gây ách tắc giao thông.Mưa lớn buộc nhà máy thủy điện Hòa Bình mở bốn cửa xả (chiều nay đã đóng một cửa), nhà máy Sơn La mở một cửa xả.Ngày 25/7, Công ty TNHH Huỳnh Hương Group, ở quận Ninh Kiều, bị UBND TP Cần Thơ xử phạt 360 triệu đồng do tổ chức tuyển chọn, thu tiền, đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài khi không có giấy phép.Theo hồ sơ, Công ty TNHH Huỳnh Hương Group thành lập đầu tháng 6, với vốn điều lệ 5 tỷ đồng, do bà Nguyễn Thị Thu Đông làm giám đốc, hoạt động trên lĩnh vực: hỗ trợ giáo dục, in ấn, phá dỡ, chuẩn bị mặt bằng.Tuy nhiên, công ty đã tổ chức tuyển chọn, thu tiền cọc 3,3 tỷ đồng của 142 người ở Cần Thơ và các địa phương lân cận có nhu cầu lao động tại Hàn Quốc. Đến nay đơn vị này chưa đưa được lao động nào sang Hàn Quốc làm việc thì bị các ngành chức năng của TP Cần Thơ phát hiện. Chính quyền thành phố buộc công ty trả lại số tiền đã thu trái pháp luật cho người lao động.Cùng ngày, Sở Thông tin và Truyền thông TP Cần Thơ phối hợp Phòng An ninh chính trị nội bộ Công an TP Cần Thơ mời làm việc và quyết định xử phạt 15 triệu đồng đối với ông Lê Thành Sang (nhân viên Công ty TNHH Huỳnh Hương Group) do đăng tải thông tin giả mạo, không đúng sự thật liên quan hoạt động đưa người đi lao động ở Hàn Quốc.Ông Sang đã lập nhiều tài khoản cá nhân trên mạng xã hội TikTok đăng tải video có thông tin giới thiệu việc làm, nhận hồ sơ đưa người Việt Nam đi lao động ở Hàn Quốc với mức thu nhập từ 1,8-2,1 triệu đồng mỗi ngày.Người này cũng đăng trên tài khoản TikTok của mình thông tin: Khai trương Văn phòng Công ty TNHH Huỳnh Hương Group, trực thuộc Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, cùng bảng hiệu quảng cáo công ty có số điện thoại để liên hệ trực tiếp, hoặc đăng kết nối zalo là số điện thoại của giám đốc doanh nghiệp.Kết quả xác minh của cơ quan chức năng xác định công ty này không phải là đơn vị trực thuộc Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, chưa được cấp phép hoạt động đưa người Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng.Gần 5h, tại nhà để xe phía sau doanh nghiệp trên đường Lê Văn Hiến, phường Tân An, TP Hội An, một xe điện phát nổ rồi bốc cháy. Bảo vệ của cơ quan nhà nước gần đó phát hiện, cùng người dân dập lửa nhưng bất thành.Bãi xe rộng khoảng 500 m2, được lợp mái tôn, dựng khung sắt, đang để 25 xe điện chở khách của Công ty TNHH MTV Xe điện Hội An.Cháy nhà để xe điện du lịch. Ảnh: Lửa lan nhanh sáng rực cả vùng, cột khói đen bốc cao hàng trăm mét, kèm nhiều tiếng nổ lớn.Cảnh sát điều 4 xe chữa cháy cùng hàng chục lính cứu hỏa đến phun vòi rồng dập lửa. Gần 6h, hỏa hoạn được dập tắt. Tuy nhiên, nhiều diện tích nhà để xe đổ sập, 21 xe điện bị thiêu rụi, 4 xe được đưa ra ngoài.Xe điện được đưa ra ngoài. Ảnh: Ông Đinh Hoa, Chủ tịch phường Tân An, cho biết doanh nghiệp xe điện hợp đồng thuê nhà xe để qua đêm. "Hỏa hoạn chỉ gây thiệt hại xe điện, vì khu vực này không gần nhà dân", ông nói.Cảnh sát đang khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân cháy.Trước đó ngày 8/5, tại TP Hội An, 40 xe điện chở du khách tham quan Hội An để trường Cao đẳng Điện lực miền Trung, đường Nguyễn Tất Thành bị thiêu rụi.Người dân tiếp tục vào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Lễ truy điệu sẽ được tổ chức lúc 13h.Linh xa, đoàn xe tháp tùng cùng lực lượng phục vụ bắt đầu tiến vào nhà tang lễ. Ảnh: Lực lượng chức năng các phường bắt đầu căng dây, lập hàng rào bảo vệ hai bên vỉa hè các phố từ Nhà tang lễ quốc gia đến Nghĩa trang Mai Dịch. Đoàn linh cữu sẽ qua các phố Trần Thánh Tông - Lê Thánh Tông - Quảng trường Cách mạng Tháng 8 - Tràng Tiền - Hàng Khay - Tràng Thi - Điện Biên Phủ - Trần Phú - Kim Mã - Đào Tấn - Liễu Giai - Nguyễn Chí Thanh - Trần Duy Hưng - đường gom Đại lộ Thăng Long - Lê Quang Đạo - Lê Đức Thọ - Hồ Tùng Mậu - Nghĩa trang Mai Dịch.Công an phường căng dây bảo vệ trên đường Trần Phú, gần ngã tư Hoàng Diệu. Ảnh: Bộ đội được triển khai làm công tác bảo vệ an ninh trật tự trên đường Lê Quang Đạo. Ảnh: Ảnh: Người dân xếp hàng dài viếng Tổng Bí thư ở quê nhà Đông Hội, Đông Anh. Video: Đến 10h20 dòng người đổ về hội trường Thống Nhất ngày một đông để chờ viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Chỉ còn hơn 1 tiếng 30 phút sẽ hết giờ viếng nhưng dòng người vẫn còn đổ về Hội trường Thống Nhất, xếp hàng dài dọc vỉa hè các tuyến đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Du... Dòng người xếp hàng dài trước Hội trường Thống Nhất chờ vào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh:Ban tổ chức vẫn đang nỗ lực sắp xếp, bố trí cho người dân được vào viếng. Người dân được Ban tổ chức ghép đoàn 30-40 người để vào viếng, sẽ có một người đại diện lên thắp hương. Toàn thể người đến viếng sẽ có một phút mặc niệm. Nhiều người không kìm được cảm xúc đã bật khóc.Bà Phạm Thị Kim ngồi trên xe lăn được Ban tổ chức hướng dẫn vào viếng Tổng Bí thư. Ảnh: Bà Phạm Thị Kim, 92 tuổi từ Hải Phòng vào TP HCM thăm con cháu, hay tin Tổng Bí thư mất bà nhờ người thân đưa đến hội trường để viếng. Ban tổ chức bố trí người già, trẻ em được ưu tiên đi lối đi riêng.Ban tổ chức cho biết, trong 3 tiếng từ 7-10h ngày 26/7, đã có 180 đoàn viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Hội trường Thống Nhất. Trong đó một đoàn trung ương, 4 đoàn nước ngoài, 175 đoàn trong nước với gần 10.700 người đến viếng.Tâm tình của người dân TP HCM với Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Video: Các lực lượng phục vụ lễ truy điệu, di quan, an táng bắt đầu vào nhà tang lễ. Ảnh: Hơn 500 phật tử tổ chức lễ tưởng niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng theo nghi thức Phật giáo tại chùa Việt Nam Quốc Tự, quận 10, TP HCM, sáng 26/7. Trong tiếng kinh kệ, dòng người xếp hàng lên thắp hương, thành kính tỏ lòng tiếc thương và tưởng nhớ người lãnh đạo đã dành cả cuộc đời phụng sự Tổ quốc.Lễ tưởng niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại Việt Nam Quốc Tự, TP HCM, sáng 26/7. Video: Ông Nguyễn Văn Cần, 84 tuổi, quận Hoàng Mai, Hà Nội, lần thứ hai đến nhà tang lễ để viếng Tổng Bí thư. Ảnh: Một người lớn tuổi bật khóc khi chia sẻ mất mát với gia đình Tổng Bí thư. Ảnh: Ảnh: Ảnh: Ảnh: Trong hai ngày quốc tang, nhiều công ty, nhà máy, xí nghiệp ở Bình Dương đã tổ chức mặc niệm, tưởng nhớ Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Nghi thức được tổ chức ở nhiều doanh nghiệp trong nước lẫn FDI có sự tham gia của hàng chục nghìn công nhân trực tiếp sản xuất, cán bộ, quản lý, lãnh đạo doanh nghiệp là người nước ngoài.Công nhân Liên đoàn lao động tỉnh Bình Dương cho biết nghi thức mặc niệm, tưởng nhớ được thực hiện trước giờ vào sản xuất. Chủ tịch công đoàn sẽ điểm lại tiểu sử, công lao của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng, sau đó toàn thể người tham dự sẽ dành một phút mặc niệm.Bình Dương là thủ phủ công nghiệp phía Nam với hơn 1,2 triệu lao động làm việc. Cách đây 11 năm, ngày 13/4/2013, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã đến thăm, làm việc tại Bình Dương. Lúc đó, ông đã ân cần thăm hỏi công nhân trực tiếp sản xuất, tham quan khu nhà ăn, siêu thị mini và cả khu nhà trẻ dành cho con em công nhân, khu nhà lưu trú của doanh nghiệp có chính sách chăm lo tốt cho người lao động.Cán bộ nhân viên Công ty TNHH Astro tưởng nhớ Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Lửa bùng lên ở nhà xưởng sản xuất rồi Lan khắp công ty rộng chừng 2.000 m2. ẢnhKhoảng 22h ngày 25/7, nhân viên bảo vệ Công ty TNHH MTV sản xuất thương mại Cát Đạt, KCN Rạch Bắp, TP Bến Cát phát (chuyển sản xuất đồ gỗ) phát hiện lửa bùng lên ở khu vực nhà xưởng sản xuất gỗ thành phẩm liền hô hoán mọi người dập lửa song bất thành.Do bên trong xưởng chủ yếu là gỗ thành phẩm, bao bì, sơn, lửa nhanh chóng lan nhanh kèm nhiều tiếng nổ lớn. Chỉ trong chốc lát, đám cháy bao trùm toàn bộ nhà xưởng rộng chừng 2.000 m2, cột khói bốc cao cuồn cuộn hàng trăm mét.Cảnh sát cứu hỏa điều động 12 xe cùng hàng trăm chiến sĩ đến hiện trường dập lửa. Do diện tích cháy rộng, quy mô khá lớn lại vào ban đêm, công tác dập lửa gặp nhiều khó khăn. Đến rạng sáng nay, ngọn lửa cơ bản được khống chế.Cột khói cuồn cuộn bốc cao hàng trăm mét. Ảnh: Theo Công an Bình Dương, công ty cháy đã bị đình chỉ hoạt động từ tháng 3 do không bảo đảm các quy định về phòng cháy chữa cháy. Vụ hỏa hoạn không gây thương vong, song thiêu rụi nhiều tài sản, thành phẩm cùng nhà xưởng rộng chừng 2.000 m2.Nguyên nhân và thiệt hại đang được xác minh, điều tra.Ngày 26/7, ông Lê Thanh Sơn, Phó chủ tịch UBND TP Phan Thiết, cho biết phố ẩm thực sẽ được tổ chức từ 17h30-24h vào mỗi tối thứ 6, 7 hàng tuần trên đường Tuyên Quang.Trung tâm thành phố biển Phan Thiết. Ảnh: Đoạn đường tổ chức phố ẩm thực dài khoảng 300 m (từ đầu ngã ba Tuyên Quang - Nguyễn Tất Thành đến ngã tư Tuyên Quang - Thủ Khoa Huân), có nhiều quán ăn với những món đặc sản địa phương. Dự kiến nơi đây có khoảng 100 gian hàng phục vụ các món ăn đặc trưng và sản vật.Ngoài ra, phố ẩm thực còn có khu biểu diễn âm nhạc, DJ, đờn ca tài tử, nhạc cụ dân tộc; khu vực trò chơi dân gian và vui chơi giải trí dành cho trẻ em.Theo chính quyền địa phương, việc thí điểm phố ẩm thực nhằm tiến tới phát triển mô hình kinh tế đêm tại Phan Thiết. Qua đó, địa phương quảng bá du lịch, văn hoá, ẩm thực truyền thống của Bình Thuận đến với du khách.Sáu tháng đầu năm nay, hoạt động du lịch tại Bình Thuận diễn ra sôi động. Toàn tỉnh đón 4,59 triệu lượt khách, tăng hơn 5% so cùng kỳ, trong đó khách quốc tế tăng 91,2%; doanh thu từ hoạt động du lịch đạt trên 11.800 tỷ đồng, tăng 4,3%.Bộ Quốc phòng vừa có văn bản phúc đáp kiến nghị cử tri tỉnh Vĩnh Phúc về một số bất cập tại Luật Nghĩa vụ quân sự. Theo Luật, công dân đang học tại cơ sở giáo dục phổ thông, đại học, cao đẳng hệ chính quy được tạm hoãn gọi nhập ngũ. Tuy nhiên, trường hợp được gia hạn học thêm, lưu ban, nợ môn, thi lại tốt nghiệp chưa được quy định cụ thể, dẫn đến việc lợi dụng để trốn nghĩa vụ quân sự. Cử tri tỉnh Vĩnh Phúc đề nghị Bộ tham mưu Chính phủ, Quốc hội nghiên cứu sửa đổi nội dung này tại Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015.Bộ Quốc phòng cho hay sau 8 năm thực hiện, Luật Nghĩa vụ quân sự góp phần quan trọng trong thực hiện nhiệm vụ quân sự, quốc phòng của địa phương, đơn vị, nâng cao sức mạnh chiến đấu của quân đội. Tuy nhiên, quá trình triển khai thực tế còn bất cập, nhất là quản lý công dân trong độ tuổi nhập ngũ đối với sinh viên được gọi nghĩa vụ quân sự và tạm hoãn gọi nhập ngũ.Một tân binh đang thực hiện bài huấn luyện tháo lắp súng tại Thừa Thiên Huế. Ảnh: Bộ Quốc phòng thừa nhận một số trường hợp được gia hạn học thêm, lưu ban, nợ môn, thi lại tốt nghiệp, hoặc học xong không đi nghĩa vụ quân sự, hoặc đến nơi cư trú mới. Nội dung này chưa có quy định và chế tài xử lý đầy đủ, dẫn đến tình trạng lợi dụng trốn nghĩa vụ quân sự, gây khó khăn trong quản lý và bức xúc dư luận.Bộ Quốc phòng cho biết tháng 2/2022, Thủ tướng đã giao Bộ lập đề nghị sửa đổi, bổ sung các luật và nghị định liên quan đến Luật Nghĩa vụ quân sự năm 2015. Bộ đã thành lập Ban Chỉ đạo, Tổ nghiên cứu lập đề nghị xây dựng dự án Luật sửa đổi và đang tổng kết 8 năm thực hiện Luật.Tiếp thu ý kiến cử tri, Bộ Quốc phòng cho biết tiếp tục nghiên cứu và báo cáo Chính phủ sửa đổi vào thời điểm phù hợp khi có đầy đủ cơ sở chính trị, pháp lý, thực tiễn, bảo đảm pháp luật nghĩa vụ quân sự được thực hiện nghiêm minh.Đề xuất đổi thời điểm giao quân Trong phần kiến nghị gửi Bộ Quốc phòng, cử tri tỉnh Ninh Bình cho hay thời điểm giao quân vào tháng 3 có nhiều bất cập. Học sinh tốt nghiệp THPT vào tháng 5 năm trước, đến khi giao quân là tháng 3 năm sau, cách nhau 10 tháng. Trong gần một năm này, thanh niên thường đi học hoặc đi làm xa nhà, việc gọi về thực hiện nghĩa vụ quân sự rất khó khăn.Cử tri kiến nghị xem xét, thay đổi thời điểm giao quân từ tháng 3 sang tháng 9 hàng năm và nâng mức hỗ trợ cho quân nhân tại ngũ, quân nhân xuất ngũ, tạo điều kiện đảm bảo cuộc sống tốt hơn.Bộ Quốc phòng cho biết việc gọi công dân nhập ngũ vào tháng 3 hàng năm là phù hợp, tạo thuận lợi cho công dân và gia đình đón Tến Nguyên đán, vừa bảo đảm được số lượng, chất lượng, vừa phù hợp truyền thống của dân tộc.Quá trình thực hiện Luật ổn định, không có vướng mắc. Thời điểm gọi nhập ngũ vào tháng 2 hoặc 3 đã khắc phục được hạn chế theo quy định của Luật Nghĩa vụ quân sự năm 1981, khi tuyển chọn công dân nhập ngũ đợt 2 vào tháng 9, trùng vào mùa tuyển sinh cao đẳng, đại học. Việc này tránh gây phiền hà cho công dân và gia đình trong diện gọi nhập ngũ.Về kiến nghị nâng mức hỗ trợ cho quân nhân tại ngũ và quân nhân xuất ngũ, Bộ Quốc phòng đồng tình mức phụ cấp hàng tháng, trợ cấp xuất ngũ, trợ cấp tạo việc làm đối với hạ sĩ quan, binh sĩ xuất ngũ so với mặt bằng chung xã hội còn thấp."Đây là một trong những nguyên nhân trực tiếp tác động đến tư tưởng, tình cảm của hạ sĩ quan, binh sĩ và thân nhân hạ sĩ quan, binh sĩ tại ngũ, chưa tạo sức thu hút thanh niên thực hiện nghĩa vụ quân sự", Bộ Quốc phòng trả lời.Tiếp thu ý kiến của cử tri, Bộ Quốc phòng sẽ nghiên cứu, điều chỉnh các mức hỗ trợ và đề xuất khi sửa đổi Luật Nghĩa vụ quân sự.Lễ truy điệu Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tổ chức lúc 13h tại Nhà tang lễ quốc gia số 5 Trần Thánh Tông, quê nhà xã Đông Hội, huyện Đông Anh, Hà Nội và Hội trường Thống Nhất, TP HCM.Tại Nhà tang lễ quốc gia, dự lễ truy điệu có Chủ tịch nước Tô Lâm; Thủ tướng Phạm Minh Chính; Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn; nguyên Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh; nguyên Chủ tịch nước Trương Tấn Sang, Nguyễn Xuân Phúc, Võ Văn Thưởng; nguyên Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng...Chủ tịch Đảng Nhân dân Campuchia, Chủ tịch Thượng viện Campuchia Hun Sen; Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith; Chủ tịch Quốc hội Cuba Esteban Lazo Hernandez và nhiều đại diện đoàn quốc tế cùng dự lễ.Thường trực Ban Bí thư Lương Cương điều hành lễ truy điệu. Ảnh: Thường trực Ban Bí thư Lương Cường cho biết trong hai ngày quốc tang có 6.000 đoàn đại biểu trung ương, địa phương, nhân sĩ, trí thức, chức sắc tôn giáo, tổ chức, cá nhân trong nước; 100 đoàn đại biểu quốc tế; 200.000 đồng bào đến viếng Tổng Bí thư tại Nhà tang lễ quốc gia, hội trường Thống Nhất TP HCM và quê xã Đông Hội.Gần 500.000 lượt người dân gửi lời chia buồn qua sổ tang điện tử. Nhiều bạn bè quốc tế đến viếng, gửi điện chia buồn."Trong niềm tiếc thương vô hạn, vào thời khắc linh thiêng này, chúng ta tập trung tại đây để tiễn đưa Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng về nơi an nghỉ cuối cùng", ông Cường nói. Tiếng nhạc Tiến quân ca vang lên trong nhà tang lễ.Lễ truy điệu Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Đọc điếu văn, Chủ tịch nước Tô Lâm nhấn mạnh, Tổng Bí thư Nguyễn Phú trọng là ""Đồng chí mất đi là tổn thất to lớn, không thể bù đắp của Đảng ta, dân tộc ta, nhân dân ta. Đất nước ta mất đi nhà lãnh đạo tài năng; phong trào cộng sản, tiến bộ thế giới mất đi nhà lý luận sắc bén; bạn bè quốc tế mất đi người bạn chân thành, người đồng chí thân thiết; gia đình, dòng tộc, quê hương Đông Hội mất đi người con ưu tú", Chủ tịch nước nói.Chủ tịch nước Tô Lâm đọc điếu văn. Ảnh: Theo đại tướng Tô Lâm, gần 60 năm hoạt động cách mạng, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã để lại cho toàn Đảng, toàn dân, toàn quân hệ thống tư tưởng và lý luận quý giá về con đường cách mạng Việt Nam trong thời đại mới. Kiên định, vận dụng sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, nhà tư tưởng Nguyễn Phú Trọng đã làm sáng tỏ lý luận về chủ nghĩa xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, về vai trò của Đảng Cộng sản, về kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa...Chủ tịch nước Tô Lâm nhấn mạnh với tầm nhìn chiến lược về tình hình quốc tế trong thế giới đương đại, với những nỗ lực không ngừng góp phần duy trì, giữ vững môi trường hòa bình, ổn định trong khu vực và trên thế giới, Tổng Bí thư đã mở ra chương mới trong quan hệ giữa Việt Nam với đối tác quốc tế, thúc đẩy tình hữu nghị với các quốc gia, tăng cường sự đóng góp của Việt Nam bằng nhiều cam kết, hành động thiết thực, kết hợp chặt chẽ sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại, đưa đất nước tiến lên mạnh mẽ.Chủ tịch nước Tô Lâm đã "Đây là cuộc chiến chống giặc nội xâm vô cùng gian nan, vất vả làm cho Đảng ngày càng trong sạch, vững mạnh, khẳng định vai trò tiên phong, bản lĩnh, trí tuệ, để Đảng ta thực sự là đạo đức, là văn minh", ông Tô Lâm nói. Dưới sự lãnh đạo của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, lần đầu tiên Đảng ban hành Nghị quyết chuyên đề về xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân.Trên cương vị Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội, ông luôn trăn trở, đau đáu với vấn đề xây dựng cơ quan lập pháp thực sự là cơ quan quyền lực cao nhất của nhân dân, thực sự dân chủ và đại diện cho quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của nhân dân; hoàn thiện hệ thống pháp luật đồng bộ, thống nhất, công khai, minh bạch, khả thi, tạo hành lang pháp lý vững chắc cho chủ động hội nhập quốc tế sâu rộng, toàn diện và phát triển mạnh mẽ đất nước.Chủ tịch nước Tô Lâm đọc bài điếu văn khoảng 10 phút. Ảnh: Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng cũng dành tâm huyết về xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bàn sắc dân tộc, là sức mạnh nội sinh, động lực quan trọng để phát triển đất nước. Đảng đã tổ chức hội nghị toàn quốc về văn hóa - mốc son gắn kết tư tưởng và hành động của toàn Đảng, toàn dân, toàn quân, phát huy vai trò của văn hóa, thực hiện khát vọng phát triển đất nước phồn vinh, hạnh phúc.Với nhãn quan chính trị sâu sắc, nhạy bén, Tổng Bí thư đã nâng tầm tư duy chiến lược, tạo bước phát triển mới cho nền quốc phòng, an ninh và đối ngoại Việt Nam. Đó là tư tưởng bảo vệ Tổ quốc từ sớm, từ xa, giữ nước từ khi nước chưa nguy... Quân đội, Công an gắn bó như "hai cánh của con chim", như "thanh kiếm và lá chắn", chung sức, đồng lòng vượt qua mọi khó khăn, giữ gìn hòa bình, ổn định để phát triển đất nước.Phát huy vai trò tiên phong của nền ngoại giao toàn diện, Tổng Bí thư hình thành và lãnh đạo thực hiện hiệu quả nghệ thuật ngoại giao thời đại mới mang đậm bản sắc "cây tre Việt Nam", "dĩ bất biến, ứng vạn biến", "hòa hiếu", "lấy chí nhân thay cường bạo". Dưới sự dẫn dắt của ông, Việt Nam trở thành đối tác tin cậy, thành viên tích cực và có trách nhiệm trên trường quốc tế; không ngừng hội nhập sâu rộng, toàn diện vào nền chính trị quốc tế, nền kinh tế thế giới và nền văn minh nhân loại."Ghi nhận những công lao, cống hiến đặc biệt xuất sắc của đồng chí, Đảng, Nhà nước đã trân trọng trao tặng Huân chương Sao vàng, phần thưởng cao quý nhất, nhưng hơn hết đồng chí mãi mãi thuộc về Tổ quốc và nhân dân", Chủ tịch nước nói, cam kết toàn Đảng, toàn dân, toàn quân nguyện khắc cốt ghi tâm lời căn dặn Khép lại bài điếu văn dài hơn 10 phút, Chủ tịch nước nói: "Xin kính cẩn nghiêng mình vĩnh biệt Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng kính mến - Nhà lãnh đạo đặc biệt xuất sắc của chúng ta". Lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các vị khách quốc tế và gia đình sau đó dành một phút mặc niệm Tổng Bí thư.Ông Nguyễn Trọng Trường, con trai Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Ông Nguyễn Trọng Trường, con trai Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, phát biểu đáp từ. Ảnh: "Từ khi bố chúng cháu lâm bệnh đến tận những giây phút cuối cùng và trong suốt quá trình tổ chức tang lễ, gia đình nhận được rất nhiều sự động viên, chia sẻ thân thành, giúp đỡ tận tình của Đảng, Nhà nước, các cơ quan, đơn vị trung ương và địa phương, các ông bà, các bác, các cô chú, anh chị em; tình cảm của nhân dân cả nước, đồng bào ta ở nước ngoài và bạn bè quốc tế", ông nói."Mẹ cháu và gia đình xin bày tỏ sự trân trọng và lòng biết ơn sâu sắc, chân thành nhất. Tại thời khắc này, một lần nữa cháu xin gửi lời cảm ơn tới các bác, các cô, các chú lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, nhà nước, lãnh đạo các nước, các tổ chức quốc tế, các cơ quan ngoại giao, cơ quan đoàn thể trung ương, địa phương, quý vị đại biểu, đồng bào đã đến viếng, tiễn đưa bố cháu về nơi an nghỉ cuối cùng...", ông Trường nói và bày tỏ trong quá trình tổ chức lễ tang "không tránh khỏi sơ suất, gây phiền hà cho bà con, gia đình xin được lượng thứ".Sau lời cảm tạ của con trai Tổng Bí thư, bà Ngô Thị Mận, phu nhân Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng dẫn đầu đoàn gia quyến đi vòng quanh linh cữu. Bà chắp tay, rơi nước mắt trước di ảnh chồng. Tiếp sau là lãnh đạo Đảng, Nhà nước và các đại biểu lần lượt đi vòng quanh linh cữu tiễn biệt Tổng Bí thư.Phu nhân Ngô Thị Mận, con trai Nguyễn Trọng Trường và người thân đi vòng quanh linh cữu Tổng Bí thư lần cuối. Ảnh: Tại hội trường Thống Nhất TP HCMBên ngoài hội trường, hàng nghìn người dân đến từ khắp các tỉnh phía Nam cũng về đây, theo dõi trực tiếp qua màn hình. Giây phút linh xa rời Nhà tang lễ quốc gia, nhiều người đã bật khóc.Theo Ban tổ chức, từ 7h ngày 25/7 đến 12h ngày 26/7, tại hội trường Thống Nhất 3.821 đoàn với gần 59.000 lượt người đến viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Kết thúc lễ truy điệu, Chủ tịch nước Tô Lâm, Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng đưa linh cữu lên linh xa. Ảnh: Linh cữu Tổng Bí thư được đội tiêu binh phủ Quốc kỳ, đặt ngay ngắn trên linh xa. Phía sau là hàng nghìn người dõi theo những giây phút cuối tiễn đưa ông.Phía bên ngoài, trên vỉa hè đường Trần Thanh Tông trước cửa Nhà tang lễ quốc gia, hàng nghìn người dân mang theo di ảnh đưa tiễn Tổng Bí thư. Có người bật khóc, mắt đỏ khoe, có người đứng nghiêm giơ tay chào khi linh xa chở linh cữu Tổng Bí thư rời Nhà tang lễ.Đoàn xe chở linh cữu đi qua các tuyến phố Trần Thánh Tông - Lê Thánh Tông - Tràng Tiền - Hàng Khay - Tràng Thi - Điện Biên Phủ - Trần Phú - Sơn Tây - Kim Mã - Đào Tấn - Liễu Giai - Nguyễn Chí Thanh - đường gom đại lộ Thăng Long - Lê Quang Đạo - Lê Đức Thọ - Hồ Tùng Mậu (đoạn từ Trần Vỹ đến Nguyễn Cơ Thạch).Đến 14h50, đoàn xe chở linh cữu đến Nghĩa trang Mai Dịch. Trong Bà Ngô Thị Mận, phu nhân Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Sau khi những vòng hoa được phủ lên mộ, gia quyến, đại biểu có mặt tại Nghĩa trang Mai Dịch dành một phút mặc niệm tưởng nhớ Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Phát biểu sau đó, Thường trực Ban Bí thư Lương Cường thay mặt Ban tổ chức lễ tang và gia đình Tổng Bí thư bày tỏ cảm ơn lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, đồng bào cả nước, nhân sĩ trí thức, đoàn ngoại giao, lực lượng vũ trang, chức sắc tôn giáo, tổ chức quốc tế đã đến viếng, gửi vòng hoa, điện chia buồn, dự lễ viếng, truy điệu, an táng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Khép lại lễ an táng, gia quyến, lãnh đạo Đảng, Nhà nước đi vòng quanh mộ từ biệt Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Chiều 26/7, Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Ban Lễ tang Nhà nước và gia đình Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng gửi lời cảm ơn đến toàn thể đồng bào, đồng chí, chiến sĩ cả nước, đồng bào ở nước ngoài và bạn bè quốc tế.Nhân dân và đại diện các nước "đã dành tình cảm sâu nặng, niềm tiếc thương vô hạn và sự kính trọng sâu sắc đối với Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng; đã đến viếng, gửi điện, lời chia buồn, dự lễ truy điệu, tiễn đưa Tổng Bí thư về với lịch sử hào hùng của dân tộc Việt Nam văn hiến, văn minh và anh hùng".Phu nhân Ngô Thị Mận, con trai Nguyễn Trọng Trường và người thân đi vòng quanh linh cữu Tổng Bí thư lần cuối. Ảnh: Theo Ban Lễ tang Nhà nước, những ngày qua, hàng triệu trái tim Việt Nam và bạn bè quốc tế đã hướng về Hà Nội, TP HCM và quê hương Đông Hội - nơi tổ chức Lễ Quốc tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Hàng trăm nghìn người dân ở mọi miền Tổ quốc "không quản đường sá xa xôi, không quản nắng mưa, thành kính trên suốt tuyến đường tiễn đưa Tổng Bí thư về nơi an nghỉ cuối cùng".Phu nhân Ngô Thị Mận cùng gia đình, lãnh đạo Đảng, Nhà nước, bạn bè quốc tế tiễn đưa Tổng Bí thư về với đất mẹ, tại nghĩa trang Mai Dịch. Ảnh:Thường trực Ban Bí thư Lương Cường, Trưởng Ban Tổ chức lễ tang, cho biết gần 6.000 đoàn đại biểu, đại diện các cơ quan đoàn thể trung ương, địa phương, đơn vị, lực lượng vũ trang nhân dân, nhân sĩ, trí thức, chức sắc tôn giáo, các tổ chức, cá nhân trong nước và 100 đoàn đại biểu quốc tế, gần 200.000 lượt người dân đã đến viếng Tổng Bí thư tại Nhà tang lễ số 5 Trần Thánh Tông, Hội trường Thống nhất TP HCM và xã Đông Hội, huyện Đông Anh, TP Hà Nội.Rừng người xếp hàng quanh Nhà tang lễ Quốc gia chờ vào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, tối 25/7. Ảnh:Bên cạnh đó, hàng trăm lãnh đạo các nước, vùng lãnh thổ đã gửi thư, điện, thông điệp chia buồn với Đảng, Nhà nước, nhân dân và gia quyến Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Gần 500.000 lượt người dân, cán bộ, chiến sĩ, lực lượng vũ trang truy cập, gửi lời chia buồn qua sổ tang điện tử.13h38 ngày 19/7, Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 do tuổi cao, bệnh nặng, thọ 80 tuổi. Sau hai ngày tổ chức lễ viếng, chiều nay ông đã yên nghỉ Nghĩa trang Mai Dịch.Người dân xếp hàng viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng bất chấp trời nắng hay mưa. Video: Lời tưởng niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngNhiều phái đoàn đại diện lãnh đạo các nước và tổ chức quốc tế đã đến viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng trong những ngày diễn ra Quốc tang cấp nhà nước. "Sự đa dạng của các phái đoàn đến viếng là minh chứng cho chính sách 'ngoại giao cây tre' cân bằng và linh hoạt mà Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã thúc đẩy", Bài viết cho rằng chính sách "ngoại giao cây tre" đã giúp Việt Nam đa dạng hóa, đa phương hóa quan hệ, chủ động và tích cực hội nhập quốc tế, là bạn, là đối tác tin cậy và là thành viên tích cực, có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế.XinhuaÔng Vương Hộ Ninh dẫn đầu đoàn đại biểu Trung Quốc vào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Xinhua cho biết ông Vương đã bày tỏ "đau buồn sâu sắc về sự ra đi của đồng chí Nguyễn Phú Trọng", khẳng định "đảng và nhân dân Trung Quốc đoàn kết với đảng và nhân dân Việt Nam trong thời khắc đặc biệt này".Ông nhấn mạnh Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là nhà Marxist kiên định, lãnh đạo kiệt xuất của Việt Nam, là người đồng chí thân thiết, người bạn vĩ đại của Trung Quốc, đã có nhiều đóng góp to lớn, đặc biệt quan trọng cho sự phát triển của quan hệ hai Đảng, hai nước.Hãng thông tấn Hãng tin Mỹ cũng đề cập đến chính sách đối ngoại "ngoại giao cây tre" mà Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã ủng hộ xuyên suốt những năm qua, đồng thời giải thích về tinh thần của đường lối ngoại giao này "tương tự sự mềm dẻo của cây tre, nương theo chứ không gãy đổ trước những cơn gió ngược không ngừng biến động của bối cảnh địa chính trị".AP nhắc lại rằng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng "là lãnh đạo đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam đến thăm Nhà Trắng" năm 2015. Hãng cũng dẫn lại điện chia buồn từ Tổng thống Mỹ Joe Biden gọi Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là "người đi đầu trong xây dựng mối quan hệ sâu sắc giữa nhân dân Việt Nam và Mỹ". Tổng thống Nga Vladimir Putin trong điện chia buồn với Việt Nam đã ca ngợi Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là "người bạn thật sự" của nước Nga, đã có những đóng góp to lớn trực tiếp cho phát triển quan hệ song phương.Trong bài viết trên website Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế (CSIS) của Mỹ, Giám đốc Chương trình Đông Nam Á Gregory Poling nhận định Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng là lãnh đạo "điềm đạm, tài năng và quan trọng nhất là không thể sa ngã", là "chính trị gia quan trọng nhất Việt Nam trong thế hệ".Ông đánh giá di sản có ý nghĩa to lớn mà Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng để lại cho Việt Nam là củng cố vai trò lãnh đạo của Đảng, chiến dịch chống tham nhũng và thắt chặt kỷ luật Đảng, cùng với sự cân bằng quan hệ với mọi cường quốc.Về chính sách đối ngoại, Poling nhận định Việt Nam sẽ nối tiếp di sản "vừa hợp tác khéo léo với Trung Quốc, cường quốc láng giềng, vừa duy trì quan hệ tốt đẹp với những nước khác như Mỹ, Nhật Bản và Ấn Độ" mà Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã thúc đẩy những năm qua.Hãng tin Dưới sự lãnh đạo của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Việt Nam ghi nhận mức tăng trưởng kinh tế trung bình hàng năm là 5,79%, một trong những mức tăng trưởng nhanh nhất ở châu Á, theo Reuters.Tạp chí Đoàn Liên minh châu Âu (EU) do ông Josep Borrell, Đại diện cấp cao EU về chính sách đối ngoại và an ninh, Phó Chủ tịch Ủy ban châu Âu, dẫn đầu vào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Hãng tin Reuters và AFP đều phỏng vấn người dân đến dự lễ viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, thể hiện tình cảm, tấm lòng của người dân dành cho cố lãnh đạo.Hãng thông tấn Hãng thông tấn Bài viết dẫn lời Gennady Ziuganov, chủ tịch đảng Cộng sản Nga, nhận định Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đã tận lực nhằm đảm bảo người dân Việt Nam "sống trong danh dự" và đất nước đạt được những kết quả xuất sắc."Tôi tin rằng với một nền tảng tốt và vững chắc đã được thiết lập, các lãnh đạo Việt Nam sẽ tiếp tục con đường vẻ vang mà đồng chí Nguyễn Phú Trọng đã theo đuổi, đường lối xây dựng xã hội chủ nghĩa", ông Ziuganov bình luận.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang trong ngày 25-26/7. Ông được an táng chiều 26/7 tại Nghĩa trang Mai Dịch.Sổ tang Tổng Bí thư Nguyễn Phú TrọngChiều 26/7, tại lễ truy điệu Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, Thường trực Ban Bí thư Lương Cường cho biết trong 2 ngày quốc tang, 6.000 đoàn đại biểu trung ương, địa phương, nhân sĩ, trí thức, chức sắc tôn giáo, tổ chức, cá nhân trong nước, 100 đoàn quốc tế và 200.000 đồng bào đã đến viếng Tổng Bí thư tại Nhà tang lễ quốc gia, hội trường Thống Nhất TP HCM và quê nhà xã Đông Hội, Đông Anh. Gần 500.000 lượt người dân gửi lời chia buồn qua sổ tang điện tử.Không có thống kê về số lượng người dân dọc đường tiễn biệt Tổng Bí thư chiều 26/7, nhưng theo Ban Lễ tang nhà nước, hàng trăm nghìn người dân ở mọi miền Tổ quốc "không quản đường sá xa xôi, không quản nắng mưa, thành kính trên suốt tuyến đường tiễn đưa Tổng Bí thư về nơi an nghỉ cuối cùng".Người đến viếng thuộc nhiều tầng lớp, từ Hà Giang xuống, Cần Thơ ra, các tỉnh lân cận đổ về. Phần đông chưa từng gặp mặt Tổng Bí thư, nhưng chung câu trả lời "đến đưa tiễn vì yêu mến cuộc đời bình dị, tận hiến đến những ngày cuối".Người dân xếp hàng dài trong đêm 25/7 chờ viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Video: Là một trong số người đầu tiên đến viếng Tổng Bí thư, chị Nguyễn Thị Lý, 39 tuổi, cho biết đã rút ngắn lịch công tác Lào Cai từ một tuần xuống bốn ngày để kịp về Hà Nội cùng chồng và hai con gái đưa tiễn ông. "Đó là tất cả những gì chúng tôi nên làm để lòng không hối tiếc", chị nói.Gia đình chị hai lần xếp hàng trước nhà tang lễ đợi viếng, lần đầu vào tối hôm trước xong đành bỏ cuộc sau 5 tiếng chờ đợi vì quá đông. Sáng nay, cả nhà trở lại lúc 9h và vào viếng sau khoảng nửa tiếng. Chứng kiến nhiều người tiễn ông trong nước mắt, chị Lý cảm nhận được không riêng mình mà rất nhiều người mến yêu, kính trọng ông, "cảm thấy như mất một chỗ dựa tinh thần".Chung cảm nhận mất mát, chị Hồ Thị Cúc lại không thể miêu tả rõ ràng, chỉ thấy "một điều gì đó đã bỏ đi xa, vươn tay níu mà không được". Chị địu con gái từ nhà ở Hà Đông lên Nhà tang lễ quốc gia hai lần vào sáng và chiều 25/7. Bởi lịch buổi sáng ngày đầu tiên phần lớn dành cho lãnh đạo Đảng, Nhà nước, bộ ngành cùng khách quốc tế, người dân cuối giờ chiều mới được vào viếng.Chị Cúc địu con đợi vào viếng, chiều 25/7. Ảnh: Bà Nguyễn Thị Huệ, 71 tuổi, ở quận Hoàng Mai lại tin rằng ông Nguyễn Phú Trọng để lại "niềm tin cho dân". Các phát biểu của ông bà xem lại nhiều lần trên tivi để hiểu hơn về chủ trương và một phần tính cách người đứng đầu Đảng. Bà không nhớ các con số báo cáo về phòng chống tham nhũng, về công cuộc "đốt lò" mà ông khởi xướng, nhưng lại khắc ghi lời ông "Tiền bạc lắm làm gì, chết có mang theo được đâu. Danh dự mới là điều thiêng liêng, cao quý nhất".Tiễn đưa Tổng Bí thư trên chặng đường cuối hôm nay còn có thầy cô, bạn học. Cô giáo tiểu học Đặng Thị Phúc sáng nay ngồi xe lăn bái biệt "trò nhỏ" Nguyễn Phú Trọng. Nhà giáo nhân dân Nguyễn Trọng Vĩnh, thầy giáo dạy ông hồi lớp 10 trường Nguyễn Gia Thiều từ Đức bay về. Thầy mong học trò cũ "an vui nơi cõi vĩnh hằng, về bên các bậc tiền bối lão thành, anh hùng liệt sĩ"."Trọn đời cống hiến cho nước nhà, anh luôn kiên định lấy xây dựng con người làm gốc, quan tâm sâu sắc tới thầy cô giáo và học sinh", thầy Vĩnh viết trong sổ tang.Thầy Nguyễn Trọng Vĩnh từ Đức trở về, tới tiễn biệt học trò cũ, ngày 26/7. Ảnh: Chứng kiến dòng người xếp hàng đợi viếng, nhà sử học Dương Trung Quốc cho rằng những sự kiện đau buồn của đất nước "đánh thức" rất nhiều người về lương tri, trách nhiệm. "Tình cảm của người dân luôn là thước đo chính xác nhất", ông nói.Lễ kỷ niệm được tổ chức tại thị xã Điện Bàn, quê hương của mẹ Thứ với sự tham dự của lãnh đạo, nguyên lãnh Đảng, Nhà nước, đại diện lãnh đạo bộ, ngành Trung ương cùng hàng trăm cán bộ, người dân.Lễ kỷ niệm 120 năm ngày sinh mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Thứ. Ảnh: Chủ tịch tỉnh Quảng Nam Lê Văn Dũng nói lễ kỷ niệm thể hiện đạo lý uống nước nhớ nguồn, tưởng nhớ, tri ân những cống hiến và đức hy sinh của mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Thứ.Chương trình cũng là dịp để tưởng nhớ công lao của các mẹ Việt Nam anh hùng, những người mẹ đã hy sinh tất cả trong hai cuộc kháng chiến để đất nước được độc lập, thống nhất, nhân dân được ấm no, hạnh phúc.Mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Thứ sinh năm 1904 ở phường Điện Thắng Trung, thị xã Điện Bàn. Cũng như bao phụ nữ Việt Nam khác, mẹ cả đời lam lũ, tảo tần, chắt chiu nuôi dưỡng con cháu.Trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, mẹ Nguyễn Thị Thứ có 9 con ruột, một con rể và hai cháu ngoại lần lượt hy sinh. Các liệt sĩ gồm 9 người con trai Lê Tự Chuyển, Lê Tự Xiến, Lê Tự Hàn (anh), Lê Tự Hàn (em), Lê Tự Lem, Lê Tự Nự, Lê Tự Mười, Lê Tự Trinh, Lê Tự Thịnh; con rể Ngô Tưởng và hai cháu ngoại Ngô Thị Cúc và Ngô Thị Điểu.Tên mẹ Thứ đã được ghi vào sử sách không chỉ của Quảng Nam. Hình ảnh đầy bi thương nhưng rất đỗi anh dũng kiên cường của mẹ đã được tạc thành tượng đài "Mẹ Việt Nam anh hùng". Ngày 10/12/2010, mẹ Thứ qua đời tại Đà Nẵng, hưởng thọ 107 tuổi.Tượng đài mẹ Nguyễn Thị Thứ được xây dựng ở núi Cấm, xã Tam Phú, TP Tam Kỳ, Quảng Nam. Ảnh: Trong chiến tranh, Quảng Nam gánh chịu nhiều đau thương. Tỉnh có hơn 65.000 liệt sĩ, gần 31.000 thương binh, bệnh binh, hơn 6.000 người tham gia kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học và gần 12.000 người hoạt động cách mạng, hoạt động kháng chiến bị địch bắt tù đày. Toàn tỉnh có 15.360 mẹ Việt Nam anh hùng, hiện có 294 mẹ còn sống.Ngày 27/7, liên quan đến việc hàng trăm mộ xây trái phép ở phường Hóa An, UBND TP Biên Hòa đã yêu cầu chủ khu đất tháo dỡ, đập bỏ 26 "nhà mồ gió" được xây lên bán cho người dân trong 60 ngày, trả lại nguyên trạng.Trong đó, những huyệt mộ đã bán cho dân, được chôn cất sẽ chờ di dời theo lộ trình của UBND tỉnh. Đối với các nhà mộ đôi đã chôn một huyệt, còn một phần đất phải liên hệ với người mua, không được tiếp tục chôn cất tại đây.Số mộ đã được chôn tại khu đất này đang được UBND phường tiếp tục rà soát, thống kê. Đồng thời, cơ quan chức năng được yêu cầu xử lý việc "mua bán" trên, đảm bảo quyền lợi, trách nhiệm những bên liên quan.Một lô huyệt mộ được "phân lô" chuẩn bị xây dựng tại khu đất. Ảnh:Theo báo cáo của UBND phường Hóa An, khu đất xây hàng trăm huyệt mộ trái phép nằm ở thửa 447, tờ bản đồ số 30 (23.700 m2) của gia tộc ông Võ Thành Long và ông Nguyễn Văn Tổng hiện chưa được đăng ký, cấp quyền sử dụng đất. Tuy nhiên, trên khu đất rộng chừng 4.000 m2 nằm cạnh nghĩa trang Hóa An cũ đã có huyệt mộ của những người thân hai ông này, phần còn lại là diện tích trống.Theo tường trình của những người này, do nằm bên cạnh nghĩa trang cũ mà trên đất đã chôn cất người thân nên đã "phân lô bán huyệt" cho những người có nhu cầu. Số tiền được những người này chia nhau tiêu xài cá nhân.Sau khi việc "phân lô bán huyệt" 3-15 m2 bằng giấy tay với giá vài chục đến hàng trăm triệu đồng ở phường Hóa An bị phát hiện, Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức đã chỉ đạo công an vào cuộc điều tra, xử lý nghiêm nếu có sai phạm.Theo người dân sống trên đường Châu Văn Lồng, phường Long Bình Tân, từ khi đơn vị thi công bắt đầu thực hiện dự án, nhiều căn nhà trong khu vực có dấu hiệu sụt lún, tường bị nứt.Dự án hệ thống thoát nước chống ngập đường Châu Văn Lồng (nối từ quốc lộ 51 ra tới sông Đồng Nai) dài gần một km được khởi công cuối năm 2023, do Ban Quản lý dự án TP Biên Hòa làm chủ đầu tư. Công trình có tổng vốn 40 tỷ đồng, dự kiến sẽ hoàn thành vào cuối năm nay.Cột nhà ông Phương bị nứt toác. Ảnh: Ông Phạm Văn Phương, ở cạnh dự án cho biết việc đóng cọc, đào sâu gần nhà làm hai trụ cột phía trước bị xé đứt rời, tường bên hông bị nứt, kéo vênh, nên cửa không thể đóng, mở. Gạch lát nền của tầng trên cũng bị bong tróc lên khỏi mặt sàn.Một lãnh đạo UBND phường Long Bình Tân cho biết sau khi nhận phản ánh, đã cho cán bộ kiểm đếm, đến nay đã lập biên bản ghi nhận 15 hộ bị ảnh hưởng. Địa phương cũng đã kiến nghị UBND TP Biên Hòa, đơn vị thi công có biện pháp khắc phục, hỗ trợ người dân.Dự án hệ thống thoát nước chống ngập đường Châu Văn Lồng đang thi công. Ảnh:Ông Lê Văn Long, đại diện Công ty Vân Nga Phát (đơn vị thi công), cho biết nhiều nhà dân hư hỏng là do quá trình đóng cọc cừ. "Một số đoạn nền đất rất cứng nên quá trình đóng cừ bị rung lắc mạnh và đã tác động đến nhà của một số hộ dân", ông Long nói.Ngày 27/7, Ban Quản lý dự án TP Biên Hòa cho biết đã yêu cầu đơn vị thi công Dự án hệ thống thoát nước chống ngập đường Châu Văn Lồng sớm khắc phục sự cố, bảo đảm an toàn cho các hộ dân bị ảnh hưởng.Ngày 27/7, mẹ Ngô Thị Lang, ở phường Tân An ra nghĩa trang liệt sĩ TP Hội An thắp hương cho chồng và con trai. "Hài cốt chồng là liệt sĩ Huỳnh Kinh Nhi đã đưa về án táng, còn con trai Huỳnh Quang Thợ lập mộ gió. Hàng năm đến ngày này, mẹ đến thắp hương để cầu mong tìm được hài cốt đưa về an nghỉ", mẹ Lang nói. Mẹ là một trong hơn 290 mẹ Việt Nam anh hùng ở Quảng Nam còn sống.Mẹ Lang rơi nước mắt khi nhắc về con trai liệt sĩ Huỳnh Quang Thợ. Ảnh: Mẹ Lang quê ở Hội An, lấy chồng là ông Huỳnh Kim Nhi lúc 18 tuổi. Trong kháng chiến chống Pháp, ông Nhi là đảng viên, tham gia hoạt động cách mạng và bị địch bắt. Ra tù, để tránh bị phát hiện, ông chuyển cả gia đình đến xã Bình Dương, huyện Thăng Bình, cách Hội An khoảng 20 km tiếp tục hoạt động.Ông Nhi mở quán rượu để làm cơ sở hoạt động. Cách mạng tháng 8, ông dẫn đầu đoàn người đến cướp chính quyền ở Hà Lam, huyện Thăng Bình. Sau đó ông làm Bí thư Huyện ủy Thăng Bình và đến năm 1950 hy sinh.Thời điểm đó, được Mỹ viện trợ, Pháp đưa thêm quân sang Đông Dương nhằm thực hiện chủ trương "bình định gấp rút, phản công quyết liệt", nhanh chóng kết thúc chiến tranh. Ở Quảng Nam - Đà Nẵng, địch mở nhiều cuộc càn quét lớn vào các vùng giáp ranh, vùng tự do, đánh phá cơ sở cách mạng, khống chế, kìm kẹp nhân dân vùng tạm chiếm.Chồng hy sinh, một mình mẹ Lang nuôi 3 người con. Được cài cắm làm việc tại kho nhu yếu phẩm của địch, mẹ lấy thuốc, áo quần cung cấp cho cách mạng. Con gái đầu của mẹ ra miền Bắc học, con trai thứ ba làm công nhân dệt ở huyện Duy Xuyên. Ở nhà chỉ còn mẹ Lang và con trai thứ 2 Huỳnh Quang Thợ. Sau những buổi đến trường, anh Thợ về nhà giúp mẹ làm ruộng, ra sông bắt cá tôm.Ngôi nhà mẹ Lang là nơi nuôi giấu cán bộ. Dưới gian bếp là căn hầm bí mật để bộ đội trú ẩn, họp bàn khi cần thiết. Những lúc cán bộ họp, mẹ làm nhiệm vụ cảnh giới, báo động. "Có đợt địch phát hiện căn hầm, cán bộ may mắn kịp sơ tán. Chúng bắt mẹ rồi đánh đập, nhưng mẹ thà chết không khai", mẹ kể. Ngôi nhà sau đó bị địch đốt.Mẹ Lang đi máy bay ra Hà Nội dự Hội nghị tri ân người có công với cách mạng năm 2024 và ra mắt ngân hàng gen (ADN) liệt sĩ chưa xác định được thông tin hôm 23/7. Ảnh: Năm 1964, anh Thợ đang học đệ tam (cấp 3) thì cùng ba người bạn xung phong ra chiến trường. Ngày lên đường, anh chỉ có chiếc cặp xách thường dùng đi học. "Bạn của bố giữ ở lại mà hắn không chịu. Thợ trốn mẹ đi rồi không quay trở lại nữa", mẹ Lang nói.Một năm sau, anh Thợ hy sinh tại chiến trường Chu Lai, huyện Núi Thành khi mới 21 tuổi. Giai đoạn này, Mỹ đưa thủy quân lục chiến vào xây dựng căn cứ liên hợp Chu Lai, làm bàn đạp tiến công các căn cứ của Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam Việt Nam. Bộ Tư lệnh khu V quyết định chọn Núi Thành làm nơi đầu tiên thực hiện quyết tâm "đánh Mỹ thắng Mỹ".Ba năm sau khi đất nước thống nhất, gia đình mẹ Lang mới nhận được giấy báo tử. Không biết ngày hy sinh của con, mẹ lấy ngày ghi trên tấm bằng Tổ quốc ghi công làm ngày giỗ. Mẹ tìm hiểu, biết con hy sinh được mai táng ở nghĩa trang huyện Núi Thành nên nhiều lần vào tìm kiếm."Nó nằm ở vùng đất này mà trốn mẹ. Hắn không cho mẹ biết nằm ở chỗ nào. Mỗi lần vào thăm nghĩa trang, mẹ đi khắp các hàng bia mộ thắp hương để tìm kiếm nhưng vô vọng", mẹ kể, cho hay dù biết tìm được hài cốt của con rất khó nhưng vẫn nuôi hy vọng, cố sống chờ con về. Mẹ mong chờ có ngày đưa hài cốt con về thay vào mộ gió lập năm 1982 ở nghĩa trang TP Hội An.Nhớ con, mẹ Lang chỉ biết nhìn lên bàn thờ treo tấm bằng Tổ quốc ghi công. Anh Thợ ra đi không để lại kỷ vật gì cho người thân, ngôi nhà lại bị đốt.Bằng Tổ quốc ghi công liệt sĩ Huỳnh Quang Thợ. Ảnh: Mẹ Lang hiện sống cùng con trai Huỳnh Quang Thuyền. Ở tuổi 103, mỗi ngày mẹ thức dậy từ 5h đi tập thể dục dưỡng sinh gần nhà. Sáng mẹ ăn một tô cháo hoặc mì Quảng, bữa trưa và chiều chỉ một bát cơm. Hôm 23/7, mẹ ra Hà Nội dự Hội nghị tri ân người có công với cách mạng năm 2024 và ra mắt ngân hàng gen (ADN) liệt sĩ chưa xác định được thông tin. "Sống đến tuổi này mẹ chủ yếu ăn cơm với cá, mắm, còn xưa lao động rất nhiều", mẹ nói về bí quyết sống thọ.Kể về người anh trai, ông Thuyền cho biết lúc Thợ lên đường nhập ngũ thì ông đang làm công nhân xa nhà nên không hay biết. Năm 1965, ông Thuyền cùng 21 người bạn trong nhóm thợ viết đơn tình nguyện lên đường nhập ngũ. Từng tham gia nhiều trận đánh từ chiến trường Quảng Nam đến Quảng Trị, ông Thuyền bị thương, đến năm 1980 thì phục viên về địa phương."Qua thông tin gia đình xác minh, liệt sĩ Huỳnh Quang Thợ hy sinh tại Núi Thành, hiện được an táng tại nghĩa trang liệt sĩ xã Tam Nghĩa, nhưng cụ thể phần mộ nào thì không thể xác định", ông Thuyền nói, cho biết di nguyện cuối đời mẹ Lang chỉ mong đưa anh Thợ về Hội An yên nghỉ.Trong chiến tranh, Quảng Nam là một trong những chiến trường khốc liệt. Tỉnh có hơn 65.00 liệt sĩ, gần 31.000 thương bệnh binh, hơn 45.500 người có công với cách mạng. Toàn tỉnh có hơn 15.300 bà mẹ Việt Nam anh hùng, nhiều nhất cả nước.Cuối tháng 7, kênh Lộ Quan rộng 15-20 m, dài 6 km chạy qua phường Thuận An, TX Long Mỹ và xã Thuận Hưng, huyện Long Mỹ dày đặc lục bình. Ghe xuồng hầu như không thể lưu thông."Lục bình nhiều quá, tôi mất cả tiếng mà chưa đến nơi, nếu không thì chỉ mất 15 phút", ông Phan Văn Quận, 69 tuổi, chống chiếc xuồng từ nhà cặp kênh Lộ Quan ở xã Thuận Hưng vượt quãng đường khoảng 500 m ra cửa hàng gần ngã tư giao với sông Cái mua thức ăn cho cá, nói.Kênh Lộ Quan chạy qua thị xã Long Mỹ và huyện Long Mỹ phủ kín lục bình. Ảnh: Lão nông cho biết con kênh này thường bị lục bình phủ kính gần 20 năm qua. Thông thường khi vào vụ thu hoạch lúa, người dân phải góp tiền mua thuốc diệt cỏ xịt cho lục bình chết bớt để ghe mua lúa dễ ra vào. Nếu không, thương lái sẽ hạ giá mỗi ký lúa 100-200 đồng, tùy khoảng cách. Tuy nhiên, lục bình phát triển rất nhanh, chỉ sau 1-2 tháng chúng lại phủ kín mặt kênh.Cách nhà ông Quận khoảng 1,5 km, nông dân Nguyễn Văn Khương, 59 tuổi, cho biết đoạn kênh Lộ Quan này ghe xuồng không đi được suốt nhiều năm qua, vì quá nhiều lục bình. Hơn một hecta lúa của gia đình đến khi thu hoạch phải tập kết ra mặt đường, thương lái chạy xe tải vào thu mua, ép giá thấp hơn 100 đồng mỗi kg. "Họ nói không đưa ghe lớn vào chở được, còn xe thì bị hạn chế tải trọng, không chở được nhiều nên phải hạ giá thu mua", ông Khương nói.Trong khi đó, con sông Cái rộng 20-30 m dài hàng chục km chảy qua địa phận huyện Long Mỹ và thị xã Long Mỹ, cũng phủ kín lục bình, nước chảy rất chậm, gây ô nhiễm môi trường; ghe, tàu đi lại rất khó khăn.Ghe xuồng di chuyển trên kênh Lộ Quan rất khó khăn do lục bình dày đặc. Ảnh: Ông Trần Văn Năm, 65 tuổi, làm nghề thu mua lúa nói rất ngại khi vào vùng nhiều sông rạch có lục bình ken cứng ở huyện Long Mỹ và thị xã Long Mỹ vì mất nhiều thời gian và phát sinh chi phí. "Ghe của tôi chở 10 tấn lúa chạy trên sông Cái một đoạn khoảng 10 km phải mất gần 3 tiếng và gần 10 lít dầu, tăng gấp đôi thời gian và nhiên liệu so với các tuyến sông khác", ông nói.Tình trạng lục bình phát triển, phủ đầy mặt kênh rạch cũng diễn ra tại các địa phương khác như huyện Hồng Dân (tỉnh Bạc Liêu), huyện Gò Quao (Kiên Giang), huyện Phụng Hiệp, Vị Thủy (tỉnh Hậu Giang), song nặng nề nhất là huyện Long Mỹ và thị xã Long Mỹ.Ông Lê Hồng Việt, Phó chủ tịch UBND huyện Long Mỹ, cho biết điều kiện tự nhiên của địa phương và thị xã Long Mỹ nằm trong vùng giáp nước giữa triều biển Đông và biển Tây. Vì thế dù kênh rạch chằng chịt nhưng mực nước lúc lên và xuống chênh lệch không cao, chỉ vài chục centimet, nên nước chảy rất chậm và yếu. Đây là điều kiện thuận lợi để lục bình phát triển, nhất là trong các tháng vận hành hệ thống thủy lợi ngăn mặn, giữ ngọt phục vụ sản xuất nông nghiệp.Một đoạn sông Cái chảy qua huyện Long Mỹ và thị xã Long Mỹ bị lục bình phủ kín. Ảnh: Theo ông Việt, toàn huyện có 22.000 ha đất sản xuất nông nghiệp, trong đó khoảng 18.000 ha trồng lúa; nhu cầu vận chuyển vật tư, nông sản bằng đường thủy rất lớn. Tuy nhiên, hiện có 70-80% diện tích sản xuất nông nghiệp trên địa bàn nằm trong vùng có các tuyến sông, rạch bị lục bình phủ kín khiến ghe tàu lưu thông rất khó khăn.Hàng năm, địa phương đều tổ chức nhiều đợt ra quân thu dọn lục bình, khơi thông dòng chảy... nhưng không xuể do số lượng quá lớn. Việc phun xịt thuốc diệt lục bình là không được phép vì gây ô nhiễm môi trường, nhiễm độc nguồn nước."Nhiều địa phương khác ở miền Tây cũng gặp vấn nạn lục bình này. Vì thế, về lâu dài, chúng tôi đề xuất có dự án, đề án cấp vùng, kêu gọi đầu tư thu gom, xử lý lục bình làm phân bón, phát điện sinh khối, thủ công mỹ nghệ...", Phó chủ tịch UBND huyện Long Mỹ nói.Lục bình dày đặc nhiều kênh rạch ở Hậu Giang. Video: Trong khi đó, ông Bạch Văn Sơn, Chi cục Trưởng Trồng trọt và Bảo vệ thực vật tỉnh Hậu Giang cho rằng địa phương cần được đầu tư hệ thống máy móc thu gom xử lý, chế biến, tiêu thụ lục bình một cách đồng bộ, hiệu quả.Khoảng 11h35, ở khu vực tâm chấn, ông A Lang, Bí thư thôn Đăk Tăng, xã Đăk Tăng, huyện Kon Plông, kể trưa nay khi ngồi trong chòi rẫy cảm nhận thấy mọi thứ rung chuyển. Hoảng loạn ông và vợ chạy ra khỏi chòi rẫy khoảng vài phút mới quay trở vào. "Đây là lần đầu tiên chúng tôi cảm nhận trận động đất lớn như vậy", ông A Lang nói.Động đất làm rung lắc nhà dân ở Quảng Ngãi và Gia Lai. Video: Cách xã Đăk Tăng khoảng 80 km, anh Phùng Quốc Cường, nhà ở TP Kon Tum, kể khi đang ở phòng làm việc thấy nhiều đồ đạc, bình hoa trên bàn ngã đổ. Chủ ngôi nhà hoảng sợ, kêu mọi người trong gia đình bỏ chạy ra ngoài, hô hoán hàng xóm cảnh giác. Nhiều hộ dân ở gần nhà anh Cường cũng cho biết thời điểm này nhà cửa bị rung lắc nhẹ.Báo cáo của UBND huyện Kon Plông, động đất khiến tường trường THCS và trạm Y tế xã Đăk Ring bị nứt toác.Đá lát tường của hộ dân xã Đăk Tăng (khu vực tâm chấn) bị bong tróc, hư hỏng sau động đất trưa nay. Ảnh: Tương tự, người dân TP Pleiku, Tại TP Nhà bà Trần Thị Quy ở xã Sơn Mùa, huyện Sơn Tây, Quảng Ngãi nứt do động đất. Ảnh: Ở các khu vực cách xa tâm chấn chừng 200-300 km như Ông Nguyễn Xuân Anh, Viện trưởng Viện Vật lý địa cầu, cho biết từ 0h đến trưa nay, khu vực Kon Tum ghi nhận 4 trận động đất. Trận lúc 3h12 độ lớn 3,4 độ; lúc 8h35 độ lớn 3,3 độ; 11h17 là 4,1 độ, ở độ sâu 8,1 km. Mạnh nhất là trận lúc 11h35, ở huyện Kon Plông, 5 độ, rủi ro thiên tai cấp độ 2.Mức độ rủi ro thiên tai do động đất chia làm 5 cấp. Động đất độ lớn 5-5,9 có thể gây thiệt hại mức độ trung bình đến nặng cho các công trình xây dựng, giao thông. Thiên tai ở cấp độ này mọi người có thể cảm nhận được và có thể gây chết người tùy hoàn cảnh, mức độ tác động...Vị trí tâm chấn động đất xảy ra hôm nay. Ảnh: Số trận động đất tại huyện Kon Plông và lân cận xảy ra thường xuyên, xu hướng mạnh dần từ tháng 4/2021 đến nay. Năm 2021 ghi nhận 169 trận động đất lớn hơn 2,5 độ. Từ 15/4 đến 18/4/2022, địa bàn xảy ra 22 trận, lớn nhất 4,5 độ. Động đất 5 độ trưa nay được xem là mức mạnh nhất ở địa bàn Kon Tum nhiều năm qua.Theo Viện Vật lý địa cầu trong gần 120 năm trước thời điểm này, khu vực Kon Plông chỉ ghi nhận 33 trận động đất, trong đó hai trận lớn hơn 3 độ. Nhận định tại cuộc họp Phòng chống thiên tai năm 2022, ông Nguyễn Xuân Anh cho rằng nguyên nhân động đất ngoài liên quan đứt gãy địa chất thì việc tích nước của các thủy điện cũng đáng lưu tâm, vì đây là lý do gây ra động đất ở khu vực thủy điện sông Tranh (Quảng Nam).Thời gian tới, Kon Plông có thể xảy ra động đất, độ lớn tối đa 5-5,5. Đầu năm 2024, cả nước ghi nhận 155 trận động đất lớn hơn 2,5 độ, trong đó có 142 trận ở Kon Tum. Ngoài địa bàn Tây Nguyên, gần đây động đất cấp độ nhẹ cũng xảy ra 5h, nước từ rừng ngang thuộc tỉnh Hòa Bình tràn về đê Đồng Lọng. Một số điểm trên đoạn đê dài khoảng một km nối huyện Quốc Oai (Hà Nội) và Lương Sơn (Hòa Bình) bị nước tràn qua, uy hiếp hơn 400 ha cánh đồng, khu dân cư, trang trại của xã Đông Yên và xã một phần xã Hòa Thạch.Trước nguy cơ vỡ đê, UBND xã Đông Yên đã phát loa thông báo, kêu gọi người dân cùng đến đê Đồng Lọng để gia cố. Đến 7h, gần 100 người dân đã có mặt dùng xẻng xúc đất vào bao tải, xếp thành chồng trên mặt đê để ngăn nước.Người dân huyện Quốc Oai đắp đê ngăn lụt, sáng 28/7. Video: Lãnh đạo UBND xã Đông Yên cho biết nếu không ngăn được nước lũ trên đê Đồng Lọng thì tình hình sẽ rất căng thẳng khi hàng trăm hộ dân, nhiều trang trại sẽ ngập sâu. Hiện xã Cấn Hữu kế bên đã ngập. Mực nước sông Bùi đang 7,39 m, trên báo động ba gần 0,4 m. Khu vực huyện Chương Mỹ - Quốc Oai đêm qua tiếp tục có mưa lớn với lượng hơn 140 mm.Tại xã Nam Phương Tiến, huyện Chương Mỹ, tình hình ngập lụt đã trở nên nghiêm trọng. Hàng trăm hộ dân tại các thôn Nhân Lý, Nam Hài, Hạnh Bô bị cô lập và phải di chuyển bằng thuyền. Sáng nay, tại lối vào trung tâm xã này, hàng chục người đứng đợi thuyền để trung chuyển người, lương thực vào làng.Người dân đắp đê ở huyện Quốc Oai, sáng 28/7. Ảnh: Ngoài Nam Phương Tiến, huyện Chương Mỹ hiện có 11 xã với 27 thôn, xóm bị ngập. Trong đó, số hộ ngập 0,5-2 m là hơn 1.300 hộ, ngập lối đi hơn 1.100 hộ khác. Ngoài ra, trên địa bàn huyện có hơn 5,5 km đê bị ngập, sạt lở hơn 37 m; hơn 160.000 m đường giao thông nông thôn, nội đồng bị ngập. Hơn 1.600 ha lúa, hoa màu, cây ăn quả bị ngập, hơn 1.100 ha thủy sản bị cuốn trôi. Gần 1.900 gia súc, hơn 180.000 gia cầm bị ảnh hưởng.Sở dĩ Chương Mỹ, Quốc Oai ngập do địa hình thấp, nằm trong vùng phân lũ của Hà Nội. Mấy ngày qua ảnh hưởng của bão Prapiroon, địa bàn mưa lớn, kết hợp lũ từ thượng nguồn (vùng Hòa Bình) đổ về khiến nước dâng cao.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết trong những ngày cuối tháng 7, miền Bắc sẽ mưa lớn do ảnh hưởng của rãnh áp thấp. Vùng núi đất đang no nước, vùng đồng bằng nhiều nơi ngập, thêm đợt mưa lớn sẽ làm tăng nguy cơ sạt lở và mức độ ngập lụt. Người dân xã Nam Phương Tiến đi lại bằng thuyền sáng 28/7. Ảnh: Bão Prapiroon đổ bộ Quảng Ninh ngày 23/7 sau đó đã gây mưa lớn ở nhiều tỉnh miền Bắc. Lượng mưa trong nửa ngày ở một số nơi vượt 300 mm như Xuân Mai (Chương Mỹ), Mường Pồn (Điện Biên) đã dẫn tới lũ ống, sạt lở đất làm 8 người chết, 10 người mất tích. Mưa lớn cũng buộc nhà máy thủy điện Hòa Bình mở bốn cửa xả (chiều 25/7 đã đóng một cửa), nhà máy Sơn La mở một cửa xả.Vị trí mặt đường bị rạn nứt cách điểm đầu đèo phía TP Đà Lạt khoảng hơn 200 m, được phát hiện hôm 27/7. Vết rạn nứt mặt đường phía taluy âm, rộng 1-3 cm, kéo dài khoảng 20 m.Vết rạn nứt mặt đường đèo Prenn. Ảnh: Công ty cổ phần xây dựng Đèo Cả (nhà thầu thi công) và cơ quan chuyên môn kiểm tra hiện trường bước đầu nhận định do mưa lớn nhiều ngày, nước thấm sâu xuống đất dưới nền đường gây ra trạng thái bão hòa, đồng thời đất nền ở đèo hàm lượng sét cao ảnh hưởng khả năng liên kết, chịu lực, dẫn tới hư hỏng mặt đường.Nhà thầu đã sử dụng nhựa đường trám các vết nứt ngăn nước thâm nhập xuống nền, quan trắc diễn biến của vết nứt và sẽ có phương án xử lý dứt điểm ngay khi mùa mưa kết thúc.Đèo Prenn dài 7,27 km nối quốc lộ 20 - đường huyết mạch từ khu vực Đông Nam Bộ lên Đà Lạt. Tháng 2/2023, đường qua đèo được đầu tư 552 tỷ đồng mở rộng gấp đôi với 4 làn ôtô, vận tốc thiết kế 60 km/h. Toàn tuyến được Tuyến đường đèo này sau những ngày mưa lớn cũng Vị trí đèo Prenn. Đồ họa: Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết Trọng tâm mưa sẽ là trung du và vùng núi phía Bắc với lượng phổ biến 70-200 mm, cục bộ có nơi trên 300 mm. Vùng đồng bằng mưa ít hơn, 50-150 mm, có nơi trên 200 mm.Từ ngày 1/8, rãnh áp thấp qua Bắc Bộ suy yếu dần, miền Bắc giảm mưa và trời chuyển nắng trở lại. Tuy nhiên, chiều và tối ở trung du và vùng núi phía Bắc vẫn có khả năng xuất hiện mưa giông.Nước sông Bùi tràn qua đê làm ngập hàng nghìn hộ dân ngoại thành Hà Nội, sáng 28/7. Ảnh: Cơ quan khí tượng cho biết mưa lớn xảy ra trong bối cảnh một số khu vực ở Hà Nội đang ngập úng, nhiều điểm sạt lở ở vùng núi chưa khắc phục xong nên tiềm ẩn nguy cơ lũ ống, lũ quét, sạt lở đất.Trang Ở Miền Trung,Nam BộNhững ngày đầu tháng 8, gió mùa tây nam hoạt động yếu ở hai khu vực này, mưa giảm, nhiệt độ Nam Bộ tăng lên 33-35 độ, Tây Nguyên 29-32 độ C.Hôm qua, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã yêu cầu các tỉnh miền Bắc nhanh chóng khắc phục hậu quả đợt mưa lũ vừa qua, đồng thời rà soát các điểm có nguy cơ sạt lở, lũ quét để có phương án đảm bảo an toàn cho người và tài sản trước đợt mưa lũ sắp tới.Các tỉnh cũng được yêu cầu tổ chức vận hành hồ chứa đảm bảo an toàn cho hạ du; sẵn sàng phương án chống úng bảo vệ sản xuất, khu công nghiệp, khu đô thị và lực lượng, phương tiện cứu hộ khi có yêu cầu.Quyết định cấm bay đã được Cục hàng không Việt Nam gửi đến hành khách ở huyện Nhà Bè, TP HCM và các cơ quan chức năng. Nam hành khách bị cấm bay từ 30/7/2024 đến hết ngày 29/7/2025. Người này cũng bị kiểm tra trực quan an ninh bắt buộc trong 6 tháng khi được bay trở lại, từ 30/7/2025 đến hết 29/1/2026.Theo Cục Hàng không Việt Nam, hành vi tung tin có lựu đạn trong hành lý xách tay trên máy bay của hành khách đã "gây ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của hàng không dân dụng".Trước đó 15h15 ngày 21/7, quá trình làm thủ tục cho khách lên máy bay VN131 rời cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng đi TP HCM, tiếp viên ghi nhận nam hành khách ngồi ghế số 28E tung tin có lựu đạn trong valy.Nhận thông báo từ tiếp viên, cơ trưởng quyết định dừng bay với hành khách (gia đình 4 người), thông tin cho trực ban Trung tâm An ninh hàng không, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng. Chuyến bay dự kiến cất cánh lúc 15h25 nhưng phải tạm hoãn.Lực lượng An ninh hàng không đã tái kiểm tra an ninh đối với toàn bộ hành khách, hành lý, hàng hóa; kiểm tra máy bay và nhóm 4 người trong gia đình nam hành khách nói "có lựu đạn" cùng hành lý xách tay của họ.Đến 16h40 cùng ngày, việc kiểm tra kết thúc. An ninh hàng không không phát hiện vật phẩm nguy hiểm, chất cấm, chất nổ trên người và hành lý mang theo của hành khách; không phát hiện bất thường về an ninh đối với máy bay.Nam hành khách bị đưa về trụ sở Cảng vụ hàng không miền Trung làm việc. Chuyến bay được khởi hành lúc 17h15, trễ một tiếng 45 phút. Người này đang bị xem xét xử phạt hành chính.Theo Nghị định 162/2018, người tung tin hoặc cung cấp thông tin sai về việc có súng, đạn, bom, mìn, vật liệu nổ, chất nổ, chất phóng xạ, vũ khí sinh, hóa học trên chuyến bay có thể bị phạt từ 20 đến 40 triệu đồng.Khoảng 14h ngày 28/7, tàu SE11 trên hành trình từ Hà Nội vào TP HCM đến ga Lăng Cô để tránh tàu SE4. Sau khi có đường, tàu SE11 tiếp tục vào Đà Nẵng, nhưng chạy đến ghi N10 thì bị trật bánh hai toa xe thứ 10 và 11.Trong đó, toa 10 bị trật 4 trục và nghiêng 45 độ về phía bên trái theo hướng tàu chạy; toa 11 bị trật bánh 4 trục. Nhà chức trách đã phát lệnh phong tỏa khu gian Lăng Cô - Hải Vân Bắc lúc 14h23 để cứu viện.Nhiều nhân viên đường sắt đã vận chuyển hành lý, hàng hóa của hành khách ra ngoài. Hành khách sau đó được đưa lên các toa phía trước để tiếp tục hành trình vào ga Đà Nẵng.Hai toa tàu bị trật bánh. Ảnh: Thời điểm xảy ra sự cố, tàu SE11 di chuyển với tốc độ chậm và chuẩn bị vượt đèo Hải Vân. Theo đại diện Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam, tàu có 12 toa, nặng hơn 460 tấn. Tàu trật bánh có thể do lỗi kỹ thuật.Tàu bị trật bánh không gây thiệt hại về người nhưng khiến đường sắt Bắc Nam bị tê liệt khoảng 2,5 giờ. Đến 16h30, sự cố được khắc phục, các chuyến tàu hoạt động bình thường trở lại.Tối 28/7, Trung tâm Báo tin Động đất và cảnh báo sóng thần, Viện Vật lý địa cầu, phát đi thông báo 21 trận động đất xảy ra tại huyện Kon Plông, từ 3h12 đến 23h47, với độ lớn 2,5-5, độ sâu chấn tiêu khoảng 8,1. Đây là ngày địa bàn ghi nhận nhiều trận động đất nhất trong vài năm qua. Hồi tháng 7/2023, huyện xảy ra Xã Đăk Tăng, huyện Kon Plông, nơi thường xuyên hứng chịu động đất. Ảnh: Trong 21 trận động đất diễn ra ngày 28/7, đáng chú ý nhất là cơn thứ 4 lúc 11h35, độ lớn 5, cấp độ rủi ro 2. Đây là trận được ghi nhận lớn nhất từ trước đến nay ở khu vực. Sự cố thiên tai đã làm nhiều điểm trường, trụ sở y tế, tài sản của người dân hư hỏng. Người dân các tỉnh Tây Nguyên, miền Trung cách đó hàng trăm km vẫn cảm nhận được dư chấn, rung lắc.Đá lát tường của hộ dân xã Đăk Tăng (khu vực tâm chấn) bị bong tróc sau động đất trưa nay. Ảnh: Trung tâm báo tin động đất và cảnh báo sóng thần (Viện Vật lý Địa cầu) đang theo dõi các trận động đất ở Kon Tum.Số trận động đất tại huyện Kon Plông và lân cận xảy ra thường xuyên, xu hướng mạnh dần từ tháng 4/2021 đến nay. Năm 2021 ghi nhận 169 trận động đất lớn hơn 2,5 độ. Từ 15/4 đến 18/4/2022, địa bàn xảy ra 22 trận, lớn nhất 4,5 độ. Động đất 5 độ trưa nay được xem là mức mạnh nhất ở địa bàn Kon Tum nhiều năm qua.Động đất làm rung lắc nhà dân ở Quảng Ngãi và Gia Lai, trưa 28/7. Video: Theo Viện Vật lý địa cầu, thời gian tới, huyện Kon Plông có thể xảy ra động đất, độ lớn tối đa 5-5,5. Đầu năm 2024, cả nước ghi nhận 155 trận động đất lớn hơn 2,5 độ, trong đó có 142 trận ở Kon Tum. Ngoài địa bàn Tây Nguyên, gần đây động đất cấp độ nhẹ cũng xảy ra Gần 21h, nhân viên gác chắn đóng đường Phạm Văn Thuận, phường Thống Nhất, để đón tàu chạy từ bắc vào nam. Lúc này bất ngờ ôtô bán tải biển Đồng Nai do ông Võ Văn Khải, 49 tuổi, cầm lái chở ba người từ trong hẻm đi ra. Ôtô chạy tới khu vực giao cắt đường sắt để vào đường Phạm Văn Thuận đã bị tàu chạy tốc độ khá cao đâm trúng.Khoảnh khắc ôtô bị tàu tông văng 10 m ở Biên Hòa. Video: Tai nạn khiến ôtô văng sang vỉa hè, va chạm công nhân môi trường 23 tuổi, đang dọn rác ở khu vực, khiến người này tử vong. Bé trai 13 tuổi trên xe rơi xuống đường, không qua khỏi. Tài xế và hai người còn lại bị thương nặng. Phần đầu ôtô bán tải biến dạng, nát bét, túi khí chỗ ghế lái bung ra. Nhiều mảnh vỡ của xe văng xa khiến một số người đi bộ gần đó hoảng sợ, tìm cách thoát thân.Ôtô bị tàu tông biến dạng phần đầu và đuôi. Ảnh: Khu vực tai nạn là ngã 5 giao cắt giữa đường bộ và đường sắt. Nút giao chỉ có gác chắn ở hai đầu đường Phạm Văn Thuận và hẻm vào chợ dân sinh phường Thống Nhất ngay cạnh đường sắt. Theo một số người chứng kiến, khi tàu hỏa sắp tới, nhân viên trực chốt đã hạ barie, thổi còi báo hiệu nhưng ôtô vẫn chạy vào.Hiện trường tai nạn. Ảnh: Đường Phạm Văn Thuận bị phong tỏa để cơ quan chức năng khám nghiệm hiện trường, điều tra nguyên nhân. Đến 22h15, ôtô gặp nạn được di dời khỏi khu vực.Khu vực xảy ra tai nạn. Đồ hoạ: Chị Trử, 40 tuổi, nhà ở bản Trường Sơn, xã Nậm Cắn, huyện Kỳ Sơn. Lập gia đình năm 20 tuổi, có 3 người con, hàng ngày chị đi trồng lúa, ngô, khoai, sắn, gừng; hái bo bo, măng đắng, nhặt rêu đá... đem về bán kiếm thu nhập. Trử tưởng chừng gắn bó trọn đời với nương rẫy, cho đến giữa năm 2012, sau khi hỗ trợ thành công cho một sản phụ sinh con tại rừng, chị có thêm việc mới - đỡ đẻ.Nậm Cắn là xã biên giới, một trong những vùng khó khăn nhất của huyện Kỳ Sơn, dân số chủ yếu là người Khơ Mú, Mông và Thái. Phụ nữ tại đây mang bầu thường sinh con tại nhà do quan niệm xưa, ngoài ra vì nghèo, đường xa nên họ ngại đến cơ sở y tế. Trường hợp vượt cạn tại rẫy như chị Trử từng chứng kiến không hiếm, bởi đa số sản phụ không nắm bắt được sự phát triển của thai kỳ."Tôi đã trải qua 3 lần sinh nở, nhưng thấy hàng xóm nằm quằn quại giữa rừng vẫn hốt hoảng", chị Trử nhớ tình huống tham gia đỡ đẻ 12 năm trước. Sau 30 phút, bốn phụ nữ ở bản Trường Sơn đã giúp sản phụ này sinh hạ thành công một bé trai nặng hơn 3 kg. Chị Trử được giao nhiệm vụ vào nhà dân cạnh bìa rừng mượn bình nước sôi, xin băng gạc, lấy chăn và áo ấm ra ủ cho trẻ đỡ lạnh.Chị Xồng Y Trử bên bộ đồ nghề của "cô đỡ thôn bản". Ảnh: Lần tham gia đỡ đẻ trên đã thay đổi suy nghĩ của chị Trử. Phụ nữ vùng cao thiệt thòi vì ít tiếp xúc với các chương trình y tế, lúc mang bầu chẳng ai đi thăm khám. Là người được học phổ thông, cũng hiểu biết hơn, chị Trử tự nhủ phải tìm cách gì đó giúp đỡ bản làng. Vì thế, năm 2013 khi có khóa học "cô đỡ thôn bản" tổ chức tại Đại học Y khoa Vinh, chị xin chồng đăng ký tham gia.Trong 6 tháng, chị Trử được dạy kiến thức về chăm sóc sức khỏe sinh sản tại cộng đồng, tham gia thực hành tại các bệnh viện, tư vấn kế hoạch hóa gia đình... theo chương trình đào tạo của Bộ Y tế. "Tốt nghiệp" trở về quê, chị được Trung tâm y tế dự phòng huyện Kỳ Sơn cấp túi dụng cụ quai đeo cùng gói đỡ đẻ sạch; kẹp sát khuẩn, kéo thẳng đầu tù; bộ khám thai; nhiệt kế; gạc y tế... để hành nghề.Ba tuần sau khi trở về từ quá học, chị Trử được một gia đình ở bản Pà Ca nhờ đến đỡ đẻ cho con dâu. Hồi hộp xen lẫn lo lắng, chị phải gọi điện cho thầy giáo hỏi thêm kinh nghiệm. Đến nơi, thấy sản phụ chuyển dạ, chị Trử tất tưởi chạy vào trong phòng mở túi dụng cụ y tế, ngồi bên cạnh làm biện pháp tâm lý, trực tiếp đỡ đẻ. Sau gần một tiếng, bé gái chào đời, chị bế lại bên mẹ rồi thở phào."Khách hàng" của chị Trử tăng theo từng năm, đến nay hàng trăm người ở xã Nậm Cắn đã được chị đỡ đẻ, mỗi năm 20-25 trường hợp. Theo chị Trử, một ca sinh mất 40-60 phút. Với những ca dây rốn quấn cổ thai nhi phải mất hai tiếng mới xong. Trường hợp này chị phải nhờ thêm bác sĩ y tá trong huyện đến hỗ trợ, đề phòng sự cố phát sinh, nếu quá phức tạp sẽ chuyển lên bệnh viện mổ bắt con.Người Mông, Khơ Mú và Thái ở xã Nậm Cắn thường làm nhà sinh sống lưng chừng đỉnh núi, khi sinh nở gặp khó khăn trong di chuyển do đường sá cách trở. Ảnh: Có hôm trời mưa tầm tã, giá rét, đang ăn cơm thì có một gia đình ở bản Huồi Pốc gọi điện nhờ đỡ đẻ. Bản này từ trung tâm xã đi vào phải mất 2 tiếng. Chồng bảo đêm hôm nguy hiểm, không cho đi. "Mình có kinh nghiệm phải giúp, lỡ họ xui xẻo họ gặp chuyện gì thì hối hận lắm", chị nhớ lại câu trả lời chồng. Anh không nỡ để chị đi một mình, lấy xe máy chở vợ vào bản. Nửa đêm mới trở về nhà, do áo mưa bị rách nên cả hai ướt sũng, bùn bắn tứ tung bẩn hết quần áo.Đến nay những phụ nữ mà chị Trử đỡ đẻ đều mẹ tròn con vuông, chưa ai phải chuyển lên tuyến trên. Nhiều người nói đùa "làm vậy tiền bỏ đâu cho hết", nhưng thực tế ngược lại. Thu nhập của chị Trử chủ yếu dựa vào làm rẫy, còn những lần giúp vượt cạn thì hầu như chỉ nhận được lời cảm ơn, bởi đa số gia đình đều nghèo, có người khi đẻ xong còn thiếu tiền mua sữa cho con. Một số hộ kinh tế khá hơn thì có bồi dưỡng thêm cho chị 50.000-100.000 đồng, nhưng rất hiếm.Hồi mới vào nghề, những "cô đỡ thôn bản" như chị Trử được hỗ trợ mỗi tháng 200.000 đồng, năm 2019 chương trình bị dừng do một số thay đổi trong chi trả phụ cấp. Người phụ nữ 40 tuổi chia sẻ khoản đó giúp thêm xăng xe, khi không còn cũng khá hụt hẫng. Nhiều năm qua chị bỏ tiền túi ra đổ xăng để đi làm.Ở xã Lượng Minh, huyện Tương Dương, bà Lương Thị May, 63 tuổi, là "cô đỡ thôn bản" có kinh nghiệm nhất vùng. Từng theo học khóa hộ sinh 2 năm tại trường trung cấp y tế, bà May có thời gian ngắn làm ở trạm y tế xã thuộc huyện Kỳ Sơn. Năm 1986, khi lập gia đình bà xin nghỉ việc, chuyển về xã Lượng Minh làm cộng tác viên dân số cho bản Lạ, ngoài ra kiêm thêm nghề đỡ đẻ.Bà May kể về hành trình hơn 30 năm tình nguyện đi đỡ đẻ. Ảnh: "Có trường hợp tôi tưởng chừng như lắc đầu" bà May kể. Lúc đó là năm 1995, bà May đỡ đẻ cho một phụ nữ ở bản Chẳm Puông. Trường hợp này đẻ non, ngôi thai ngược, khi bà đến nơi chân của trẻ đã ra trước. Người chồng lo lắng, cứ đi lại xung quanh nhà, nói "cố gắng cứu một trong hai người". Sau hơn hai tiếng, bà May đỡ đẻ thành công ca khó, cả hai mẹ con đều an toàn. Hiện bé trai đã trưởng thành, xem bà May như người thân, những khi đi làm ăn xa về luôn đến chơi.Ngoài đỡ đẻ, bà May còn lập danh sách phụ nữ có thai rồi ghi sổ. Hàng tháng bà đến từng nhà kiểm tra, tư vấn kiến thức sinh sản, vận động sản phụ tới bệnh viện hoặc trạm y tế xã thăm khám. Phụ nữ vùng cao thỉnh thoảng hút thuốc, uống rượu, bà khuyên hạn chế việc này lại để sinh con an toàn, khỏe mạnh.Đến nay bà May không nhớ đã giúp bao nhiêu bà mẹ vượt cạn thành công, vì quá nhiều. Một tháng bà đi đỡ đẻ 4 lần, những năm gần đây thì ít hơn, trung bình khoảng 7-10 trường hợp, vì người dân đã nhận thức tốt hơn, đến trạm y tế hoặc bệnh viện cho an toàn. Bà May tâm sự làm việc này xuất phát từ tâm, chứ không hề nghĩ tới tiền công. Nhiều gia đình khó khăn, xong việc thì họ tặng cho cô đỡ con gà hoặc bao gạo dùng để "làm vía", bảo "chỉ có chừng này thôi". Nhận quà, bà May cười hiền, dặn "giữ gìn sức khỏe, chăm sóc con cho tốt là tôi vui rồi".Lãnh đạo Trung tâm Y tế huyện Kỳ Sơn và Tương Dương đánh giá các "cô đỡ thôn bản" gần dân, đóng vai trò rất quan trọng trong việc đỡ đẻ, tuyên truyền, vận động kế hoạch hóa gia đình ở những bản vùng sâu. "Cô đỡ còn là thông dịch viên. Nhiều trạm y tế nhân viên không biết tiếng Mông, Khơ Mú, Thái thì phải nhờ họ phiên dịch, hướng dẫn thai phụ làm các thao tác hít sâu, rặn đẻ", ông Sầm Văn Hải, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Kỳ Sơn, nói.Cô đỡ thôn bản ở vùng cao Nghệ An đang tư vấn sức khỏe cho một sản phụ. Ảnh: Bà Nguyễn Thị Hồng, Phó khoa Sức khỏe sinh sản, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Nghệ An, cho biết do không có trợ cấp nên hiện nay số "cô đỡ thôn bản" trên địa bàn chỉ còn 15, giảm nhiều so với trước đây. Hàng năm cơ quan chuyên môn luôn mở lớp đào tạo, tập huấn kiến thức. Với khoản trợ cấp để họ gắn bó với nghề, ngành y tế rất trăn trở, nhưng chưa cân đối được nguồn.Theo quyết định 75/2009 của Chính phủ, "cô đỡ thôn bản" được hưởng phụ cấp 0,3-0,5 mức lương cơ sở tùy theo địa bàn. Năm 2019, Nghị định 34 quy định người tham gia công việc ở thôn, tổ dân phố (ngoài bí thư chi bộ, trưởng thôn hoặc tổ trưởng dân phố) thì không được hưởng phụ cấp hàng tháng, mà được nhận bồi dưỡng trực tiếp khi tham gia vào công việc chung. Quy định mới nêu người đỡ đẻ không có phụ cấp từ Quyết định 75/2009 sẽ được hỗ trợ từ kinh phí địa phương, tuy nhiên đa số tỉnh chưa thực hiện chi trả.Theo thống kê của Bộ Y tế, năm 2023 cả nước có hơn 1.500 "cô đỡ thôn bản" ngừng việc; 600 người hoạt động không có phụ cấp; 911 người được hưởng hỗ trợ, trong đó 732 người kiêm nhiệm vụ của nhân viên y tế thôn, bản.Tại dự thảo đang lấy ý kiến, Bộ Quốc phòng cũng đề xuất cá nhân tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình được hưởng trợ cấp kinh phí đối ngoại, dân vận, tuyên truyền, trang thiết bị, trợ cấp chức vụ chỉ huy. Nữ giới được hưởng trợ cấp đặc thù. Bộ Quốc phòng, Công an có chính sách ưu tiên bố trí, sử dụng cá nhân sau khi hoàn thành nhiệm vụ trở về.Người được tuyển chọn tham gia gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc cần đáp ứng nhiều tiêu chuẩn. Trước tiên, họ phải là sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp, hạ sĩ quan, binh sĩ thuộc Quân đội nhân dân hoặc sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ, chuyên môn kỹ thuật, chiến sĩ thuộc Công an nhân dân, đáp ứng một loạt tiêu chí.Đó là có nguyện vọng tham gia lực lượng; có khả năng hoạt động tại các Phái bộ gìn giữ hòa bình (chủ yếu ở châu Phi); bản lĩnh chính trị vững vàng, tuyệt đối trung thành với Tổ quốc, nhân dân, Đảng và Nhà nước; có phẩm chất đạo đức cách mạng, gương mẫu; có lý lịch rõ ràng; có tuổi đời, đảm bảo sức khỏe, có ngoại ngữ theo yêu cầu của Liên Hợp Quốc...Lực lượng của Cục Gìn giữ hòa bình Việt Nam diễn tập cứu hộ. Ảnh: Hội đồng Quốc phòng và An ninh quyết định cử, điều chỉnh, rút lực lượng Việt Nam tham gia gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc. Thủ tướng - Phó chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh, được ủy quyền rút lực lượng Việt Nam đang triển khai về nước trong trường hợp khẩn cấp.Bên cạnh nội dung trên, dự luật cũng có các điều khoản về hợp tác quốc tế trong gìn giữ hòa bình; quy trình triển khai lực lượng; kế hoạch xây dựng, đào tạo lực lượng; trang phục, trang bị nhận biết lực lượng gìn giữ hòa bình...Từ tháng 6/2014, Việt Nam chính thức cử lực lượng tham gia hoạt động gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc. Đến giữa năm 2024, Việt Nam đã cử 812 lượt sĩ quan đi thực hiện nhiệm vụ tại Phái bộ UNMISS (Nam Sudan), Phái bộ MINUSCA (Cộng hòa Trung Phi), Phái bộ UNISFA (khu vực Abyei), Phái bộ EUTM RCA (Phái bộ huấn luyện của Liên minh châu Âu tại Trung Phi) và Trụ sở Liên Hợp Quốc.Các sĩ quan được điều phối thực hiện nhiệm vụ theo hình thức cá nhân như tham mưu quân sự, huấn luyện, trang bị; sĩ quan liên lạc; quan sát viên quân sự; sĩ quan điều phối quân - dân sự; sĩ quan truyền thông; sĩ quan quân lương, sĩ quan cảnh sát cá nhân tại Phái bộ. Hình thức đơn vị có Bệnh viện dã chiến cấp 2 với 63 quân nhân; Đội Công binh với 184 quân nhân.Hiện nay, việc triển khai lực lượng làm nhiệm vụ gìn giữ hòa bình được thực hiện theo Nghị quyết 130/2020 của Quốc hội, nhưng quá trình thực hiện phát sinh nhiều hạn chế. Quy trình triển khai, tuyển chọn, đào tạo lực lượng chưa đầy đủ, chặt chẽ. Việc bảo đảm nguồn lực, tài chính; chế độ, chính sách đãi ngộ cho các sĩ quan chưa đáp ứng được tình hình thực tiễn. "Xây dựng Luật tham gia lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc là cần thiết", Bộ Quốc phòng khẳng định.Dự kiến, Chính phủ sẽ trình Quốc hội cho ý kiến tại kỳ họp thứ 9 (giữa năm 2025) và thông qua tại kỳ họp thứ 10 (cuối năm 2025).Vị trí thứ nhất thuộc thôn Doãn Văn, trên tuyến đường từ xã Đăk R'tíh đi xã Đăk Ngo. Đoạn đường bị lún sụt dài khoảng 20 m, vết nứt rộng 2-3 cm, lún sâu khoảng 0,8 m. Công trình có tổng mức đầu tư 25 tỷ đồng, đã rải nhựa, đang hoàn thiện công trình phụ trợ, chưa nghiệm thu bàn giao.Vị trí bị sụt lún 0,8 m ở thôn Doãn Văn. Ảnh: Điểm sụt lún thứ hai thuộc thôn Mê Ra, trên tuyến đường từ xã Đăk R'tíh đi xã Đăk Buk So. Khu vực sạt lở rộng khoảng 15 m, dài 50 m, sâu 2,5-6 m, chia cắt mặt đường. Công trình có kinh phí 36 tỷ đồng, đang trong quá trình san ủi mặt đường. Vị trí sụt lún, sạt lở xa khu dân cư, chưa gây thiệt hại về người và tài sản.Ông Hoàng Ngọc Thức, Chủ tịch UBND xã Đăk Rtih, cho biết hai vị trí sụt lún chưa có dấu hiệu lan rộng, song gây mất an toàn giao thông. "Đơn vị thi công đang phối hợp để khắc phục sự cố", ông Thức nói và cho biết, cơ quan chức năng đã khoanh vùng làm rào chắn; căng dây; cắm biển cảnh báo để đảm bảo an toàn.Điểm sạt lở ở thôn Mê Ra. Ảnh: Trước đó, ngày 23/7, trên tuyến đường đi vào thủy điện Đồng Nai 4, thuộc xã Quảng Khê, huyện Đăk Glong, sạt lở cục bộ, với chiều rộng khoảng 10 m, sâu khoảng 5 m ở vị trí có cống. Hôm 20/7, tại xã Quảng Hòa xảy ra vụ sạt lở với diện tích khoảng 200 m2 tại tuyến đường đất.Tình trạng sụt lún thường xảy ra ở Tây Nguyên vào mùa mưa, nhất là những khu vực địa hình đồi núi. Năm ngoái, Thông tin trong báo cáo của Phòng Thanh tra An toàn III gửi Cục đường sắt Việt Nam (Bộ Giao thông Vận tải) ngày 29/7 liên quan Vị trí xảy ra tai nạn chưa có rào chắn khi tàu hỏa chạy qua. Đồ họa:Khu vực tai nạn là ngã 5 giao cắt giữa đường bộ và đường sắt, trong đó chỉ hai đầu đường Phạm Văn Thuận và hẻm vào chợ dân sinh phường Thống Nhất có barie. Theo Phòng Thanh tra An toàn III, tại vị trí này còn có hẻm 1334 phường Tân Tiến và đường song hành đâm ra đường sắt (chỗ ôtô bị tàu tông) có bề rộng hơn 3 m, lưu lượng xe đông. Cách đây hai năm Cục Đường sắt đề nghị với địa phương lập gác chắn ở hai điểm này nhằm đảm bảo an toàn.Đồng thời, Công ty cổ phần đường sắt Sài Gòn từng có công văn gửi Ban An toàn giao thông và Sở Giao thông Vận tải Đồng Nai về việc triển khai công tác đảm bảo trật tự giao thông ở đường sắt tại nút giao vừa xảy ra sự cố.Khu vực xảy ra tai nạn có nhiều đường, hẻm giao cắt với đường sắt. Ảnh: Theo người dân địa phương ở gần nút giao trên, tình trạng xe máy, ôtô cố băng qua gác chắn xảy ra thường xuyên tại nút giao này, đặc biệt ở các đường không có gác chắn.Trước đó lúc 20h45 ngày 28/7, ôtô bán tải do Võ Văn Khải, 50 tuổi, quê Kiên Giang, cầm lái chở 3 người thân, khi tới nút giao đường Phạm Văn Thuận với đường sắt đã Cú va chạm mạnh khiến ôtô văng qua lề trúng Lê Minh Tú, 23 tuổi, nhân viên thu dọn rác đứng bên đường, khiến người này tử vong. Bé trai 13 tuổi rơi xuống đường, không qua khỏi. Ba người còn lại trên ôtô bị thương được đưa đi cấp cứu. Đến sáng nay, một người đã hồi phục, xuất viện, hai nạn nhân bị gãy xương tay, chân, chấn thương vùng mặt, dập não... đang điều trị ở Bệnh viện Đa khoa Đồng Nai.Ôtô biến dạng sau va chạm với tàu hỏa, tối 28/7. Ảnh: Ông Ngô Thế Truyền, nhân viên gác chắn cho biết lúc sự cố xảy ra barie hai bên đường Phạm Văn Thuận đã đóng lại để tàu qua nhưng ôtô bán tải vẫn chạy từ đường bộ song hành đường sắt phường Tân Tiến ra nút giao với đường sắt. Nhân viên gác chắn liên tục ra tín hiệu, thổi còi liên tục nhưng lái xe không thấy.Theo Phòng Thanh tra An toàn III, nguyên nhân ban đầu được xác định, lỗi lớn thuộc về tài xế ôtô bán tải do không tuân thủ biển báo và thiếu quan sát. Bên cạnh đó địa phương có phần trách nhiệm do chưa quyết liệt xóa bỏ lối đi tự mở cắt qua đường sắt ở địa bàn.Cục CSGT hôm nay đã chỉ đạo lực lượng CSGT các địa phương đẩy mạnh kiểm tra, bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường sắt. Cảnh sát sẽ tăng cường kiểm tra, xử nghiêm các hành vi là nguyên nhân gây tai nạn đường sắt tại các đường ngang, lối đi tự mở, khu vực không có gác chắn, vị trí nguy hiểm...Khoảnh khắc ôtô bị tàu hỏa tông văng 10 m ở Biên Hòa. Video: Khẳng định vấn đề quan trọng nhất hiện nay là bảo vệ tính mạng người dân, bà Hoài yêu cầu bằng mọi cách, kể cả cưỡng chế di dời khẩn cấp 700 hộ dân, đảm bảo an sinh xã hội, quan tâm người yếu thế. Dự báo thời tiết những ngày tới còn phức tạp, vùng ngập có thể kéo dài 10-15 ngày.Với các điểm đê xung yếu ở sông Bùi, Bí thư TP Hà Nội giao các đơn vị liên quan trực chiến 24/24h sẵn sàng phương án xử lý khẩn cấp nếu xảy ra sự cố. Dự kiến chiều 30/7, lãnh đạo thành phố họp bàn để đưa ra phương án giải quyết tình trạng ngập lụt ở một số khu vực ngoại thành, trong đó có Chương Mỹ.Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài kiểm tra vùng ngập lụt tại huyện Chương Mỹ, chiều 29/7. Ảnh: Thông tin thêm về các biện pháp thành phố đang triển khai, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh cho biết thành phố đã có công văn đề nghị Nhà máy Thủy điện Hòa Bình đóng một cửa xả từ 13h ngày 29/7. Hà Nội cũng đề nghị tỉnh Hà Nam điều tiết nước để giảm áp lực cho đê sông Bùi; vận hành tối đa công suất trạm bơm Yên Sở giảm áp lực nước cho sông Nhuệ.Thống kê của Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn huyện Chương Mỹ, do ảnh hưởng của bão, từ ngày 22 đến 29/7, địa bàn mưa 370 mm. 24 thôn xóm bị ngập, trong đó hơn 1.230 hộ ngập 0,5-2 m; 1.230 hộ ngập lối đi; hơn 2.000 m tường bao bị đổ. Hơn 5,5 km đê thuộc 11 xã (Hồng Phong, Quảng Bị, Phú Nghĩa, Tốt Động, Thanh Bình, Thủy Xuân Tiên, Tân Tiến, Nam Phương Tiến, Hoàng Văn Thụ, Hữu Văn, Trần Phú) bị tràn, 37 m đê bị sạt.Chủ tịch huyện Chương Mỹ Nguyễn Anh Đức cho hay khi nước sông Bùi tràn qua đê, chính quyền đã di dời các hộ dân ra khỏi vùng ngập lụt. Đến nay, còn hơn 700 hộ vẫn ở vùng ngập lụt, lực lượng chức năng đang tập trung cung cấp nước sạch và lương thực cho bà con. Huyện đã lắp đặt téc và cung cấp nước sạch tập trung tại 10 điểm, bố trí trạm y tế lưu động ở xã Nam Phương Tiến.Người dân ở Chương Mỹ vất vả đi lại do bị ngập lụt. Ảnh: Cùng với các huyện Thạch Thất, Quốc Oai, huyện Chương Mỹ có địa hình phức tạp, gò đồi xen kẽ các vùng trũng, đặc biệt là vùng Hữu Bùi thuộc vùng ảnh hưởng của lũ rừng ngang từ dãy Ba Vì, Lương Sơn đổ về. Ngoài ra, hệ thống đê, công trình tiêu thoát nước chưa được quan tâm đầu tư nên khu vực này thường xuyên bị nước tràn đê, gây ngập úng cục bộ.Trong khoảng 15 năm trở lại đây, 4 lần nước tràn qua đê Hữu Bùi gây ngập lụt cho nhiều xã của huyện Chương Mỹ. Lần đầu năm 2008, khi Hà Nội trải qua trận lụt lịch sử trên diện rộng. Lần thứ hai vào tháng 10/2017, lần thứ ba vào tháng 7/2018 và đây là lần thứ tư.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia nhận định trong ba ngày tới, miền Bắc mưa lớn. Trọng tâm mưa là trung du và vùng núi phía Bắc với lượng 70-200 mm, cục bộ có nơi trên 300 mm. Đồng bằng mưa ít hơn, phổ biến 50-150 mm, có nơi trên 200 mm. Mưa lớn sẽ làm trầm trọng thêm tình trạng ngập lụt ở vùng trũng thấp và nguy cơ sạt lở, lũ quét ở vùng cao.Chuyến thăm cấp nhà nước đến Việt Nam của Tổng thống Timor Leste Jose Ramos-Horta sẽ diễn ra từ ngày 31/7 tới 3/8, theo thông cáo hôm nay của Bộ Ngoại giao.Tổng thống Timor Leste Jose Ramos-Horta tại Manila, Philippines, tháng 11/2023. Ảnh: Việt Nam và Timor Leste có quan hệ hữu nghị lâu đời. Việt Nam là một trong những nước đầu tiên công nhận Mặt trận Cách mạng vì một Timor Leste độc lập (FRETILIN) vào tháng 9/1975.Kim ngạch xuất nhập khẩu hai nước năm 2023 đạt 15,9 triệu USD, trong đó xuất khẩu từ Việt Nam sang Timor Leste đạt 15,5 triệu USD, nhập khẩu đạt gần 372 nghìn USD.Việt Nam và Timor Leste đã ký bản ghi nhớ về thương mại gạo. Năm 2023, Việt Nam xuất khẩu 15.320 tấn gạo sang Timor Leste, trị giá gần 8,8 triệu USD. Trong 4 tháng đầu năm nay, Việt Nam xuất khẩu 3.866 tấn gạo sang Timor Leste, trị giá gần 2,6 triệu USD.Hai bên tiếp tục tăng cường hợp tác và phối hợp lập trường tại các diễn đàn khu vực và quốc tế. Timor Leste đã ủng hộ Việt Nam làm Ủy viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc nhiệm kỳ 2020-2021.Việt Nam và các nước ASEAN đang hỗ trợ Timor Leste trong quá trình chuẩn bị và tăng cường năng lực, tạo điều kiện thuận lợi để quốc gia này gia nhập ASEAN.Trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, lãnh đạo các nước, tổ chức quốc tế, chính đảng và bạn bè quốc tế từ 103 nước, vùng lãnh thổ cùng 32 tổ chức quốc tế đã gửi gần 500 thư, điện, thông điệp chia buồn tới các lãnh đạo cùng nhân dân Việt Nam và gia quyến Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, theo thông cáo hôm nay của Bộ Ngoại giao.100 đoàn quốc tế đã đến viếng và gửi hoa chia buồn tại Việt Nam, hơn 3.500 đoàn đến viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng tại các cơ quan đại diện Việt Nam trên khắp thế giới.Đoàn lãnh đạo cấp cao Lào do Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Thongloun Sisoulith dẫn đầu vào viếng Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh:Lãnh đạo các nước, các tổ chức quốc tế, các chính đảng và bạn bè quốc tế đã bày tỏ niềm tiếc thương và sự kính trọng lớn lao đối với Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng, tôn vinh những đóng góp của Tổng Bí thư với sự phát triển của Việt Nam và quan hệ giữa Việt Nam với các đối tác, bày tỏ mong muốn tiếp tục thúc đẩy hợp tác với Việt Nam trên tất cả lĩnh vực.Các lãnh đạo Việt Nam đã gửi thư, điện cảm ơn tình cảm đặc biệt và những lời thăm hỏi, động viên của bạn bè quốc tế trước sự ra đi của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Đoàn Ngoại giao tại Hà Nội do Đại sứ Palestine Saadi Salama làm trưởng đoàn chia buồn với gia quyến Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Lãnh đạo Việt Nam mong muốn cùng các nước, các đối tác tiếp tục thực hiện tâm nguyện của Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng đưa quan hệ hữu nghị, hợp tác ngày càng phát triển, đáp ứng lợi ích của người dân mỗi nước và đóng góp vào hòa bình, hợp tác, thịnh vượng ở khu vực và trên thế giới.Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng từ trần ngày 19/7 do tuổi cao bệnh nặng, hưởng thọ 80 tuổi. Tang lễ được tổ chức trọng thể theo nghi thức quốc tang trong ngày 25-26/7, sau đó ông được an táng tại Nghĩa trang Mai Dịch.Cầu Thanh Nam bắc qua sông Lam, nối xã Bồng Khê với thị trấn Con Cuông, huyện Con Cuông, tổng mức đầu tư 166 tỷ đồng trích từ ngân sách Nhà nước. Cầu dài 412 m, rộng 9 m, gồm 12 nhịp, kết cấu bêtông cốt thép dự ứng lực. Hai đầu cầu bố trí đường dẫn tổng chiều dài 1,7 km.Công trình do Ban Quản lý các dự án đầu tư xây dựng huyện Con Cuông làm chủ đầu tư, khởi công tháng 8/2021, dự kiến đưa vào sử dụng sau 2 năm. Nhà chức trách đánh giá đây là dự án trọng điểm, cấp bách của huyện Con Cuông, góp phần hoàn chỉnh hệ thống mạng lưới giao thông, đáp ứng nhu cầu đi lại cho người dân, thúc đẩy phát triển kinh tế, đảm bảo an ninh quốc phòng.Cầu Thanh Nam bắc qua sông Lam hiện thiếu đường dẫn ở phía nam. Ảnh: Theo kế hoạch công trình hoàn thành vào tháng 9/2023. Tuy nhiên, do vướng mắc trong giải phóng mặt bằng làm đường dẫn dài 180 m nối từ mố cầu phía Nam ra quốc lộ 7A nên công trình bị chậm tiến độ. Được chính quyền gia hạn đến tháng 4 năm nay, nhưng cầu Thanh Nam vẫn không thể về đích.Cuối tháng 7, phần cầu và đường dẫn ở phía Bắc thuộc xã Bồng Khê đã hoàn thành. Đường dẫn ở phía Nam đang bị án ngữ bởi nhà dân và các ki-ốt chợ Con Cuông. Nhà chức trách đã giăng cọc tre, gắn biển "công trường đang thi công, không phận sự miễn vào" ở đoạn đường đất thuộc mố cầu phía Nam. Tuy nhiên, nhiều người dân vẫn lái ôtô, xe máy di chuyển qua đây.Hiện trạng cầu Thanh Nam, tháng 7/2024. Video: Theo thống kê của UBND huyện Con Cuông, có 42 hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án. Trong đó 4 gia đình có đất ở, xây nhà kiên cố từ hàng chục năm nay, 3 hộ phải đi tái định cư, còn lại 38 ki-ốt kinh doanh bên chợ phải dời đi nơi mới.Tại các cuộc đối thoại với chính quyền trong một năm qua, chỉ 2 hộ dân đồng ý nhận tiền đền bù, bàn giao mặt bằng; một gia đình không chấp nhận vì cho rằng mức hỗ trợ thấp. 38 người sở hữu ki-ốt thì băn khoăn bởi hiện tại quầy đang rộng, khi dời đến điểm mới lo lắng diện tích bị thu hẹp, khó kinh doanh."Ki-ốt là nơi mưu sinh, nuôi sống cả gia đình tôi hàng chục năm nay, nếu bố trí điểm mới không hợp lý sẽ ảnh hưởng đến thu nhập. Vì thế mọi người đang bám trụ để kinh doanh chứ không có ý định cản trở thi công đường dẫn ở phía Nam cầu, rất mong chính quyền có phương án hợp lý", một tiểu thương cho hay.Đường dẫn từ mố cầu phía Nam ra quốc lộ 7A chưa thể hoàn thành do vướng nhà dân và ki-ốt bên chợ Con Cuông. Ảnh: Ông Nguyễn Hữu Thịnh, Giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Con Cuông, cho biết với một hộ dân có đất ảnh hưởng bởi dự án nhưng không rời đi, đơn vị thi công thống nhất cho họ ở lại, lấy một phần đất để làm đường từ mố cầu phía nam dẫn ra quốc lộ 7A. Hộ này đã ký hồ sơ nhận đền bù, chấp nhận không thể đi đường chính mà phải đi đường gom."Với hàng chục tiểu thương có ki-ốt tại chợ Con Cuông, huyện tiếp tục tổ chức các cuộc họp nhằm thuyết phục, tìm sự đồng thuận. Khi làm đường dẫn nối với cầu thì diện tích chợ chắc chắn bị thu hẹp, cần tính toán chia lại diện tích sử dụng ki-ốt hợp lý để việc kinh doanh không ảnh hưởng", ông Thịnh nói.Đơn vị thi công đã đặt biển cảnh báo, nhưng nhiều xe vẫn đi qua cầu Thanh Nam. Ảnh:Ông Lô Văn Thao, Chủ tịch huyện Con Cuông, nói bên cạnh làm dự án thì cũng cần đảm bảo hài hòa lợi ích cho người dân, vì thế các cơ quan chuyên môn phải kiểm đếm, tính toán hợp lý các phương án đền bù. Dự kiến việc giải phóng mặt bằng để thi công đường dẫn cầu Thanh Nam sẽ xong trong tháng 8.Khoảng 19h30, người dân phát hiện đám cháy bùng lên tại nhà kho chứa nhiều nguyên liệu dùng để làm nhang trầm của nhà bà Huỳnh Thị Kim. Cạnh đó, một bãi rộng 200 m2 chứa gỗ trầm cũng cháy ngùn ngụt. Lúc xảy ra cháy, gió lớn, ngọn lửa bùng phát mạnh hơn, cột khói đen bốc cao hàng chục mét.Cháy kho chứa nhang trầm tại huyện Vạn Ninh. Ảnh: Công an huyện Vạn Ninh phối hợp với Đội chữa cháy khu vực 3, cùng nhiều xe chuyên dụng được điều đến hiện trường dập lửa. Tuy nhiên, khu vực bị hỏa hoạn nằm trong hẻm nhỏ, không có trụ nước chữa cháy, xe cứu hỏa phải dừng từ đầu hẻm khiến việc dập lửa gặp nhiều khó khăn.Các chiến sĩ sau đó chia ra nhiều tốp, phun vòi rồng vào đám cháy để tránh cháy lan sang các khu dân cư lân cận. Hàng chục người dân gần nhà kho cũng dùng xô, chậu đổ đầy nước, liên tục tạt vào đám cháy hỗ trợ dập lửa. Đến 22h, ngọn lửa thiêu rụi gần toàn bộ nhà kho chứa nhang trầm, cảnh sát chưa ghi nhận thương vong.Theo lãnh đạo xã Vạn Thắng, huyện Vạn Ninh, đến 23h, ngành chức năng vẫn tiến hành dập tàn, ngăn chặn đám cháy tiếp tục bùng phát. Nguyên nhân hỏa hoạn đang được điều tra.Làng nghề trầm hương ở xã Vạn Thắng hình thành từ lâu đời. Nơi đây sản xuất nhiều sản phẩm từ trầm hương như nhang trầm, vòng tay,...Đoạn đường được nâng cấp dài gần 6 km nằm giáp sân bay Tân Sơn Nhất, chia làm hai nhánh chính kết nối từ đường Trường Chinh, quận Tân Bình tới đường Quang Trung, quận Gò Vấp.Khi được phê duyệt chủ trương đầu tư năm 2005, dự án có tổng vốn hơn 273 tỷ đồng, sau đó điều chỉnh tăng lên khoảng 680 tỷ đồng, chủ yếu để bổ sung kinh phí bồi thường. Tuy nhiên, quá trình giải phóng mặt bằng ở dự án hiện vẫn "trầy trật" bởi còn 78 hộ trong tổng 701 trường hợp bị ảnh hưởng chưa đồng ý bàn giao.Xe ùn ứ trên đường Phạm Văn Bạch, đoạn chưa mở rộng gần đường Trường Chinh, tháng 7/2024. Ảnh: Đến nay, công trình mới xong một nhánh phía đường Quang Trung (hiện là đường Tân Sơn), dài hơn hai km, rộng 12-22 m, 2-4 làn xe. Nhánh còn lại là đường Phạm Văn Bạch, kéo dài từ tuyến Trường Chinh qua kênh Hy Vọng đang bị án ngữ bởi hàng chục căn nhà chưa giải tỏa.Mặt bằng đứt đoạn nên việc thi công tại đây ngưng trệ 5 năm nay. Một số vị trí đường rộng 6-7 m, "thắt cổ chai", thêm tình trạng người dân lấn chiếm buôn bán, họp chợ, khiến khu vực này thường xuyên ùn tắc nhất là đoạn gần đường Trường Chinh.Dự án mở rộng đường Phạm Văn Bạch đầu tư theo hình thức nhà nước và người dân cùng làm. Các hộ bị giải tỏa một phần đóng góp bằng cách giảm 50% giá trị bồi thường. Vì thế, một số hộ dân tại đây cho biết lý do họ không đồng thuận giải tỏa vì giá đền bù thấp.Nhiều căn nhà chưa giải toả xen giữa các hộ đã lùi sâu vào trong trên đường Phạm Văn Bạch, quận Tân Bình, tháng 7/2024. Ảnh: Trong khi những hộ khác nói giá đền bù trước đây gần 26 triệu đồng mỗi m2, khi giao đất họ chỉ được nhận một nửa số tiền này nên chưa đồng ý. Sau đó, giá đền bù được điều chỉnh tăng thêm, song vẫn thấp hơn nhiều so với thị trường nên nhiều hộ vẫn không chấp nhận."Giá đất tại đây hiện lên hơn trăm triệu đồng mỗi m2 trong khi mức bồi thường quá thấp nên tôi không thể di dời", chủ một cửa hàng đồ gia dụng ở đường Phạm Văn Bạch nói.Phó chủ tịch UBND quận Tân Bình Lê Thị Thu Sương cho biết ngoài một số hộ không đồng tình hiến 50% giá bồi thường, nhiều trường hợp sử dụng đất lấn chiếm, không đủ điều kiện nhưng yêu cầu đền bù theo giá đất ở. Một số hộ khác muốn được chi trả tiền theo giá thị trường hiện nay, khiến quá trình thu hồi đất cho dự án gặp nhiều khó khăn.Vị trí đường Phạm Văn Bạch ở cửa ngõ Tân Sơn Nhất. Đồ họa: Về hướng giải quyết sắp tới, lãnh đạo quận Tân Bình nói đã chỉ đạo các đơn vị rà soát lại pháp lý phương án bồi thường, nguồn gốc sử dụng đất của các hộ. Dự kiến trong tháng 9 tới, địa phương làm việc với Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (chủ đầu tư) để xem xét từng trường hợp cụ thể và báo cáo thành phố tháo gỡ vướng mắc.Ngoài ra, quận Tân Bình cũng đang vận động người dân đồng thuận chủ trương, sớm bàn giao mặt bằng để đẩy nhanh hoàn thành dự án vì đây công trình quan trọng giúp giảm ùn tắc, chỉnh trang đô thị ở cửa ngõ thành phố.Tân Sơn Nhất là một trong những nơi có tình hình giao thông phức tạp nhất TP HCM, nhiều tuyến đường đã quá tải, thường xuyên ùn tắc. Ngoài đường Phạm Văn Bạch, khu vực trên có nhiều dự án lớn đang được TP HCM triển khai, như Khoảng 22h10, lò chợ thuộc dự án khai thác hầm lò phần mở rộng mỏ Suối Lại, Công ty Than Hòn Gai, TP Hạ Long xảy ra sự cố. 5 công nhân đang làm việc trong hầm bị đất đá vùi lấp.Thời điểm đó, TP Hạ Long mưa lớn kéo dài gây ngập úng, sạt lở một số khu vực.Lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh, Tập đoàn Công nghiệp Than - Khoáng sản Việt Nam (TKV) và lực lượng cấp cứu mỏ đã khẩn trương cứu hộ. Đến 5h28 hôm nay, 5 công nhân được đưa ra ngoài, nhưng đều tử vong. Các nạn nhân từ 23 đến 47 tuổi. Đại diện TKV cho biết trước mắt sẽ hỗ trợ 20 triệu đồng/người tử vong; Công ty Than Hòn Gai hỗ trợ các gia đình công nhân với mức ban đầu 100 triệu/gia đình.Hồi tháng 5, lò của Công ty Than Quang Hanh, TP Cẩm Phả bị sạt lở đất đá trong lúc công nhân đang khai thác than khiến 3 người chết, một người bị thương. Trước đó một tháng, gương lò khai thác than của Công ty Than Thống Nhất xảy ra sự cố khiến 4 công nhân thiệt mạng.Khoảng 21h30 ngày 29/7, lửa bốc lên từ khu nhà xưởng rộng hàng nghìn mét vuông của Công ty TNHH Phúc Diễn chuyên sản xuất bao bì từ hạt nhựa, tại khu công nghiệp Bình Phú, xã Mông Hóa, TP Hòa Bình.Lửa từ một góc nhanh chóng lan ra phần lớn khu nhà xưởng một tầng quây bằng tôn, cột khói lửa cao hàng chục mét.Lửa bốc lên rừng rực từ nhà xưởng. Video: Cảnh sát Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Hòa Bình đã điều 5 xe chữa cháy, 3 xe téc chở nước, 8 xe phun bêtông chứa nước, một máy xúc cùng hàng chục chiến sĩ tới hiện trường. Đến gần 1h ngày 30/7, đám cháy được dập tắt hoàn toàn.Khói lửa bốc lên từ khu nhà xưởng. Ảnh: Theo Phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ, vụ cháy không có thiệt hại về người. Tháng 1/2023, Công ty TNHH Phúc Diễn bị công an tỉnh đình chỉ hoạt động cho đến nay do không đảm bảo an toàn phòng cháy chữa cháy.Công an tỉnh Hòa Bình đang điều tra sự việc.Các khu vực bị ngập là tổ 5, 6 khu 3, phường Hồng Hà; tổ 25B phường Cao Thắng; khu 4 phường Hà Tu; khu 1, 2, 4 phường Hà Trung; khu vực hồ điều hòa, phường Yết Kiêu... Nước ngập từ 0,2 đến 1,2 m, tràn vào nhà dân, nhấn chìm đồ đạc, xe cộ.Mưa lớn khiến nước dâng ngập vào nhà dân ở phường Hà Khánh, TP Hạ Long. Ảnh: Mưa to kéo dài còn khiến tuyến kè tổ 6, khu 1B, phường Hồng Hải bị sạt làm đổ một ngôi nhà, may mắn không gây thiệt hại về người. Chính quyền đã di chuyển các hộ dân trong khu vực sạt lở về nhà văn hóa, chăng dây, đặt biển cảnh báo tại điểm có nguy cơ tiếp tục sạt lở.Phường Hà Khánh đã di dời 3 hộ dân ở vùng có nguy cơ sạt lở; phường Hà Trung di dời khẩn cấp 3 hộ dân ở vùng bị ngập úng cục bộ. Chính quyền đã cử người khơi thông dòng chảy, thông cống và dọn dẹp cả đêm.Mưa to kéo dài còn khiến tuyến kè tổ 6, khu 1B, phường Hồng Hải bị sạt làm hỏng một gian nhà. Ảnh: Nằm gần biển nhưng TP Hạ Long vẫn thi thoảng ngập. Lãnh đạo thành phố lý giải mưa lớn bất thường, triều cường dâng cao cùng đất đá, rác thải từ trên đồi cao tràn xuống lấp mất đường thoát nước.Cơ quan khí tượng ghi nhận lượng mưa từ 5h ngày 29/7 đến 5h hôm nay ở TP Hạ Long hơn 160 mm, riêng phường Hồng Hà gần 200 mm.Sáng nay, mưa đã ngớt, nước bắt đầu rút, để lại rất nhiều rác thải, bùn đất.Lực lượng chức năng khơi thông cống ở phường Hồng Hà trong đêm 29/7. Ảnh Sáng 30/7, tại hội nghị về công tác cán bộ do Tỉnh ủy Vĩnh Phúc tổ chức, Vụ trưởng Địa phương 1, Ban Tổ chức Trung ương Nguyễn Văn Tùng công bố quyết định của Ban Bí thư về nhân sự.Theo đó, ông Trần Duy Đông sẽ thôi làm Thứ trưởng Kế hoạch và Đầu tư và được chỉ định tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Tỉnh ủy, giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc nhiệm kỳ 2020-2025.Phó ban Tổ chức Trung ương Nguyễn Quang Dương sau đó trao quyết định cho ông Trần Duy Đông.Phó ban Tổ chức Trung ương Nguyễn Quang Dương trao quyết định của Ban Bí thư cho ông Trần Duy Đông (trái). Ảnh: Ông Trần Duy Đông 45 tuổi, quê tỉnh Thanh Hóa, là tiến sĩ Kinh tế, thạc sĩ Chính sách công tại Nhật Bản. Ông từng nhiều năm công tác tại Bộ Kế hoạch và Đầu tư, bắt đầu từ vị trí chuyên viên Vụ quản lý các khu kinh tế.Năm 2014, ông được bổ nhiệm làm Vụ trưởng Quản lý các khu kinh tế và bốn năm sau làm Vụ trưởng Kinh tế địa phương và Lãnh thổ. Từ tháng 10/2020, ông Đông giữ cương vị Thứ trưởng Kế hoạch và Đầu tư.Tỉnh ủy Vĩnh Phúc hiện nay có ông Dương Văn An làm Bí thư và một Phó bí thư là ông Đông.Trong tổng mức đầu tư, chi phí giải phóng mặt bằng khoảng 1.000 tỷ đồng. Tỉnh Bình Định đề nghị Thủ tướng xem xét hỗ trợ khoảng 1.500 tỷ đồng từ ngân sách trung ương, phần kinh phí còn lại từ ngân sách địa phương.Hiện nay sân bay Phù Cát có một đường băng dài 3.048 m, rộng 45 m. Theo quy hoạch, đường băng số 2 chạy song song, cách đường hiện hữu 215 m về phía Tây dài 3.048 m, rộng 45 m.Một góc cảng hàng không Phù Cát. Ảnh: Báo cáo Chính phủ về nội dung này, Bộ Giao thông Vận tải cho biết cần sớm xây dựng đường cất hạ cánh số 2 của sân bay Phù Cát để đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế xã hội của địa phương. Trong bối cảnh Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) - đơn vị quản lý khai thác sân bay, chưa thể cân đối vốn để đầu tư trong giai đoạn 2021-2025 nên Bộ ủng hộ giao UBND tỉnh Bình Định đầu tư xây dựng đường cất hạ cánh số 2 và các công trình khác thuộc khu bay.Trong thời gian chờ chính sách cho phép sử dụng ngân sách địa phương để đầu tư hạ tầng cảng, Bộ Giao thông Vận tải kiến nghị tỉnh Bình Định triển khai trước các thủ tục chuẩn bị đầu tư và giải phóng mặt bằng theo quy hoạch bằng vốn địa phương và bố trí khoảng 1.500 tỷ đồng từ ngân sách trung ương hỗ trợ dự án.Theo Quy hoạch Cảng hàng không Phù Cát, thời kỳ 2021-2030 sân bay Phù Cát công suất 5 triệu hành khách và 12.000 tấn hàng hóa mỗi năm, có thể khai thác các máy bay code C như A320/A321 và tương đương. Đến năm 2050, sân bay đạt công suất 7 triệu hành khách và 27.000 tấn hàng hóa mỗi năm, khai thác máy bay code C và tương đương.Cách trung tâm TP Quy Nhơn 30 km về phía Tây Bắc, sân bay Phù Cát hiện có một nhà ga hai tầng, công suất thiết kế 2,5 triệu khách một năm; một đường băng dài hơn 3.000 m, rộng 45 m và 7 vị trí đỗ.Những năm qua, ngành du lịch Bình Định phát triển nên sân bay Phù Cát thường quá tải nhất là vào các dịp lễ Tết. Dự báo đến năm 2025, địa phương sẽ đón khoảng 7,5 triệu hành khách và nâng lên 12 triệu vào năm 2030.Khu vực sạt lở thuộc xã Tà Nung, nơi Công ty cổ phần Xây dựng số 1 Việt Hưng (chủ đầu tư) đang đào đắp để xây đường ống ngầm. Điểm sạt lở phía trên đường ống, cao hơn 12 m, rộng 20 m, gồm phần đường giao thông khoảng 4 m, dài 30 m và một phần diện tích đất của một hộ dân đang canh tác. Vị trí này có khả năng sẽ tiếp tục bị sạt trong thời gian tới.Hiện trường sạt lở đất. Ảnh: Tại biên bản làm việc ngày 29/7 với các phòng chức năng TP Đà Lạt, đại diện chủ đầu tư cho biết thửa đất công ty thi công được chủ sở hữu cho thuê với diện tích 1.350 m2. Ngoài ra, dự án thủy điện Cam Ly đang thi công đào móng công trình trên nền đất yếu, gặp thời tiết mưa kéo dài dẫn đến sạt lở ngoài phần đất đã thuê gần 300 m2.Theo chủ đầu tư việc xảy ra sạt lở là ngoài ý muốn. Sau khi xảy ra sự cố, đơn vị đã làm đường tránh đảm bảo cho người dân đi lại, đồng thời lắp biển cảnh báo cùng rào chắn để đảm bảo an toàn. Sau khi hoàn thành xây dựng công trình, công ty sẽ hoàn trả mặt bằng và khôi phục đường dân sinh theo vị trí ban đầu.Khu vực đào ống dẫn nước (phía dưới) gây sạt lở. Ảnh: Sở Công Thương tỉnh Lâm Đồng yêu cầu Công ty cổ phần xây dựng số 1 Việt Hưng dừng thi công, di dời máy móc, thiết bị đến nơi đảm bảo an toàn. Chủ đầu tư sẽ được tiếp tục thi công khi hoàn thành các thủ tục pháp lý liên quan.Thủy điện Cam Ly được khởi công vào năm 2020, với công suất thiết kế 9,6MW, với tổng vốn đầu tư 306 tỷ đồng. Dự án dự kiến đưa vào hoạt động giữa năm 2022, song đến nay chậm tiến độ.Khánh Hương - Trường HàNgày 30/7, ông Trịnh Huy Triều, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải tỉnh Thanh Hóa, cho biết Sở đang hoàn thiện bước tư vấn thiết kế và thủ tục cần thiết trước khi trình UBND tỉnh và HĐND phê duyệt Dự án vành đai 3 nhánh Đông đoạn từ huyện Hoằng Hóa đến huyện Quảng Xương.Theo báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, dự án vành đai 3 nhánh Đông đoạn từ huyện Hoằng Hóa đến Quảng Xương có tổng mức đầu tư 9.985 tỷ đồng từ ngân sách, dự kiến triển khai trong giai đoạn 2024-2030. Tuyến đường dài hơn 21 km với điểm đầu tại giao giữa quốc lộ 10 và quốc lộ 1 ở xã Hoằng Đức, huyện Hoằng Hóa, kết thúc tại điểm giao với quốc lộ 1 tại ngã tư Cống Trúc mới thuộc xã Quảng Bình, huyện Quảng Xương.Dự án được thiết kế theo tiêu chuẩn đường đô thị, vận tốc tối đa 80 km/h, nền đường rộng 31,5 m, bao gồm dải phân cách giữa 6 m, đoạn rộng nhất có 6 làn xe cơ giới. Toàn tuyến sẽ có ba cây cầu gồm Đại Hưng, Thống Nhất và cầu vượt Sông nhà Lê.Điểm nhấn của cung đường là cầu Đại Hưng vượt sông Mã nối phường Hoằng Đại với phường Quảng Hưng. Cầu dài hơn 1,7 km dự kiến thiết kế kiểu dây văng nhằm tạo điểm nhấn cho người dân và du khách khi đến Thanh Hóa.Vành đai 1 tại nút giao BigC cũ phía Đông TP Thanh Hóa. Ảnh: Khoảng 177 ha đất trong đó chủ yếu là đất nông nghiệp dự kiến được thu hồi phục vụ dự án.Vành đai 3 nhánh Đông sau khi hoàn thành sẽ là trục chính đô thị phía Đông TP Thanh Hóa, góp phần phân luồng giao thông, giảm tải lưu lượng phương tiện ngày càng tăng cao trên quốc lộ 1 qua trung tâm TP Thanh Hóa, huyện Quảng Xương. Dự án cũng góp phần mở rộng không gian đô thị, tạo quỹ đất, thu hút đầu tư nhằm phát triển kinh tế, du lịch cho TP Thanh hóa và khu vực lân cận.Ông Đỗ Trọng Hưng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Thanh Hóa đánh giá, vành đai 3 nhánh Đông là một trong những dự án quan trọng, tỉnh sẽ ưu tiên triển khai trong thời gian sớm nhất.TP Thanh Hóa hiện có ba tuyến vành đai gồm vành đai 1, 2 và vành đai phía Tây.Thượng úy Kiều Văn Thắng, Phân đội Công trình 2, Đội Công binh Việt Nam, cho biết thị trấn Abyei rất đông trẻ em, mỗi trường có hơn 2.000 học sinh nhưng số lớp học lại ít. Phần lớn đều sơ sài và xuống cấp trầm trọng.Khó khăn nhất là Trường nam sinh Abyei và Trường liên cấp B Koul Adol. Mùa mưa đến, các tuyến đường giao thông tắc nghẽn, ngôi trường ngập trong bùn lầy. Tại Abyei, học sinh cấp 1-2 phải học trong những căn phòng dựng bằng cột gỗ, vách nứa, mái tết cỏ tranh."Sau một trận mưa lớn, lớp xiêu vẹo, có thể sụp đổ bất cứ lúc nào. Trẻ em tại Abyei đã quá quen với việc học dưới tán cây, hay phải nghỉ nhiều ngày vì phòng học ngập nước", thượng úy Thắng nói.Lớp học mái tranh, vách nứa của học sinh Abyei. Ảnh:Sau khi khảo sát, Đội quyết định dựng giúp cho mỗi trường một phòng học rộng khoảng 60 m2. Nguồn kinh phí từ hỗ trợ nhân đạo của Đoàn Công tác liên ngành của Việt Nam.Bộ đội cũng tận dụng vật liệu thừa từ các dự án đã hoàn thành và nguyên liệu sẵn có để thi công. Lớp học dự kiến hoàn thành vào đầu tháng 8, có thể đáp ứng cho 80 học sinh một lớp.Ông Tong Emmanuel Deng, Hiệu phó Trường liên cấp B Koul Adol cảm kích và cho rằng phòng học này sẽ giúp trẻ học an toàn, nhất là trong giai đoạn mưa lớn thường xuyên hiện nay.Bộ đội Việt Nam tìm mái tôn, cột sắt để dựng lớp học kiên cố cho trẻ em châu Phi. Ảnh: Cùng với dựng lớp học, bộ đội Việt Nam giúp sửa chữa thuyền cho cộng đồng người dân Mijak, ngôi làng gần sông Khor Bumbelo ở Phân khu Nam. Người dân ở đây chủ yếu kiếm sống nhờ nghề sông nước và di chuyển bằng xuồng sắt hoặc gỗ. Tuy nhiên, hầu hết thuyền đã hư hỏng. Đội tiếp nhận và dùng máy móc sửa chữa miễn phí cho bà con.Abyei là khu vực tranh chấp giữa Sudan và Nam Sudan, châu Phi. Hai nước ký thỏa thuận ngày 20/6/2011, cam kết rút quân khỏi khu vực phi quân sự tại Abyei và thiết lập cơ chế hỗn hợp để giải quyết vấn đề nhưng đến nay chưa có nhiều tiến triển thực chất. Phái bộ An ninh lâm thời của Liên Hợp Quốc ở khu vực Abyei được thành lập để duy trì, đảm bảo an ninh an toàn và ngăn chặn xung đột, tranh chấp giữa hai quốc gia.Tại họp báo ngày 30/7, ông Nguyễn Duy Cường, Vụ phó Bảo hiểm xã hội lý giải về cách tính tỷ lệ hưởng lương hưu của lao động nam tham gia bảo hiểm xã hội (BHXH) từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm.Theo quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi, lao động nam đủ tuổi nghỉ hưu, đóng BHXH 15 năm thì mức hưởng bằng 40% bình quân tiền lương tháng đóng. Từ 16 đến 20 năm, mỗi năm tính thêm 1%. Từ năm thứ 20 trở đi, tỷ lệ hưởng lương hưu là 45%, cứ đóng mỗi năm tính thêm 2% cho đến khi hưởng tối đa 75%.Lao động nữ đủ tuổi nghỉ hưu, đóng BHXH 15 năm thì mức hưởng bằng 45% bình quân tiền lương làm căn cứ đóng. Mỗi năm sau đó hưởng thêm 2% cho đến khi đạt tỷ lệ tối đa 75%.Ông Cường cho hay tỷ lệ hưởng lương hưu bình quân với mỗi năm tham gia BHXH của các nước trên thế giới khoảng 1,7%; Trung Quốc, Hàn Quốc khoảng 1%. Riêng Việt Nam, tỷ lệ này theo Luật hiện hành là 2,14% với nam và 2,5% với nữ. Luật sửa đổi kế thừa, không thay đổi công thức tính lương hưu chung, song bổ sung cách tính tỷ lệ hưởng với lao động nam tham gia BHXH từ đủ 15 năm đến dưới 20 năm."Do Luật sửa đổi giảm năm đóng BHXH từ 20 xuống 15 nhưng Luật hiện hành không có quy định tính tỷ lệ hưởng lương hưu với nhóm này nên Ban soạn thảo đã bổ sung", ông nói, thêm rằng cách điều chỉnh nhằm tiếp thu góp ý của đại biểu Quốc hội, đánh giá kỹ tác động lẫn khả năng cân đối của Quỹ Hưu trí tử tuất.Theo ông Cường, tỷ lệ hưởng sau khi được thông qua đã có sự thay đổi, đảm bảo quyền lợi lương hưu tốt hơn cho lao động nam so với bản dự thảo ban đầu. Mức hưởng theo đề xuất ban đầu của nhóm này được tính 2,25% mỗi năm, đóng đủ 15 năm hưởng 33,75% "là rất thấp".Người Hà Nội đạp xe thư giãn tại Quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, tháng 8/2023. Ảnh: Như vậy cùng đóng 15 năm BHXH nhưng lao động nam hưởng 40% trong khi nữ là 45%. Tỷ lệ tích lũy lương hưu của nam giới từ năm 15 đến dưới 20 năm đóng là 1% trong khi nữ là 2%. Từ năm thứ 20 trở đi, tỷ lệ hưởng lương hưu của hai giới đồng đều 2%. Để hưởng lương hưu tối đa 75%, lao động nữ đóng 30 năm và nam 35 năm. Người về hưu trước tuổi mỗi năm trừ tỷ lệ hưởng 2%, từ đủ 6 đến dưới 12 tháng trừ 1%, dưới 6 tháng không bị trừ.Luật Bảo hiểm xã hội sửa đổi đã được Quốc hội thông qua ngày 29/6, có hiệu lực từ ngày 1/7/2025.Gần 13h, lửa bùng lên từ tàu của ngư dân neo sát bờ cảng cá Ninh Chử, xã Tri Hải. Lúc này khu vực có gió mạnh, lửa bùng lên dữ dội và lan sang ba tàu neo gần đó. Nhiều tàu ở khu vực nhanh chóng di chuyển ra xa.Cảnh các tàu cá bốc cháy khi đang neo tại cảng Ninh Chữ. Video: Một số ngư dân đang vá lưới trên cảng phát hiện đám cháy liền tri hô, báo cho Ban quản lý cảng cá. Lực lượng quản lý cảng cùng người dân nhanh chóng chặt các dây thừng liên kết, tách các tàu ra để dễ chữa lửa.Một trong số 4 chiếc tàu cháy rụi sau vụ hoả hoạn. Ảnh: Cảnh sát PCCC tỉnh Ninh Thuận cùng nhiều xe chuyên dụng tới hiện trường. Đến 14h30, đám cháy được khống chế. Hỏa hoạn không gây thương vong, song thiêu rụi 3 tàu và một bị cháy xém, nhiều ngư cụ hư hỏng, thiệt hại ước tính 1,3 tỷ đồng.Ngày 30/7, HĐND TP Đà Nẵng thông qua Nghị quyết về chính sách hỗ trợ đối với cán bộ, công chức và người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã dôi dư do sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã trên địa bàn.Giai đoạn 2023-2025, Đà Nẵng dự kiến sắp xếp 17 đơn vị hành chính cấp xã phường, trong đó giảm 9 phường. Số cán bộ, công chức phường dôi dư dự kiến là 103, số người hoạt động không chuyên trách là 34.Ngoài các chế độ, chính sách thực hiện theo quy định của Chính phủ về tinh giản biên chế và các chính sách khác theo quy định của pháp luật, thành phố hỗ trợ thêm đối với cán bộ, công chức, người hoạt động không chuyên trách cấp xã thôi việc để động viên, khuyến khích.Công chức Đà Nẵng làm việc tại Trung tâm hành chính Đà Nẵng tháng 5/2024. Ảnh: Theo đó cán bộ, công chức cấp xã nghỉ trong 12 tháng kể từ ngày Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc sắp xếp đơn vị hành chính cấp xã giai đoạn 2023-2025 có hiệu lực, cứ mỗi tháng nghỉ trước so với thời điểm kết thúc lộ trình giải quyết cán bộ, công chức dôi dư thì được hỗ trợ 1/2 tháng tiền lương hiện hưởng; nghỉ sau 12 tháng kể từ ngày nghị quyết có hiệu lực thì cứ mỗi tháng được hỗ trợ 1/4 tháng tiền lương hiện hưởng.Đối với người hoạt động không chuyên trách có thời gian công tác từ 5 năm trở lên thì cứ mỗi tháng nghỉ trước so với thời điểm kết thúc lộ trình sắp xếp được hưởng 1/2 mức phụ cấp hàng tháng hiện hưởng; dưới 5 năm được hưởng 1/4 mức phụ cấp hàng tháng hiện hưởng.Trường hợp cán bộ, công chức, người hoạt động không chuyên trách có thời điểm nghỉ hưu trước khi kết thúc lộ trình sắp xếp thì số tháng được hưởng hỗ trợ được tính bằng số tháng nghỉ trước so với thời điểm nghỉ hưu nêu trên.Kinh phí hỗ trợ từ ngân sách thành phố khoảng 25 tỷ đồng. Trong đó, mỗi cán bộ (Bí thư, Phó bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Bí thư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Chủ tịch Hội Liên Hiệp phụ nữ, Chủ tịch Hội Nông dân, Chủ tịch Hội Cựu chiến binh) được thành phố hỗ trợ tối đa hơn 215 triệu đồng; công chức phường hơn 197 triệu đồng; người hoạt động không chuyên trách nhận hơn 126 triệu đồng.Cũng tại kỳ họp, HĐND thành phố đã thông qua Nghị quyết tán thành chủ trương sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, cấp xã giai đoạn 2023-2025 trên địa bàn.Gần ba ngày qua, huyện Kon Plông ghi nhận 45 trận động đất dư chấn dao động 2,5-5, độ sâu chấn tiêu khoảng 8,1 km, trong đóLý giải về hiện tượng thiên nhiên bất thường trên, TS Nguyễn Ánh Dương, Phó Viện Vật lý địa cầu, cho biết động đất xuất hiện ở Kon Plông năm 2021, khi thủy điện Thượng Kon Tum (công suất 220 MW, dung tích hồ hơn 145 triệu m3) được xây ở địa bàn bắt đầu tích nước. Lòng hồ thủy điện Thượng Kon Tum bị cho có liên quan đến các trận động đất ở huyện Kon Plông. Ảnh: Việc tích trữ nước khiến tải trọng hồ thủy điện nén các vết nứt (vị trí xung yếu) trong lòng đất dẫn đến đứt gãy, trượt giữa hai bề mặt. Quá trình trượt tạo ra ma sát, ứng suất giữa các vết nứt. Khi địa chất yếu (do nước ngấm) không giữ được năng lượng tích tụ bên dưới lòng đất, động đất sẽ xảy ra."Quá trình nén ép, tích lũy năng lượng kéo dài vài năm, thậm chí cả trăm năm, đến lúc năng lượng đủ lớn mới gây ra động đất", ông Dương nói, dẫn chứng động đất diễn ra thường xuyên tại khu vực Trà My (Quảng Nam) khi ở đây cũng xây dựng thủy điện sông Tranh năm 2012.Theo TS Dương, dù còn phụ thuộc vào yếu tố môi trường ở khu vực, địa chất hồ chứa thủy điện, song quá trình động đất ở Kon Plông sắp tới sẽ giảm dần. Đây cũng là quy luật chung, tức là sau đỉnh dư chấn, các trận động đất bắt đầu nhỏ dần, thành chuỗi các trận động đất trung bình và vừa, sau đó lắng dần.Đá lát tường của hộ dân huyện Kon Plông bị bong tróc sau động đất trưa nay. Ảnh: "Hiện vẫn chưa xác định trận động đất mạnh 5 độ vừa qua đã là đỉnh hay chưa, cần có thời gian nghiên cứu chuyên sâu. Địa hình ở Kon Plông tương đối khó khăn nên quá trình khảo sát vất vả", TS Dương nói và cho biết Viện đã hoàn thành lắp đặt 11 trạm quan trắc động đất ở địa phương, số liệu cập nhật tương đối tốt, có thể kịp thời cảnh báo chính xác.Ông Nguyễn Văn Huấn, Trưởng phòng Dự báo Khí tượng thủy văn (Đài Khí tượng Thủy văn Khu vực Tây Nguyên), lo ngại hiện tượng rung chấn như vừa qua cộng với mưa lớn trên địa bàn sẽ gây ra nguy cơ sạt lở, uy hiếp người dân. Theo ông, trong tháng 7 lượng mưa ở Kon Tum tăng đột biến so với trung bình các năm trước, dự báo tháng 8 xuất hiện những đợt mưa lớn, kéo dài..."Cơ quan chức năng cần cảnh báo sớm về động đất, hiện tượng thiên nhiên bất thường cho người dân vùng tâm chấn nói riêng và khu vực Tây Nguyên kịp phòng tránh", ông Huấn nói.Ông Phạm Thanh Bình, Trưởng phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Kon Plông, cho biết cơ quan chức năng đã rà soát, đánh giá các khu dân cư, nhà nguy cơ sạt lở, sụt lún để có kế hoạch sửa chữa, gia cố kịp thời.Động đất làm rung lắc nhà dân ở Quảng Ngãi và Gia Lai, trưa 28/7. Video: Ngày 30/7, Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy Bình Phước ra thông báo xem xét kết quả xử lý đối với ông Duy do người này vi phạm đạo đức lối sống, thiếu tu dưỡng, rèn luyện."Sai phạm của ông Duy đến mức phải xem xét kỷ luật, Ủy ban Kiểm tra báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh xem xét, quyết định", báo cáo đơn vị này nêu.Trước đó, khoảng 22h ngày 15/5, người dân bắt quả tang ông Duy ở trong nhà nam sinh 16 tuổi tại xã Tân Phước, huyện Đồng Phú và "có dấu hiệu cả hai quan hệ tình dục đồng tính". Cho rằng con mình bị xâm hại, phụ huynh nam sinh và nhiều người đã bắt giữ cán bộ này.Lực lượng chức năng địa phương sau đó có mặt, thu giữ nhiều thuốc kích dục và bao cao su đã sử dụng.Chiều nay, huyện Chương Mỹ tiếp tục mưa. Nước sông Bùi rút khoảng 20 cm so với hôm qua, nhưng tình trạng ngập lụt chưa được cải thiện. Con đường bêtông chạy dọc thôn Nhân Lý vẫn ngập gần 2 m, nhiều ngôi nhà nước lên sát mái.Thay mặt Chính phủ, Phó thủ tướng Lê Thành Long đã tặng quà, động viên và chia sẻ khó khăn với người dân vùng lũ.Phó thủ tướng kiểm tra vùng lũ Chương Mỹ. Video: Trao đổi với ông Nguyễn Mạnh Quyền, Phó chủ tịch TP Hà Nội, Phó thủ tướng yêu cầu đảm bảo an toàn tuyệt đối cho người dân tại vùng lũ, đặc biệt rà soát hộ dân ở khu vực nguy hiểm để có phương án sơ tán. Dự báo mưa còn tiếp diễn trong những ngày tới, tình trạng ngập chưa thể cải thiện ngay, UBND TP Hà Nội cần tiếp ứng lương thực, nhu yếu phẩm đầy đủ, kịp thời cho bà con.Khi nước rút, Hà Nội cần có biện pháp khắc phục hậu quả như đảm bảo hệ thống điện, trường lớp, vệ sinh môi trường, ngăn ngừa dịch bệnh. Về lâu dài, Hà Nội cần phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cũng như các bộ ngành, cơ quan liên quan nghiên cứu đề xuất giải pháp chống ngập căn cơ.Phó thủ tướng trao đổi với lãnh đạo Hà Nội, Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai. Ảnh: Chiều qua, khi kiểm tra thực tế tại đây, Bí thư Thành ủy Hà Nội Bùi Thị Minh Hoài yêu cầu di dời hơn 700 hộ dân (khoảng 1.000 người) ra khỏi những ngôi nhà ngập sâu. Với các điểm đê xung yếu ở sông Bùi, bà giao các đơn vị liên quan trực 24/24h sẵn sàng phương án xử lý khẩn cấp nếu xảy ra sự cố.Do ảnh hưởng của bão Prapiroon, từ ngày 23/7 miền Bắc mưa lớn, nước sông Bùi dâng cao đã gây ngập 12 xã với 24 thôn xóm. Hơn 1.500 hộ bị ngập 0,5-2 m với hơn 5.500 người bị ảnh hưởng trực tiếp. Chính quyền đã sơ tán gần 3.800 người, huy động gần 4.800 người, 200 phương tiện để hộ đê.Ngoài ra, hiện có khoảng 1.600 ha diện tích lúa, cây ăn quả, hơn 1.800 ha thủy sản bị ngập, cuốn trôi. Trên 77.000 m2 chuồng trại bị ngập, đổ với 190.000 con gia súc, gia cầm bị ảnh hưởng. Thiệt hại kinh tế khoảng 92 tỷ đồng.Từ hôm qua đến nay, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã yêu cầu thủy điện Sơn La đóng một cửa xả, thủy điện Hòa Bình đóng ba cửa xả để giảm áp lực cho vùng hạ du, trong đó có Hà Nội.Đoàn công tác đi xuồng máy kiểm tra ngập lụt. Ảnh: Ba huyện Chương Mỹ, Thạch Thất, Quốc Oai có địa hình phức tạp, gò đồi xen kẽ các vùng trũng, đặc biệt là vùng Hữu Bùi thuộc vùng ảnh hưởng của lũ rừng ngang từ dãy Ba Vì, Lương Sơn đổ về. Ngoài ra, hệ thống đê, công trình tiêu thoát nước chưa được quan tâm đầu tư nên khu vực này thường xuyên bị nước tràn đê, gây ngập úng cục bộ.Trong khoảng 15 năm trở lại đây, 4 lần nước tràn qua đê Hữu Bùi gây ngập lụt cho nhiều xã của huyện Chương Mỹ. Lần đầu năm 2008, khi Hà Nội trải qua trận lụt lịch sử trên diện rộng. Lần thứ hai vào tháng 10/2017, lần thứ ba vào tháng 7/2018 và đây là lần thứ tư.Ảnh hưởng của rãnh áp thấp nối với vùng xoáy thấp, miền Bắc mưa lớn hai ngày nay. Lượng mưa từ 16h hôm qua đến 16h hôm nay ở Cẩm Phả (Quảng Ninh) gần 210 mm, Lạng Sơn 200 mm, Pa Ủ (Lai Châu), Chiềng Khay (Sơn La) hơn 160 mm.Tại Đợt mưa lũ đang diễn ra cũng khiến 35 nhà ở Điện Biên bị sập, 17 nhà phải di dời khẩn cấp và 16 điểm sạt lở tại các tuyến đường liên xã, liên bản ở các huyện Mường Nhé, Nậm Pồ, Mường Chà khiến giao thông khó khăn.Tại huyện Mường Pồn, chính quyền đã huy động hơn 800 người thuộc các lực lượng công an, quân đội tìm kiếm người mất tích, hỗ trợ người dân dọn dẹp đất đá ra khỏi nhà.Người dân cứu sống hai người đi đường bị sạt lở ở Bắc Kạn. Ảnh: Tại Tại Trên đường Côn Minh đi Vũ Muộn, huyện Na Rì đất đá sạt vùi lấp 2 người. May mắn một số người đi đường phát hiện, cứu được 2 nạn nhân. Ngoài ra, Bắc Kạn cũng ghi nhận 15 nhà bị ảnh hưởng do sạt taluy dương.Tại Lạng SơnTrung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết trong đêm nay nhiều nơi ở Bắc Bộ mưa phổ biến 40-70 mm, có nơi trên 80 mm. Mô hình độ ẩm đất cho thấy một số khu vực đất đã bão hòa, nguy cơ xảy ra sạt lở.Trước đó từ ngày 23 đến 27/7, bão Prapiroon đổ bộ Quảng Ninh, gây mưa lớn ở nhiều tỉnh miền Bắc. Lượng mưa trong nửa ngày ở một số nơi vượt 300 mm như Xuân Mai (Chương Mỹ), Mường Pồn (Điện Biên) dẫn tới lũ ống, sạt lở đất làm 8 người chết, 10 người mất tích. Nhà máy thủy điện Hòa Bình phải mở bốn cửa xả (hiện đã đóng ba cửa), nhà máy Sơn La mở một cửa xả (hiện đã đóng).Người phụ nữ quê gốc ở huyện Đầm Dơi từng có 15 năm làm việc tại công ty Hàn Quốc, với mức lương hơn 30 triệu đồng mỗi tháng. Năm 2014, chị Trang sinh con, về quê nghỉ dưỡng. Thời gian này, chị tiếp xúc nhiều phụ nữ nông thôn, trăn trở làm sao giúp họ kiếm được thu nhập từ chính sản vật tại địa phương. Từ lâu Năm Căn được xem là thủ phủ cua biển ở Cà Mau, sản phẩm được nhiều thị trường trong và ngoài nước ưa chuộng."Khi có con tôi cũng quan tâm hơn tới chất lượng thực phẩm. Qua tìm hiểu tôi thấy các sản phẩm cua, tôm hiện có không ngon như ở quê", chị Trang nói, cho biết đó là động lực để quyết định nghỉ việc, mở cơ sở sản xuất ở xã Tam Giang với hàng chục nhân công.Chị Mai Thị Thùy Trang thu hoạch tôm sú sinh thái tại vuông tôm của gia đình. Ảnh: Mặt hàng đầu tiên chị bắt tay sản xuất là tôm đất làm khô. Tôm đất là loại thủy sản sống tự nhiên, chưa được nuôi công nghiệp nên chất lượng thịt vượt trội so với các loại khác. Nắm bắt lợi thế đó, chị Trang chú trọng giữ nguyên bản hương vị, đầu tư bao bì. Những gói tôm khô đầu tiên chị bán cho bạn bè ở TP HCM dùng thử, ai cũng khen ngon, liên tục đặt hàng.Ngoài tôm khô, chị Trang tìm cách tách thịt cua trữ đông để bán cho khách hàng là những người không có thời gian. Hơn một năm mày mò, nghiên cứu, thử nghiệm hàng chục mẫu, chị mới cho ra sản phẩm ưng ý. Chị đem mẫu thịt cua đi kiểm nghiệm để đảm bảo chất lượng, sẵn sàng phục vụ các nhóm khách khó tính."Ai cũng nghĩ việc tách thịt cua không khó, song vấn đề là làm sao giữ được chất lượng thịt trong thời gian dài để bán cho khách ở xa", chị Trang nói, cho biết cơ sở luôn sử dụng nguyên liệu là cua được nuôi tự nhiên từ những trang trại liên kết. Bà con đánh bắt theo kiểu thả câu, đặt rập (bẫy) theo con nước.Nói về quá trình cho ra một kg thịt cua được tách sẵn, chị Trang cho biết đó là quy trình khép kín từ khâu nhập nguyên liệu đến đóng gói thành phẩm. Khi nhập hàng, chủ cơ sở chọn cua sống, chắc thịt, có kích cỡ 200-450 gram để chế biến. Cua được nhân công làm sạch, sơ chế, bảo quản lạnh, đóng gói."Thịt cua sau khi được nhân công tách phải được kiểm tra lại hai lần trước khi đóng gói, tránh dính vỏ gây nguy hiểm cho người tiêu dùng", chị Trang nói. Trung bình một kg cua sống cho 90-120 gram thịt, tùy thời điểm khai thác.Cơ sở sản xuất 4 loại thịt cua khác nhau với định lượng từ 150 gram đến một kg, giá bán 1,3-1,6 triệu đồng mỗi kg. Hiện cơ sở của chị Trang cung cấp lượng thịt cua cho hơn 20 khách hàng là các nhà hàng, quán ăn, chuỗi sản xuất trong cả nước.Nhân công tách thịt cua trong quy trình khép kín. Ảnh: Ngoài thịt cua sinh thái, chị Trang còn sản xuất tôm khô, bánh phồng cua, bánh phồng tôm, tôm sinh thái đông lạnh... Tổng doanh thu mỗi tháng của cơ sở đạt 3-4 tỷ đồng, lợi nhuận chừng 300 triệu đồng. Cơ sở sản xuất của chị luôn tất bật mỗi ngày mới kịp sản xuất cung ứng cho khách hàng.Để chủ động trong sản xuất, chị Trang thành lập hợp tác xã, liên kết với hơn 400 hộ nông dân địa phương để cung ứng nguyên liệu. "Mong muốn lớn nhất của tôi là mỗi nông dân phải làm giàu trên chính mảnh đất của mình, bằng các sản phẩm thế mạnh của địa phương", chị Trang nói.Ông Huỳnh Tiết Giao, Phó chủ tịch UBND xã Tam Giang, cho biết địa phương thường xuyên tuyên truyền, hướng dẫn người dân tham gia các lớp tập huấn nuôi tôm, cua sinh thái, theo hướng hữu cơ cung ứng nguyên liệu chất lượng cho hợp tác xã. Định hướng phát triển của hợp tác xã giúp cho nông dân không lo về đầu ra sản phẩm, lại có thu nhập ổn định.6 năm chuyển về tạm cư ở khu 9 tầng Đông Khê, quận Ngô Quyền, anh Nguyễn Văn Hiệp, ngụ căn 503, tòa M4A chứng kiến căn hộ ngày càng ẩm mốc, bong tróc. Năm 2018, gia đình anh Hiệp chuyển về đây sống khi căn hộ cũ ở chung cư Đổng Quốc Bình được thành phố phá dỡ, xây mới. "Lúc đó căn hộ mới sạch sẽ, khang trang nên dù là tạm cư tôi rất vui, nếu được ở hẳn cũng tốt", anh Hiệp nói.Tuy nhiên, theo thời gian căn hộ của anh Hiệp dần xuống cấp, tường bị ngấm nước, ẩm mốc, loang lổ. Rất nhiều căn hộ khác cũng bị như nhà anh. Có nhà còn bị dột, dù không ở tầng cao nhất. "Cư dân phản ánh nhiều, nhưng chưa thấy cơ quan chức năng sửa chữa lần nào", anh Hiệp nói.Nền tường tầng 1 nhà M4A chung cư 9 tầng Đông Khê bị nứt, tách khỏi móng. Ảnh:Khu chung cư Đông Khê gồm 8 tòa, mỗi tòa 9 tầng, mỗi tầng 6 căn hộ, tổng diện tích mặt bằng khoảng 7.000 m2, hiện có hơn 200 hộ dân sinh sống. Không chỉ trong căn hộ, khu sân sinh hoạt chung, nhà để xe, sảnh tầng một cũng bị hư hỏng. Nền gạch nứt vỡ, sụt lún khiến nước bẩn đọng trong sảnh. Tường, nền nứt vỡ, cống thường xuyên bị tắc, thang máy trục trặc.Một số hộ dân không chịu nổi cảnh nhà cửa xuống cấp, muốn tự cải tạo, nhưng không được phép. Về khu chung cư 9 tầng Đông Khê từ năm 2022, bà Vũ Thị Hạnh ở căn 502, tòa M4A, cho hay đã làm đơn xin tự sửa chữa hai lần không có phản hồi nên đành bỏ tiền tự sửa.Tình trạng xuống cấp này cũng diễn ra tại một số chung cư thuộc sở hữu nhà nước như khu 9 tầng lô 27 Lê Hồng Phong, khu Đ2 phường Đồng Quốc Bình (quận Ngô Quyền); khu 5 tầng Khúc Thừa Dụ, 7 tầng Vĩnh Niệm, 5 tầng Kênh Dương, U19 Lam Sơn (quận Lê Chân) và khu 5 tầng Cát Bi (quận Hải An).Đây đều là những khu nhà xây từ khoảng năm 2006 trở lại đây, chưa có ban quản trị, thường được sử dụng làm nơi tạm cư cho các hộ dân ở chung cư nguy hiểm, phải di dời, chờ bố trí nơi ở chính thức. Công tác bảo trì, sửa chữa, khắc phục các hạng mục xuống cấp chậm trễ, từ năm 2023 đến nay gần như bị bỏ ngỏ.Cư dân tại các chung cư này đã kiến nghị đến cơ quan chức năng nhiều lần nên cần nghiên cứu giải pháp khắc phục, ông Phạm Văn Hà, Bí thư Quận ủy Ngô Quyền nói trong kỳ họp HĐND TP Hải Phòng ngày 19/7.Chung cư Đ2 phường Đồng Quốc Bình, quận Ngô Quyền đưa vào sử dụng năm 2017 đã hỏng thang máy, tường bong tróc. Ảnh: Thừa nhận tình trạng xuống cấp tại các khu nhà tạm cư, ông Nguyễn Thành Hưng, Giám đốc Sở Xây dựng TP Hải Phòng, cho biết có hai nguyên nhân chính là thiếu kinh phí và kế hoạch sửa chữa khoa học. Đơn vị quản lý là Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh Nhà (Công ty Nhà) sử dụng tiền thuê nhà của người dân để sửa chữa, bảo trì.Tuy nhiên, số tiền này còn thấp so với thực tế đầu tư xây dựng, chi phí vận hành của tòa nhà. Mỗi năm đơn vị này chi khoảng 10-15 tỷ đồng để sửa chữa và ưu tiên các căn hộ, khu nhà cực kỳ nguy hiểm trước, không thể làm đồng bộ.Giám đốc Sở Xây dựng cũng cho rằng Công ty Nhà chưa điều tra, khảo sát, lập kế hoạch quản lý tài sản khoa học để xác định được khu nào cần sửa chữa sớm, khu nào chưa và thông báo cho người dân biết kế hoạch đó.Hiện Sở Xây dựng trực tiếp quản lý nguồn vốn sửa chữa các chung cư và đã khảo sát toàn bộ hiện trạng để bắt tay cải tạo chung cư, nhà tạm cư xuống cấp trong năm 2024.Khoảng 18h ngày 30/7, ông Nguyễn Tân ở xã Bình Quế, huyện Thăng Bình và ông Đinh Văn Trang, ở xã Tam Thành, huyện Phú Ninh kết thúc công việc chặt gỗ keo thuê. Hai người đèo nhau bằng xe máy đi trên đường bêtông của bờ kênh Phú Ninh.Khi đến xã Tam Thành, cả hai rơi xuống kênh sâu, nước chảy mạnh và mất tích. Xe máy và hai chiếc dép khác nhau nằm trên bờ.Chính quyền địa phương cùng người dân xuống kênh tìm kiếm nạn nhân. Sau ba giờ, hai thi thể được tìm thấy cách xe máy khoảng 30 m.Tìm kiếm hai người mất tích. Ảnh: Công an tỉnh Quảng Nam phối hợp các ngành chức năng khám nghiệm tử thi và bàn giao nạn nhân cho hai gia đình lo hậu sự.Kênh Phú Ninh dài hơn 51 km dẫn nước từ hồ thủy lợi cùng tên chảy qua các huyện Núi Thành, Phú Ninh, Thăng Bình, Quế Sơn. Kênh sâu 2-7 m, rộng gần 10 m.Ngày 30/7, đơn vị trùng tu Chùa Cầu đã quét vôi sẫm ở phần hông để "hài hòa với phần móng". "Công trình chính đã hoàn thiện màu nên sẽ không sơn thêm gì nữa", ông Nguyễn Văn Sơn, Chủ tịch TP Hội An, nói.Màu sẫm được quét lên làm giảm màu trắng ở hông Chùa Cầu. Ảnh: Hông Chùa Cầu trước đây bị bong tróc, dặm vá nhiều. Trong quá trình trùng tu, cơ quan chức năng đã cho quét vôi màu trắng, song bị đánh giá là "không còn cổ kính".Chùa Cầu bắc qua con lạch nhỏ trong phố cổ Hội An, được các thương nhân Nhật Bản góp tiền xây dựng từ 400 năm trước. Kiến trúc cầu là sự hội tụ, kết hợp các giá trị văn hóa nội sinh và ngoại nhập, phương Đông - phương Tây. Đây được xem là công trình có kiến trúc nghệ thuật độc đáo ở Việt Nam và hiếm thấy trên thế giới.Năm 1990, Chùa Cầu được cấp bằng Di tích lịch sử văn hóa quốc gia. Đây là biểu tượng của khu phố cổ Hội An và đã qua bảy lần trùng tu. Tuy nhiên, do tọa lạc trong khu vực có điều kiện tự nhiên khắc nghiệt, chịu tác động của mưa lũ nên công trình nhanh xuống cấp.Từ năm 2020, trải qua nhiều đợt bão lụt, cơ quan chức năng phải dùng nhiều xà gỗ chống đỡ. Cuối tháng 12/2022, UBND TP Hội An khởi công dự án tu bổ di tích Chùa Cầu, kinh phí hơn 20 tỷ đồng.Ngày 29/7, Chùa Cầu hoàn thành trùng tu toàn diện. So với trước kia, công trình đã mang diện mạo mới. Tuy nhiên, một số người cho rằng sau trùng tu, Chùa Cầu trở nên lạ lẫm vì màu vôi quá mới và hiện đại.Ông Phạm Phú Ngọc, Giám đốc Trung tâm Bảo tồn di sản văn hóa Hội An, cho biết việc tu bổ di tích được thực hiện trên tinh thần như cuộc "giải phẫu - chữa bệnh" nên mọi hoạt động đều cẩn trọng, bài bản, khoa học từ khâu chuẩn bị đến các giải pháp tổ chức, kỹ thuật tu bổ.Màu tường hay màu ngói được dựa theo màu sắc gốc của Chùa Cầu. Màu sắc trước trùng tu là màu của gần 20 năm phai nhạt theo thời gian và chưa được sơn phết. Còn màu hiện nay đậm hơn là do màu gốc như vậy. Đơn vị đã dùng vôi, không phải sơn nên theo thời gian "sẽ phai màu rất nhanh"."Sau trùng tu, Chùa Cầu giữ gìn được sự nguyên vẹn của tổng thể kiến trúc và kết cấu. Từng bộ phận, cấu kiện, hiện vật nguyên gốc, có giá trị lịch sử được gìn giữ ở mức tối đa", ông Ngọc khẳng định.Quyết định về công tác cán bộ của Ban Bí thư Trung ương được Phó Ban Tổ chức Trung ương Hoàng Đăng Quang công bố, sáng 31/7.Theo đó, ông Nguyễn Hoàng Giang được điều động, luân chuyển, chỉ định tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ và giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi, nhiệm kỳ 2020-2025; giới thiệu để HĐND tỉnh bầu làm chủ tịch UBND tỉnh, nhiệm kỳ 2021-2026.Phát biểu nhận nhiệm vụ, ông Giang nói việc được giao chức Phó bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi là vinh dự, đồng thời cũng là nhiệm vụ, trách nhiệm mà Đảng giao phó. Ông hứa sẽ cầu thị, nỗ lực, nhanh chóng tiếp cận nhiệm vụ mới, tiếp tục cùng Thường trực Tỉnh ủy, Ban chấp hành, xây dựng Đảng bộ Tỉnh trong sạch, vững mạnh.Phó ban Tổ chức Trung ương Hoàng Đăng Quang (phải) trao quyết định của Ban Bí thư cho ông Nguyễn Hoàng Giang. Ảnh: Tân Phó Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi cũng mong tiếp tục nhận được sự hỗ trợ của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Ban Thường vụ Tỉnh ủy để có thể hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao và thực hiện thắng lợi Nghị quyết Đại hội Đảng bộ Tỉnh lần thứ 20.Ông Nguyễn Hoàng Giang, 53 tuổi, quê xã Trường Thọ, huyện An Lão, TP Hải Phòng. Ông có học vị tiến sĩ Kinh tế. Tân Phó bí thư Quảng Ngãi từng là Phó giám đốc Sở Công Thương Hải Phòng. Sau đó, ông làm Vụ phó Vụ Kinh tế - Văn phòng Trung ương Đảng; Vụ trưởng, Thư ký Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Từ năm 2014, ông Giang làm Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Thái Bình.Giữa năm 2020, ông Nguyễn Hoàng Giang được điều động làm Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ. Trong thời gian công tác tại Bộ, ông được giao chỉ đạo xây dựng, tổ chức thực hiện văn bản pháp luật, cơ chế, chính sách thuộc lĩnh vực khoa học và công nghệ của các địa phương; và phụ trách công tác báo chí, xuất bản.Thường trực Tỉnh ủy Quảng Ngãi hiện có Bí thư Bùi Thị Quỳnh Vân và ba phó bí thư là ông Nguyễn Hoàng Giang, ông Đặng Ngọc Huy và bà Đinh Thị Hồng Minh.100% đại biểu có mặt biểu quyết tán thành bầu ông Đông làm Chủ tịch tỉnh tại kỳ họp thứ 17 (kỳ họp chuyên đề), sáng 31/7.HĐND cũng miễn nhiệm Phó chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021-2026 với ông Vũ Chí Giang.Tân Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc Trần Duy Đông (phải) nhận hoa chúc mừng từ Bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc Dương Văn An. Ảnh: Một ngày trước, Ban Tổ chức Trung ương công bố quyết định của Ban Bí thư về việc ông Đông thôi làm Thứ trưởng Kế hoạch và Đầu tư và được điều động, chỉ định tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ Tỉnh ủy, giữ chức Phó bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc nhiệm kỳ 2020-2025.Ông Trần Duy Đông 45 tuổi, quê ở Thanh Hóa; tiến sĩ Kinh tế, thạc sĩ Chính sách công tại Nhật Bản. Ông có nhiều năm công tác tại Bộ Kế hoạch và Đầu tư, bắt đầu từ vị trí chuyên viên Vụ quản lý các khu kinh tế, đến Vụ trưởng Quản lý các khu kinh tế, Vụ trưởng Kinh tế địa phương và Lãnh thổ. Từ tháng 10/2020, ông Đông giữ cương vị Thứ trưởng Kế hoạch và Đầu tư.UBND tỉnh Vĩnh Phúc hiện có một Phó chủ tịch là ông Vũ Việt Văn.Khoảng 23h55, bộ phận soi chiếu hành lý tại đảo G ga đi quốc tế sân bay yêu cầu một khách nam bỏ lại pin dự phòng vì không được để trong kiện hàng ký gửi. Cục pin sau đó bất ngờ bốc cháy.Lực lượng an ninh dùng bình bột chữa cháy, dập tắt ngọn lửa sau khoảng 5 phút và mất gần một giờ thu dọn hiện trường. Sự việc không ảnh hưởng lớn đến hoạt động khai thác tại nhà ga.An ninh sân bay dùng bình chữa cháy và dập tắt lửa từ cục pin dự phòng. Ảnh: Đại diện Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất cho biết pin dự phòng khách bỏ lại bị cháy là loại không rõ nguồn gốc. Theo quy định của các hãng hàng không, pin dự phòng được phép mang theo lên máy bay dưới dạng hành lý xách tay, nhưng không được phép bỏ trong hành lý ký gửi vì dễ gây cháy nổ. Do pin ít giá trị nên hành khách này bỏ lại, không mang xách tay hay thông báo cho bộ phận an ninh."Đối với những vật phẩm không được mang theo, hành khách nên thông báo và giao lại cho lực lượng an ninh sân bay để xử lý, đảm bảo an toàn", đại diện Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất nói.Đa số pin sạc dự phòng hiện nay sử dụng lõi lithium-ion tiên tiến. Tuy nhiên, chúng vẫn có nguy cơ bị cháy nổ nếu điều kiện bảo quản, cách thức sử dụng không đảm bảo, đặc biệt dễ xảy ra với các loại pin giá rẻ kém chất lượng. Những mẫu pin như vậy thường sử dụng mạch sạc không đủ an toàn, lõi pin chất lượng thấp khiến nguy cơ cao bị quá nhiệt hoặc chập mạch, gây cháy và trong một số trường hợp là nổ.Trên thị trường, mặt hàng này được bán với giá từ vài chục nghìn đồng cho dung lượng từ 5.000 mAh, vài trăm nghìn đồng đến hơn một triệu đồng cho dung lượng 10.000-20.000 mAh. Đây hiện là vật dụng phổ biến cho người dùng điện thoại, máy tính bảng.Ngày 31/7, đại diện Bộ Giao thông Vận tải cho biết thực hiện Luật Đường bộ vừa được Quốc hội thông qua, Bộ đang xây dựng, lấy ý kiến dự thảo nghị định về thu phí sử dụng đường bộ cao tốc.Theo dự thảo, 12 đoạn, tuyến cao tốc sẽ được thu phí gồm: Lào Cai - Kim Thành, Hà Nội - Thái Nguyên, TP HCM - Trung Lương, Cao Bồ - Mai Sơn, Mai Sơn - quốc lộ 45, quốc lộ 45 - Nghi Sơn, Nghi Sơn - Diễn Châu, Cam Lộ - La Sơn, La Sơn - Hòa Liên, Vĩnh Hảo - Phan Thiết, Phan Thiết - Dầu Giây, Mỹ Thuận - Cần Thơ. Những đoạn, tuyến cao tốc này đều do nhà nước đại diện chủ sở hữu và trực tiếp quản lý, khai thác.Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết đoạn qua xã Sông Phan, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận. Ảnh: Có hai mức phí với hai loại cao tốc. Với cao tốc 4 làn xe, có làn dừng khẩn cấp liên tục (mức 1), mức phí thấp nhất từ 1.300 đồng/km (xe dưới 12 chỗ, xe tải dưới 2 tấn), cao nhất là 5.200 đồng/km (xe tải trên 18 tấn, container 40 feet).Với cao tốc 4 làn xe, không có làn dừng khẩn cấp chạy liên tục (mức 2), mức phí từ 900 đồng/km đến 3.600 đồng/km tùy từng nhóm xe. Dự kiến nhà nước thu được 3.210 tỷ đồng mỗi năm, nộp ngân sách khoảng 2.850 tỷ.Mức phí cao tốc dự kiến theo đề xuất của Bộ Giao thông Vận tải.Bộ Giao thông Vận tải cho biết thu phí sử dụng cao tốc sẽ không xảy ra hiện tượng "phí trùng phí". Cao tốc đem lại lợi ích cho người tham gia giao thông cao hơn so với quốc lộ song hành. Người dân có quyền lựa chọn đi trên quốc lộ hoặc trả tiền sử dụng cao tốc để hưởng chất lượng dịch vụ cao hơn.Ngoài ra, việc thu phí nhằm quản lý phương tiện lưu thông, cân bằng giữa các tuyến cao tốc và quốc lộ, kiểm soát xe quá tải, giúp tăng khả năng khai thác của cao tốc. Nhà nước thu phí cao tốc không phải vì lợi nhuận mà nhằm bảo trì và đầu tư phát triển các tuyến cao tốc mới. Mức thu được nghiên cứu thận trọng, tránh tác động quá lớn đến chỉ số CPI và chi phí logistics.Trong kiến nghị gửi đến Bộ Quốc phòng, cử tri tỉnh Tây Ninh cho rằng quy định công dân có hình xăm, chữ xăm trên cơ thể thì không được gọi nhập ngũ dẫn đến nhiều thanh niên lợi dụng, cố tình xăm hình để không phải đi nghĩa vụ quân sự. Cử tri tỉnh kiến nghị có giải pháp xử lý tình trạng này, bảo đảm công bằng xã hội và chất lượng công dân nhập ngũ. Đây là lần thứ hai cử tri tỉnh Tây Ninh kiến nghị về nội dung này trong 4 năm qua.Trả lời cử tri ngày 24/7, Bộ Quốc phòng cho biết theo quy định hiện nay, Quân đội không tuyển chọn người mà "trên cơ thể có hình xăm, chữ xăm có nội dung chống đối chế độ, chia rẽ dân tộc, mang tính kinh dị, kỳ quái, kích động tình dục, bạo lực". Ngoài ra, hình xăm, chữ xăm gây phản cảm ở vị trí lộ diện, như mặt, đầu, cổ; 1/2 cánh tay trên trở xuống, 1/3 dưới đùi trở xuống; 1/2 lưng, ngực, bụng trở lên cũng thuộc diện không được tuyển chọn.Các tân binh tại tỉnh Thừa Thiên Huế trong bài tập bắn. Ảnh: Quy định này nhằm đảm bảo tiêu chuẩn về chính trị, tránh gây phản cảm, ảnh hưởng đến hình ảnh, lễ tiết tác phong quân nhân và môi trường văn hóa quân đội. Những công dân có hình xăm, chữ xăm không thuộc quy định trên hoặc đã tẩy xóa vẫn được xem xét gọi nhập ngũ.Bộ Quốc phòng ghi nhận một số công dân đã lợi dụng quy định này cố tình xăm trước thời điểm khám tuyển, hoặc sau khi sơ tuyển để trốn tránh thực hiện nghĩa vụ, gây dư luận bất bình. Để ngăn chặn hành vi này, Bộ Quốc phòng đã chỉ đạo Cục Bảo vệ an ninh quân đội hướng dẫn chi tiết về hình xăm, chữ xăm khi tuyển chọn và gọi công dân nhập ngũ.Tiếp thu ý kiến của cử tri, Bộ Quốc phòng tiếp tục nghiên cứu, đánh giá tác động, đề xuất sửa đổi văn bản liên quan, nhất là Thông tư liên tịch số 50/2016 của Bộ Quốc phòng và Bộ Công an về tiêu chuẩn chính trị tuyển chọn công dân thực hiện nghĩa vụ vào thời điểm phù hợp.Ngày 31/7, UBND tỉnh Đồng Nai xin ý kiến Bộ Giao thông Vận tải về phương án đầu tư xây dựng hai nút giao Ngã tư Vũng Tàu và Cổng 11 nhằm giải quyết điểm đen giao thông qua những khu vực này.Vị trí hai nút giao hay ùn tắc ở TP Biên Hòa. Đồ họa: Hai nút giao cách nhau chừng 6 km trên quốc lộ 51 thuộc TP Biên Hòa, nằm ở cửa ngõ vào TP HCM, Bình Dương, gần các cảng và khu công nghiệp lớn vùng Đông Nam Bộ nên mật độ giao thông rất lớn. Dù có nhiều giải pháp như xây cầu vượt, hầm chui, lắp đèn tín hiệu, tình trạng ùn tắc, tai nạn giao thông thường xuyên xảy ra.Theo Tổng công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải (TEDI, tư vấn), Nút giao theo đề xuất sẽ xây dựng nhiều tầng để hạn chế giải phóng mặt bằng. Khi hoàn thành, hướng từ quốc lộ 51 sẽ cải tạo hầm cong rẽ trái (đang có một hướng về TP HCM) thành hầm đi thẳng từ quốc lộ 51 về cầu An Hảo; xây dựng thêm một hầm 4 làn xe đi thẳng, tạo thành đường hai chiều.Nút giao Ngã tư Vũng Tàu. Ảnh: Ngoài ra, khu vực này còn được đề xuất xây cầu trên quốc lộ 1 cho phù hợp mặt cắt các đường ở khu vực; xây dựng 4 nhánh rẽ trái trực tiếp bằng các nhánh cầu. Một cầu thép sẽ được xây dựng dành cho xe máy đi thẳng trên quốc lộ 1 hướng từ TP HCM về Đồng Nai...Theo tính toán, tổng mức đầu tư hơn 4.749 tỷ đồng, trong đó chi phí xây dựng gần 2.900 tỷ đồng, giải phóng mặt bằng hơn 900 tỷ đồng và chi phí khác khoảng 900 tỷ đồng.Trong khi đó, Ngoài ra, ở nút giao còn xây dựng vòng xuyến dưới cầu vượt và xây cầu vượt một chiều theo hướng đường Bùi Văn Hòa đi TP Vũng Tàu... Giai đoạn đầu tư tiếp theo, khu vực sẽ hoàn thiện cầu vượt và các nhánh hoa thị kết nối giao thông. Tổng mức đầu nút gia này dự tính hơn 8.433 tỷ đồng, trong đó chi phí giải phóng mặt bằng hơn 4.638 tỷ đồng, xây dựng gần 2.900 tỷ đồng.Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Võ Tấn Đức cho biết, các nút giao ngã tư Vũng Tàu và Cổng 11 là cửa ngõ của đô thị Biên Hòa nên ngoài chức năng giao thông, các nút giao còn đóng vai trò tạo điểm nhấn, cảnh quan kiến trúc cho TP Biên Hòa.Trước đó, UBND tỉnh kiến nghị làm Cục Thú y (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) cho biết ngày 29/7, Tổng cục Hải quan Trung Quốc đã thông báo với Cục về việc đồng ý với Mẫu giấy chứng nhận kiểm dịch xuất khẩu khỉ từ Việt Nam sang Trung Quốc.Trong hôm nay, Cục Thú y có văn bản gửi Chi cục Thú y vùng I, II, III, IV, V, VI và VII; Chi cục Kiểm dịch động vật vùng Lào Cai, Lạng Sơn, Quảng Ninh về việc áp dụng mẫu Giấy chứng nhận kiểm dịch xuất khẩu khỉ sống từ Việt Nam sang Trung Quốc.Thứ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thông Việt Nam Hoàng Trung và Phó tổng cục trưởng Tổng cục Hải Quan Trung Quốc Triệu Tăng Liên ký Nghị định thư về xuất khẩu khỉ. Ảnh: Để xuất khẩu khỉ sang Trung Quốc, các doanh nghiệp Việt Nam có nhu cầu cần đăng ký để Cục Thú y tổng hợp, xác nhận và gửi Tổng cục Hải quan Trung Quốc xem xét, quyết định.Khỉ xuất khẩu sang Trung Quốc phải là khỉ nuôi, không phải hoang dã, được sinh ra hoặc nuôi nhốt ít nhất 2 năm ở Việt Nam. Trước khi xuất khẩu, khỉ đã qua kiểm dịch tại trang trại gốc và được cách ly 30 ngày tại địa điểm kiểm dịch được phía Việt Nam phê duyệt.Ngoài ra, khỉ xuất khẩu không mắc bệnh Ebola Hemorrhagic và bệnh Marburg, không có ca bệnh lâm sàng Cercopithecine Herpesvirus loại I (virus B), Lao, Salmonella và bệnh lỵ trực khuẩn (Shigellosis) ở các khu vực và nơi xuất xứ của khỉ xuất khẩu trong 12 tháng.Khỉ xuất sang Trung Quốc chủ yếu dùng trong nghiên cứu khoa học, là nguồn thử nghiệm các loại vaccine cho con người. Trên thị trường Mỹ, mỗi khỉ đuôi dài giá từ 50.000 USD.Trước khi xuất khẩu chính ngạch khỉ qua Trung Quốc, Việt Nam có 14 mặt hàng được phép xuất khẩu chính ngạch khác gồm: tổ yến và sản phẩm từ tổ yến, khoai lang, thanh long, nhãn, chôm chôm, xoài, mít, dưa hấu, chuối, măng cụt, thạch đen, vải, chanh dây và sầu riêng.Chủ trì phiên họp của Ban Chỉ đạo cải cách tư pháp Trung ương sáng 31/7, Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá Ban chỉ đạo đã thực hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ được giao. Trong đó đã chỉ đạo hoàn thiện chính sách, pháp luật hình sự, dân sự, tố tụng tư pháp; thể chế hóa kịp thời chủ trương, đường lối của Đảng về cải cách tư pháp trong nhiều đạo luật lớn về tư pháp; góp phần khắc phục những hạn chế, vướng mắc trong thực tiễn, tạo cơ sở pháp lý cho cơ quan tư pháp, bổ trợ tư pháp thực hiện tốt chức năng, nhiệm vụ được giao.Chủ tịch nước Tô Lâm cũng chỉ rõ một số tồn tại, hạn chế của Ban Chỉ đạo thời gian qua. Một số đề án, báo cáo trình Ban Chỉ đạo chưa bảo đảm tiến độ, chất lượng chưa cao; chưa kịp thời cho ý kiến chỉ đạo hoặc đề xuất với Bộ Chính trị cho ý kiến về cơ chế, chính sách giải quyết những khó khăn trong quá trình triển khai các nhiệm vụ cải cách tư pháp của cấp ủy, tổ chức Đảng có liên quan.Theo Chủ tịch nước, cải cách tư pháp là một trong những nội dung quan trọng trong đường lối đổi mới của Đảng nhằm góp phần xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam, bảo đảm thực hiện nhất quán nguyên tắc quyền lực Nhà nước là thống nhất, có sự phân công rành mạch, phối hợp chặt chẽ, kiểm soát hiệu quả giữa các cơ quan nhà nước trong thực hiện quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp, bảo vệ công lý, quyền con người, công dân, lợi ích của Nhà nước, tổ chức, cá nhân. "Đây cũng là nhiệm vụ lâu dài, phức tạp, nhạy cảm, phạm vi ảnh hưởng rộng", Chủ tịch nước nói.Ngoài ra, cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư sẽ nảy sinh nhiều vấn đề mới, phức tạp, chưa có tiền lệ cả trong quan hệ dân sự, hành chính, thương mại, lao động và an ninh, trật tự. Đòi hỏi của người dân, xã hội với các cơ quan tư pháp, hoạt động tư pháp cũng ngày càng cao.Chủ tịch nước Tô Lâm, Trưởng ban Chỉ đạo cải cách tư pháp Trung ương chủ trì cuộc họp sáng nay. Ảnh: Chủ tịch nước yêu cầu thời gian tới cần đẩy mạnh phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam, hội nhập quốc tế sâu rộng. Công tác tư pháp và cải cách tư pháp cần phải tiếp tục được đẩy mạnh, với quyết tâm chính trị cao, có lộ trình phù hợp, chống bảo thủ, cục bộ, phát huy được sức mạnh tổng hợp của các cấp, các ngành từ Trung ương đến địa phương và toàn xã hội.Ban nội chính Trung ương được Chủ tịch nước giao phối hợp cùng Văn phòng Trung ương Đảng để sớm trình Bộ Chính trị xem xét, thông qua đề án "Tổ chức, hoạt động của Ban chỉ đạo Cải cách tư pháp Trung ương". Đề án sẽ theo hướng tiếp tục duy trì tổ chức, hoạt động của Ban Chỉ đạo, với thành phần cơ bản giữ nguyên như nhiệm kỳ 2016-2021.Ban Nội chính Trung ương cũng được yêu cầu phối hợp với các cơ quan có lãnh đạo là thành viên Ban chỉ đạo để xây dựng kế hoạch, chương trình công tác trọng tâm cải cách tư pháp từ nay đến hết nhiệm kỳ.Tại kỳ họp thứ 19 (kỳ họp chuyên đề) chiều 31/7, 100% đại biểu HĐND tỉnh Bắc Ninh có mặt đồng ý bầu bà Nguyễn Hương Giang, Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy, làm Chủ tịch HĐND tỉnh. Sau khi được bầu, tân Chủ tịch HĐND tham gia chủ tọa kỳ họp.HĐND tỉnh sau đó thống nhất bầu ông Vương Quốc Tuấn, Phó bí thư Tỉnh ủy, Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh, giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh; ông Lê Xuân Lợi, Bí thư Thành ủy Từ Sơn, Chủ tịch HĐND TP Từ Sơn làm Phó chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh.Các lãnh đạo tỉnh chúc mừng tân Chủ tịch HĐND tỉnh, Chủ tịch và Phó chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh. Ảnh: Bà Nguyễn Hương Giang 55 tuổi, từng làm Bí thư Tỉnh đoàn Bắc Ninh, sau đó kinh qua nhiều vị trí lãnh đạo ở Bắc Ninh như Phó ban thường trực Ban Tổ chức Tỉnh ủy, Bí thư huyện Gia Bình, Giám đốc Sở Nội vụ, Trưởng ban Dân vận, Chủ tịch HĐND tỉnh, Phó bí thư Tỉnh ủy. Từ tháng 11/2019, bà giữ cương vị Chủ tịch UBND tỉnh.Ngày 10/7, HĐND tỉnh Bắc Ninh miễn nhiệm chức danh Chủ tịch UBND tỉnh nhiệm kỳ 2021-2026 với bà Nguyễn Hương Giang. Bà sau đó được Ban thường vụ Tỉnh ủy Bắc Ninh phân công làm Phó bí thư Thường trực Tỉnh ủy.Ông Vương Quốc Tuấn 47 tuổi, quê Bắc Ninh, là Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng khóa 13. Ông từng làm chuyên viên Văn phòng Tỉnh đoàn Bắc Ninh, Bí thư Tỉnh đoàn Bắc Ninh (2012-2015). Từ tháng 5/2015 đến tháng 6/2020, ông làm Bí thư Thành ủy TP Bắc Ninh và từ tháng 7/2020 đến nay giữ cương vị Phó chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh.Hai ngày trước ông Tuấn được Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Bắc Ninh bầu bổ sung làm Phó bí thư Tỉnh ủy Bắc Ninh, nhiệm kỳ 2020-2025.UBND tỉnh Bắc Ninh hiện có ba Phó chủ tịch là ông Đào Quang Khải, Ngô Tân Phượng và Lê Xuân Lợi.Ông Hòa, ở làng Klã, xã Ia Kly, cho biết đây là giếng cũ của gia đình nằm trên đồi, khoan sâu hơn 100 m nhưng không có nước. Gần đây cần nước tưới, ông khoan thêm chừng 90 m ở vị trí cũ thì xảy ra hiện tượng phun khí, nước lên khỏi mặt đất.Người dân thấy lạ với hiện tượng giếng phun nước cao 30 m. Video: "Giàn khoan bị hơi nước đẩy lên, thấy lạ nên tôi quyết định kéo toàn bộ ống khoan lên, sau đó dòng nước phụt lên cao kèm bùn đất", ông Hòa nói, cho biết nhiều hòn đá bị dòng nước đẩy văng xa hàng chục mét.Đến trưa nay giếng nước vẫn phun cao. Người dân khi dùng tay đặt vào miệng cảm nhận hơi và nước dạng sương, bay lên không trung, song không rơi xuống đất."Tôi thử đặt chai nhựa rỗng vào miệng giếng, thả ra liền bị thổi bay lên khoảng 30 m", ông Sơn, hàng xóm chủ giếng nói.Giếng phun nước cao hàng chục mét. Ảnh: Chính quyền xã Ia Kly đã đến kiểm tra, căng dây cảnh báo người dân không tụ tập tránh xảy ra nguy hiểm.Ông Lê Tấn Hiếu, Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường Chư Prông, cho hay sau khi nhận báo cáo của địa phương, huyện đã giao cán bộ chuyên môn phối hợp với xã theo dõi diễn biến bất thường.Địa phương khoanh vùng để theo dõi hiện tượng lạ ở địa bàn. Ảnh: "Hiện cột nước có dấu hiệu giảm dần", ông Hiếu nói và nhận định khả năng thời gian qua Gia Lai mưa nhiều, mực nước ngầm tăng cao dẫn đến hiện tượng trên.PGS.TS Hoàng Thị Thanh Thuỷ, Trưởng khoa địa chất Khoáng sản, Đại học Tài nguyên Môi trường TP HCM, nhận định ban đầu khi người dân khoan giếng gặp tầng chứa nước có áp suất nên xuất hiện nước dạng sương, hơi bay lên không trung. Ở tầng này có đặc điểm khác với các tầng chứa nước khác là áp suất lớn."Đây là hiện tượng bình thường trong địa chất, thuỷ văn nhưng để xác định chính xác nguyên nhân cần có thời gian nguyên cứu", bà Thuỷ nói.Chiều 31/7, trong lúc làm việc, nhiều nhân viên một ngân hàng ở TP Biên Hòa có dấu hiệu mệt mỏi, đau đầu, chóng mặt, khó thở, tim đập nhanh... đã được đồng nghiệp đưa đi thăm khám tại Bệnh viện Hoàn Mỹ ITO Đồng Nai.Bác sĩ thăm khám cho nữ bệnh nhân nghi ngộ độc khí CO. Ảnh: Ba bệnh nhân có dấu hiệu giảm tri giác được các y bác sĩ cho thở oxy, truyền dịch, hồi sức và theo dõi liên tục. Đến tối nay, các bệnh nhân đã tỉnh táo, đỡ đau đầu và sinh hiệu ổn.Theo các bệnh nhân, sáng nay ngân hàng mất điện nên chạy máy phát điện ở tầng hầm tòa nhà. Đến trưa một số nhân viên có triệu chứng khó thở nên ra ngoài, có người cố gắng ở trong phòng làm việc thêm chứng đau đầu, mệt mỏi. Những người này sau đó được đưa đến bệnh viện. Bác sĩ nhận định nguyên nhân ban đầu có thể các bệnh nhân ngộ độc khí CO.Theo chuyên gia y tế, CO là một loại khí độc không màu, mùi, vị nên khó phát hiện. Khí thường được sinh ra từ quá trình đốt cháy không hoàn toàn các hợp chất hữu cơ do thiếu nguồn oxy cung cấp. Người hít phải khí này ở mức độ nhẹ có thể gây cảm giác đau đầu, buồn nôn, nôn ói. Mức độ cao hơn nữa là tình trạng khó tập trung, hoa mắt, lờ mờ, lú lẫn và tử vong.Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội (CDC Hà Nội) cho biết từ 9h30 tới 11h ngày 25/7, chó cắn một người ở thôn Lâm Trường, xã Minh Phú và cắn, tiếp xúc với 13 chó, mèo của 4 hộ gia đình. Sau đó nó chạy sang Việt Phủ Thành Chương ở thôn Ninh Môn, xã Hiền Ninh, cắn một khách tham quan và một bảo vệ.Nhân viên tại Việt phủ Thành Chương đã đập chết con chó, báo cho cán bộ thú y xã Hiền Ninh. Kết quả xét nghiệm tại Trung tâm Chẩn đoán Thú y Trung ương cho thấy con chó mang virus dại.CDC Hà Nội ghi nhận đến ngày 29/7 có 3 người phơi nhiễm với virus dại, đã được xử lý vết thương, tư vấn tiêm vaccine và huyết thanh kháng dại.Một người bị chó dại tấn công vào trán và mí mắt. Ảnh:UBND huyện Sóc Sơn cũng đã họp Ban Chỉ đạo phòng chống dịch các xã thông báo tình hình, thông tin đến người dân trên địa bàn nhằm xác minh nguồn gốc chó. Con chó dại cùng 13 chó, mèo tiếp xúc với nó đã được tiêu hủy. Hai xã Hiền Ninh và Minh Phú cho tiêm phòng toàn bộ chó mèo lên tới gần 7.500 con.Hiện Trạm Y tế hai xã phối hợp với các đơn vị liên quan theo dõi sát ổ dịch dại trên động vật để phát hiện sớm trường hợp người bị động vật nghi dại cắn, nhắc nhở người phơi nhiễm đi tiêm chủng đầy đủ, đúng lịch.Ba luật về bất động sản có hiệu lựcCuối tháng 6, Quốc hội biểu quyết thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật liên quan thị trường bất động sản.Theo đó, các Luật Đất đai, Nhà ở và Kinh doanh bất động sản và hai điều (200 và 210) của Luật Các tổ chức tín dụng có hiệu lực từ 1/8, sớm 5 tháng so với quyết nghị của Quốc hội tại kỳ họp tháng 1/2024. Riêng một số quy định chuyển tiếp tại 7 điều (từ 253 đến 260) Luật Đất đai vẫn có hiệu lực từ ngày 1/1/2025.Luật mới thông qua nêu thời hạn chuyển tiếp với các dự án đầu tư thuộc diện giao, cho thuê đất không qua đấu giá quyền sử dụng và đã làm các thủ tục theo Luật Đất đai 2013.Cụ thể, từ ngày 1/8, các dự án này làm thủ tục giao, cho thuê theo Luật Đất đai 2024 nếu đã chọn được nhà đầu tư từ 1/7/2014 đến 31/7/2024. Hoặc trường hợp dự án nộp hồ sơ chọn nhà đầu tư trước 1/8 và chọn được nhà đầu tư, chủ đầu tư trước 1/1/2025 cũng áp dụng theo Luật Đất đai mới. Các bước chọn nhà đầu tư, chủ đầu tư vẫn phải thực hiện theo quy định về đầu tư, nhà ở, đấu thầu.Tổ hợp nghỉ dưỡng và giải trí tại Ngũ Hành Sơn (Đà Nẵng). Ảnh: Quy định mới về đặt cọc mua nhà trên giấyĐiều 23 Luật Kinh doanh bất động sản 2023 có hiệu lực từ 1/8 quy định nguyên tắc kinh doanh nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai. Theo đó, chủ đầu tư dự án bất động sản chỉ được thu tiền đặt cọc không quá 5% giá bán, cho thuê mua nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai (nhà trên giấy) khi dự án đã đủ điều kiện đưa vào kinh doanh. Để minh bạch trong tỷ lệ tiền đặt cọc, luật cũng nêu hợp đồng đặt cọc phải ghi rõ giá bán, cho thuê mua bất động sản.Dự án bất động sản trên giấy đủ điều kiện kinh doanh khi có một trong các giấy tờ như quyết định giao đất, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu nhà và quyền sử dụng đất ở.Theo các chuyên gia, quy định mới siết việc đặt cọc mua bán nhà trên giấy, hạn chế tình trạng chủ đầu tư thu tiền cọc quá lớn, lên đến 90-95% giá trị bất động sản. Do luật hiện hành không quy định việc đặt cọc mua, thuê nhà ở hình thành trong tương lai, các hợp đồng đặt cọc đều xuất phát từ thỏa thuận của hai bên, không ràng buộc tiền tối đa bao nhiêu hay thu trong trường hợp nào nên có thể phát sinh hành vi lừa đảo, gây thiệt hại cho người mua.Siết quy định về mua bán đất nềnCũng tại Luật Kinh doanh bất động sản, điều kiện để dự án đất nền được chuyển nhượng quyền sử dụng đất được điều chỉnh so với hiện hành. Theo đó, dự án phải hoàn thành việc đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch; bảo đảm cung cấp các dịch vụ điện, nước, thoát nước, thu gom rác thải...Dự án có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, không có tranh chấp hoặc nếu có thì đã được giải quyết bằng bản án, quyết định, phán quyết. Quyền sử dụng đất không bị kê biên, không thuộc trường hợp luật cấm giao dịch, đang trong thời gian bị đình chỉ hoặc tạm đình chỉ giao dịch.Quy định cũng nêu dự án không thuộc 105 thành phố, thị xã bị cấm phân lô, bán nền hay trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất để đầu tư dự án nhà ở mới được mua bán đất nền.Trước khi chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho người dân tự xây nhà ở, chủ đầu tư dự án phải công khai thông tin về giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; xác nhận đủ điều kiện được chuyển nhượng của cơ quan quản lý; xác nhận hoàn thành đầu tư công trình hạ tầng quy hoạch. Ngoài ra, chủ đầu tư cũng phải xác nhận hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai; công khai các hạn chế về quyền sử dụng đất và việc thế chấp dự án nếu có.Bất động sản tại Khu đô thị Sudico - Nam An Khánh (Hà Nội). Ảnh: Căn hộ chung cư mini sẽ được cấp sổ hồngTại Luật Nhà ở 2023, quy định về phát triển nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ (chung cư mini) và việc cấp giấy chứng nhận cho loại hình này được sửa đổi chặt chẽ hơn so với trước đây.Theo đó, Luật xác định rõ hơn về chung cư mini, là nhà ở có từ 2 tầng trở lên, tại mỗi tầng có thiết kế căn hộ để bán cho thuê, thuê mua hoặc nhà ở từ 2 tầng có quy mô từ 20 căn hộ trở lên. Cá nhân muốn xây dựng chung cư mini phải có quyền sử dụng đất và đáp ứng điều kiện làm chủ đầu tư dự án nhà ở. Các căn hộ đủ điều kiện này sẽ được cấp giấy chứng nhận và được bán, cho thuê, thuê mua theo quy định.Với chung cư mini từ 2 tầng trở lên và quy mô dưới 20 căn hộ, Luật yêu cầu đáp ứng yêu cầu phòng cháy, chữa cháy với nhà ở nhiều tầng, nhiều căn hộ. Khu nhà cũng phải đáp ứng điều kiện của UBND tỉnh, thành phố về đường giao thông đảm bảo phương tiện có thể chữa cháy tại nơi có chung cư mini.Quy định mới về giá đấtTại Nghị định 71 hiệu lực 1/8, Chính phủ đưa ra trình tự, nội dung xác định giá đất theo 4 phương pháp gồm so sánh, thu nhập, thặng dư và hệ số điều chỉnh giá đất. Cụ thể, các trường hợp giao đất, cho thuê trả tiền một lần và thuê trả tiền hàng năm sẽ áp dụng bảng giá đất nhân với hệ số điều chỉnh tại thời điểm nhà chức trách ban hành quyết định giao, cho thuê.Trường hợp quyết định giao, cho thuê ban hành từ 1/7 đến 31/12/2014, tiền thuê trả hàng năm được áp dụng theo bảng giá đất nhân với hệ số điều chỉnh năm 2015.Chính phủ cũng xác định các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất nông nghiệp và phi nông nghiệp. Trong đó, các yếu tố tác động đến giá đất phi nông nghiệp như vị trí, điều kiện giao thông (độ rộng, tiếp giáp với một hoặc nhiều đường), điều kiện về cấp điện, nước, thời hạn sử dụng đất...Với đất nông nghiệp, các yếu tố này gồm vị trí, đặc điểm thửa đất, khu đất (khoảng cách gần nhất đến nơi sản xuất, tiêu thụ sản phẩm), thời hạn sử dụng.Cách tính chênh lệch giá khi bồi thường, thu hồi đấtTại Nghị định 88, Chính phủ hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đất đai 2024 về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất nhằm khắc phục bất cập tại văn bản hiện hành.Theo đó, Chính phủ quy định tính tiền sử dụng đất cho cá nhân, hộ gia đình theo bảng giá tại thời điểm duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ tái định cư. Trường hợp bồi thường cho tổ chức kinh tế hoặc cho thuê đất thu tiền một lần thì giá đất được xác định bằng giá do UBND cấp có thẩm quyền quyết định tại thời điểm duyệt phương án bồi thường.Văn bản này đưa ra 2 phương án xử lý khi có chênh lệch giữa giá trị bồi thường với tiền phải nộp khi được được giao, cho thuê đất khác hoặc tiền mua nhà ở. Theo đó, nếu tiền bồi thường, hỗ trợ về đất lớn hơn tiền sử dụng hay thuê, người có đất bị thu hồi sẽ được nhận phần chênh lệch. Còn nếu tiền bồi thường ít hơn, chủ đất phải nộp thêm khoản còn thiếu.Chính phủ cũng quy định 2 phương án nếu có khác biệt giữa diện tích đất thực tế với ghi trên giấy. Trường hợp diện tích đất thực tế nhỏ hơn trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì bồi thường theo diện tích đo đạc. Trường hợp việc đo đạc để thu hồi đất đã hoàn thành, nhưng sau đó diện tích thửa đất bị thay đổi do thiên tai, sạt lở thì nhà chức trách sẽ dùng số liệu đã đo để lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.Trường hợp diện tích đo đạc lớn hơn, chủ đất không có tranh chấp với những người sử dụng đất liền kề thì phần bồi thường được xác định theo số liệu đo thực tế. Với trường hợp giấy chứng nhận quyền sở dụng đất có vị trí, tọa độ không chính xác, việc bồi thường cũng được xem xét theo đúng vị trí, tọa độ khi đo đạc thực tế.Ngày 31/7, UBND tỉnh Khánh Hòa đã có quyết định phê duyệt kết quả thi tuyển phương án kiến trúc, cảnh quan công trình Bảo tàng Trường Sa.Giải nhất thuộc về Công ty TNHH HUNI Việt Nam (Huni Architectes) là phương án trúng tuyển thiết kế kiến trúc, cảnh quan công trình Bảo tàng Trường Sa.Đơn vị thiết kế cho biết công trình được lấy cảm hứng xuất phát từ khu tưởng niệm chiến sĩ Gạc Ma, nơi không gian ngầm với 64 bông hoa tượng trưng cho các chiến sĩ đã hy sinh vì Tổ quốc.Phối cảnh bảo tàng Trường Sa. Ảnh: Hình khối chủ đạo của công trình tạo nên ba hướng nhìn chính về phía đảo Gạc Ma, đảo Trường Sa lớn và hướng về phía Biển Đông. Tổng thể công trình như dòng chảy, tiếp nối liền mạch những giá trị về tinh thần và không gian kiến trúc - cảnh quan của khu tưởng niệm.Bên trong bảo tàng, việc bố trí những khoảng thông tầng tăng dần theo độ cao kết hợp với việc thu hẹp và đột ngột mở rộng không gian trưng bày nhằm dẫn dắt hành trình cảm xúc tuyến thăm quan, tạo nên ấn tượng thị giác cho du khách.Không gian trưng bày trong bảo tàng riêng biệt và tương ứng với từng loại chủ đề, kết hợp với hiệu ứng chiếu sáng và các công nghệ trình chiếu hiện đại tạo nên không gian bảo tàng hấp dẫn."Để mỗi góc công trình, mỗi mảng tường đều là một hiện vật, để bảo tàng không chỉ là một công trình vô tri xây nên từ gạch đá, mà là một 'nhân chứng sống động' chứa đựng tinh thần, tâm hồn Trường Sa", đại diện đơn vị thiết kế cho biết.Bên trong bảo tàng Trường Sa. Ảnh: Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Nguyễn Tấn Tuân đánh giá Bảo tàng Trường Sa có phương án thiết kế đẹp, phù hợp tiêu chí đặt ra. Ngoài ra, nơi đây sẽ là công trình văn hóa, lịch sử, tâm linh và gắn liền với Khu tưởng niệm chiến sĩ Gạc Ma"Công trình hứa hẹn sẽ tạo nên một điểm tham quan, tìm hiểu văn hóa, lịch sử để góp phần giáo dục và nâng cao nhận thức về chủ quyền biển, đảo cho các thế hệ, tầng lớp nhân dân", ông Tuân nóiCông trình Bảo tàng Trường Sa sẽ được xây dựng trên khu đất có diện tích 1,71 ha, tiếp giáp Khu tưởng niệm chiến sĩ Gạc Ma (huyện Cam Lâm). Kinh phí thi tuyển thiết kế và xây dựng do doanh nghiệp tài trợ.Khi hoàn thành, Bảo tàng Trường Sa sẽ khớp nối với Khu tưởng niệm Chiến sĩ Gạc Ma (hoạt động từ năm 2017) do Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam xây dựng trên diện tích hơn 20.000 m2, tổng mức đầu tư gần 130 tỷ đồng.Chùa Cầu (Lai Viễn Kiều) được thương nhân Nhật Bản xây dựng từ cuối thế kỷ 16, đầu thế kỷ 17. Công trình bắc qua con lạch trong phố cổ Hội An, đảm nhiệm ba chức năng chính là cầu kết nối hai khu phố người Nhật và Hoa; nơi thực hành tín ngưỡng (thờ thần hộ mệnh Bắc Đế Trấn Vũ, vị thần lớn của Đạo giáo bảo vệ người dân khỏi tai ương) và nơi nghỉ ngơi vãn cảnh.Chùa cầu năm 1986. Sau hơn 400 năm, Chùa Cầu đã trải qua 7 lần trùng tu, lần gần nhất năm 1986. Đến những năm 2010, móng cầu bị lún, nứt; chùa và cầu tách rời; kèo cột mối mọt, mục nát có nguy cơ đổ sập. Trong khi đó mỗi ngày cầu phải gánh hàng nghìn người dân và du khách qua lại. Chính quyền TP Hội An từng phải dùng gỗ chống đỡ, dây cáp níu giữ các bộ phận của công trình.Để cứu di tích lịch sử văn hóa cấp quốc gia Chùa Cầu, sau rất nhiều thủ tục xin phép, chính quyền TP Hội An quyết định trùng tu toàn diện. Ngày 3/8, công trình sẽ khánh thành sau 19 tháng thi công. Ông Nguyễn Văn Sơn, Chủ tịch TP Hội An, nói để có được Chùa Cầu như hôm nay, thành phố đã đối mặt với rất nhiều thách thức, áp lực.Trùng tu hạ giải hay từng phầnÔng Sơn kể việc trùng tu Chùa Cầu được đặt ra từ năm 2010. Có hai phương án, một là trùng tu từng phần, tức tháo dỡ, sửa chữa một số bộ phận hư hỏng như từng thực hiện ở 7 lần trước. Hai là trùng tu hạ giải, tức tháo dỡ toàn bộ cấu kiện của di tích, sau đó tu bổ, gia cố và gắn về vị trí cũ. Quy trình hạ giải đòi hỏi nghiêm ngặt, bao gồm chụp ảnh, ghi hình, đánh dấu các chi tiết, bộ phận trước khi tháo dỡ. Trong và sau hạ giải, các chi tiết, cấu kiện phải được bảo vệ an toàn.Cả hai phương án đều có ưu - nhược riêng. Lãnh đạo TP Hội An cũng như các chuyên gia lo lắng nếu trùng tu hạ giải, di tích hơn 400 tuổi nguy cơ thành 1 tuổi. Lý do thời điểm năm 2010, Việt Nam chưa tiếp cận được nhiều kỹ thuật tiên tiến của Nhật Bản và châu Âu trong trùng tu, khi tháo dỡ toàn bộ công trình để sửa chữa khó lắp dựng lại như cũ. Thành phố phải tổ chức nhiều cuộc hội thảo lấy ý kiến chuyên để lựa chọn phương án, nhưng đều bế tắc.Ông Nguyễn Văn Sơn, Chủ tịch thành phố Hội An. Ảnh: Năm 2016, Chùa Cầu đối diện nguy cơ sụp đổ, lãnh đạo TP Hội An lại tổ chức hội thảo với sự tham gia của các tổ chức trong và ngoài nước. Nhiều chuyên gia đầu ngành trong trùng tu di tích của Việt Nam và Nhật Bản được mời đến "bắt bệnh" cho Chùa Cầu.Sau khi khảo sát, nghiên cứu, các chuyên gia thống nhất muốn giải quyết dứt điểm "các bệnh" của Chùa Cầu chỉ có thể là trùng tu hạ giải. Phương án này giúp công trình "sống khỏe" trong vài chục năm tới. Nếu tu bổ từng phần thì chỉ giải quyết được một vài phần, sau đó di tích tiếp tục hư hỏng.Chính quyền TP Hội An sau đó xúc tiến trình phương án trùng tu hạ giải lên UBND tỉnh Quảng Nam, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch và từng bước hoàn thiện nghiên cứu. Ba năm sau, phương án trùng tu Chùa Cầu được chấp nhận. Đến cuối tháng 12/2022 công trình được khởi công với vốn đầu tư 20 tỷ đồng.Mặt cầu cong hay thẳngQuá trình trùng tu, vấn đề mặt cầu cong hay thẳng gây ra cuộc tranh cãi căng thẳng. Chủ tịch TP Hội An cho biết từ dấu vết để lại, một số chuyên gia đưa ra những bức ảnh tư liệu cho thấy giai đoạn từ năm 1915 đến 1986 sàn Chùa Cầu thẳng, sau 1986 đến nay mới có hình dáng cong. Vì thế để đảm bảo tính nguyên gốc trong trùng tu, chuyên gia kiến nghị đưa mặt cầu về dáng thẳng."Tư liệu về phiên bản gốc Chùa Cầu không có. 7 lần trùng tu trước không để lại hồ sơ nào, chỉ có một số hình ảnh nhưng không xác định chính xác ở giai đoạn nào", ông Sơn kể lại thế khó. Không có căn cứ xác đáng, chủ đầu tư dự án là UBND TP Hội An lại tổ chức các hội nghị tham vấn, lắng nghe ý kiến chuyên gia. Bên cạnh đó chính quyền tổ chức nghiên cứu thực địa, tìm gặp những người dân sinh sống lâu đời nắm rõ về quá trình trùng tu Chùa Cầu.Mặt Chùa Cầu thẳng. Khi nghiên cứu thực địa, đơn vị trùng tu phát hiện móng đá, khung dầm để lại dấu vết từ ban đầu mặt cầu cong. Khi người Pháp đến Hội An, họ đã tháo mặt cầu cong, thay thế bằng hai dầm sắt để mặt cầu thẳng, giúp ôtô qua lại dễ dàng. Đến lần trùng tu năm 1986, nhà chức trách đã làm lại mặt cầu cong.Phương án mặt cầu cong vừa đúng với nguyên gốc vừa được đánh giá giảm ngập lụt, giảm đọng rác dưới gầm cầu. Và phải mất hơn hai tháng, câu hỏi về hình dáng mặt cầu mới có đáp án.Bài toán vật liệu xây cầuLà công trình tín ngưỡng, điểm nghỉ ngơi vãn cảnh, Chùa Cầu được lợp mái ngói. Loại ngói này do thợ gốm Thanh Hà ở Hội An sản xuất. Họ chọn nguồn đất nguyên chất cho ra những viên gói bền, đẹp. Nhưng hiện nay nguồn đất bị biến động do cải tạo, xây dựng.Trung tâm Bảo tồn di sản văn hóa Hội An sau đó phải đến nhiều tỉnh miền Trung tìm và thử nghiệm loại đất, cuối cùng chọn được nguồn đất ở Quảng Ngãi và Bình Định. Đất mang về chuyển giao cho thợ thủ công làng gốm Thanh Hà sản xuất. May mắn kết quả phân tích cho thấy viên ngói mới tương đồng ngói cũ.Chùa Cầu trước đây được xây bằng vôi vữa với tính chất xây thì mềm, hoàn thành lại cứng chắc, không nứt gãy. Vữa được tổng hợp từ vôi, đường, mật mía, hạt bời lời, lưỡi long. Đến nay nhiều nguyên liệu này không còn ngoài tự nhiên."Để thay thế, đội thi công phải áp dụng công nghệ bằng việc kết hợp hóa chất, keo. Việc này khác với yếu tố gốc nên chúng tôi rất phân vân", ông Sơn kể lại. Chủ đầu tư và nhà thầu thi công sau đó lại phải báo cáo, thử nghiệm, đánh giá cho tới khi khẳng định hóa chất đảm bảo cho công trình thì mới triển khai tiếp. Vì thế dự án đã chậm tiến độ 7 tháng so với kế hoạch.Ông Sơn đánh giá sau trùng tu hạ giải, Chùa Cầu có thể tồn tại ít nhất vài chục năm nữa. Phần móng bị lún được đào sâu đổ bêtông, bên trong trụ đá hổng được phun chất kết dính. Dầm, sàn cầu được thay thế bằng gỗ lim nhập khẩu nguyên cây về cưa xẻ lấy phần lõi. Quá trình trùng tu tuân thủ tính chân xác, tất cả cấu kiện từ phần móng đến dầm, sàn, mái, trụ đỡ... đúng với yếu tố gốc.Kiến trúc sư Tôn Thất Liêm, chuyên gia kiến trúc đô thị (Hội Kiến trúc sư TP HCM), đánh giá Hội An chọn phương án trùng tu hạ giải là "hoàn toàn chính xác và phù hợp". Quá trình trùng tu đã giữ lại cho Chùa Cầu tất cả những cấu kiện, chi tiết còn sử dụng được và chỉ thay thế những chi tiết bị hư hỏng, mục nát.Đề cập vật liệu trùng tu, ông Liêm nói hai thời điểm xây dựng bản gốc (thế kỷ 17) và trùng tu 2024 cách nhau hơn 400 năm, có vật liệu giờ không thể tìm ra thứ thay thế giống nguyên bản 100%. Hướng trùng tu bám gần đúng nhất với nguyên bản trong điều kiện có thể làm được "là việc mà Hội An đã làm tốt".Công trình vừa làm xong nên mạch vữa, sơn vôi, mái ngói và họa tiết còn mới. Tất cả cần trải qua sự phong hóa theo thời gian thì mới có được rêu phong, cũ kỹ. "Sẽ rất hoang tưởng nếu đòi hỏi công trình mới trùng tu phải đạt độ cổ kính rêu phong như di tích 400 năm tuổi", ông Liêm nói, nhấn mạnh thành công của việc trùng tu Chùa Cầu là đã giữ đúng vị trí hiện trạng, nguyên bản kiến trúc và kết cấu chịu lực.Anh Nguyễn Triệu Vỹ, 24 tuổi, chạy xe máy trên đèo Prenn hướng từ huyện Đức Trọng vào trung tâm TP Đà Lạt, khuya 31/7. Khi đến đoạn cuối đèo, xe tông vào gờ chắn rơi xuống vực sâu gần 10 m.Lực lượng cứu hộ tiếp cận, cứu hộ nạn nhân trong đêm. Ảnh: Sau 5 phút nhận tin báo, Phòng cảnh sát phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ Công an tỉnh Lâm Đồng điều động xe cứu nạn cùng 15 cán bộ chiến sĩ được điều hiện trường.Ba người đu dây xuống vực, tiếp cận cố định nạn nhân vào cáng cứu thương và dùng cẩu đưa lên phía trên. Xe cứu thương chờ sẵn đưa nạn nhân đến bệnh viện cấp cứu trong tình trạng bị gãy chân, xây xát.Cảnh sát cứu hộ nạn nhân bị rơi xuống vực. Video: Đèo Prenn dài 7,27 km với nhiều đoạn quanh co, nối quốc lộ 20 - đường huyết mạch từ khu vực Đông Nam Bộ lên Đà Lạt, thường xuyên đông xe và quá tải dịp cuối tuần, lễ và Tết. Tháng 2/2023, đường qua đèo được đầu tư 552 tỷ đồng mở rộng gấp đôi với 4 làn ôtô, vận tốc thiết kế 60 km/h.Vị trí đèo Prenn. Đồ họa: 9h30 trụ ăng ten cũ đổ về phía đường Chu Văn An, phường Vĩnh Lạc, TP Rạch Giá, đè lên dãy nhà trọ, gây hư hỏng mái tôn và một số vật dụng bên trong.Theo UBND phường Vĩnh Lạc, sự cố khiến hai người lớn và một cháu bé trong phòng trọ bị thương nhẹ. Thời điểm trụ ăng ten sập trời không có giông gió.Hiện trường vụ sập trụ ăng ten. Ảnh: Dương ĐôngÔng Lê Văn Chuyển, Giám đốc Đài Phát thanh Truyền hình tỉnh Kiên Giang, cho biết trụ trụ ăng ten có tổng chiều dài 80 m đã được tháo dỡ phần ngọn dài gần 40 m vào ba tuần trước. Phần còn lại dự kiến sẽ tiến hành vào tuần sau.Theo lãnh đạo đài, đây là công trình không còn công năng phát sóng, nằm ở khu phát sóng cũ. Khi phát hiện trụ không đảm bảo an toàn (đứt dây cáp phần ngọn) đài tiến hành chỉ định thầu, thuê đơn vị bên ngoài tháo dỡ."Đây là tài sản công, chúng tôi phải thực hiện theo quy trình, báo cáo đơn vị liên quan và xin kinh phí", ông Chuyển cho biết lý do việc tháo dỡ bị kéo dài và chia ra hai lần.Trụ ăng ten đè lên dãy nhà trọ khiến mái tôn bị hư hỏng nặng. Ảnh: Cơ quan điều tra đang làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn và trách nhiệm của các bên liên quan.Công trình đường ven biển 719B có tổng vốn gần 1.000 tỷ đồng từ ngân sách nhà nước, quy mô dài 25 km, rộng 28 m, Dự án đường đang vướng mặt bằng tại mỏ titan Nam Suối Nhum. Ảnh: Hiện đường đã được hoàn thành hơn 21 km và hai cầu trên tuyến. Trong đó đoạn từ đầu tuyến giao với quốc lộ 1A đến điểm giao đường Hàm Minh - Thuận Quý dài 18 km đã được thông tuyến. Còn gần 4 km đoạn qua khu vực khai thác mỏ titan Nam Suối Nhum của Công ty TNHH Tân Quang Cường tại xã Thuận Quý (huyện Hàm Thuận Nam) chưa bàn giao mặt bằng để thi công.Theo chính quyền địa phương, mỏ titan Nam Suối Nhum được Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp quyền khai thác vào năm 2015 với diện tích 515 ha, trước thời điểm dự án đường 719B triển khai. Đường ven biển cắt dọc mỏ titan với chiều dài gần 4 km trên diện tích hơn 30 ha. Trong diện tích vướng này, hơn 1,7 km đã khai thác xong, một km đang khai thác và 1,1 km đang bị ngưng do liên quan sự cố sạt lở cát ngày 15/10/2022, cần phải điều tra.Hướng tuyến đường ven biển ĐT 719B. Đồ họa: Trước tình trạng chậm trễ tuyến đường, UBND tỉnh Bình Thuận đã yêu cầu các đơn vị liên quan nhanh chóng giải quyết. Đến nay UBND huyện Hàm Thuận Nam ban hành quyết định thu hồi đất và công văn xác nhận hoàn thành công tác bồi thường, thu hồi đất để dự án tiếp tục.Tuy nhiên, Công ty Tân Quang Cường chưa đồng ý giao mặt bằng cho đơn vị thi công với lý do phải chờ giải quyết "đóng cửa mỏ theo trình tự quy định". Dự án đường 719B được gia hạn thời gian hoàn thành đến cuối năm nay.Trong cuộc hội đàm tại Phủ Chủ tịch ngày 1/8, Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng thống Timor Leste Jose Ramos-Horta ghi nhận những bước tiến của quan hệ song phương, trong đó hợp tác kinh tế, thương mại đạt kết quả đáng khích lệ.Kim ngạch xuất nhập khẩu hai nước hứa hẹn cao hơn mức 15,9 triệu USD năm 2023. Hoạt động đầu tư, kinh doanh hiệu quả của Tập đoàn Viễn thông Viettel (Telemor) đã đóng góp tích cực phát triển kinh tế, xã hội của Timor Leste, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.Hai bên nhất trí tăng cường trao đổi, tiếp xúc cấp cao và các cấp, triển khai hiệu quả Hiệp định khung về Hợp tác Kinh tế và Kỹ thuật. Chủ tịch nước khẳng định Việt Nam sẵn sàng tiếp tục cung cấp gạo, góp phần giúp Timor Leste bảo đảm an ninh lương thực; đề nghị hai bên gia hạn hoặc ký mới Bản ghi nhớ về Thương mại gạo.Năm 2023, Việt Nam xuất khẩu 15.320 tấn gạo sang Timor Leste, trị giá gần 8,8 triệu USD. Trong 4 tháng đầu năm nay, Việt Nam xuất khẩu 3.866 tấn gạo sang nước này, trị giá gần 2,6 triệu USD.Chủ tịch nước khuyến khích Timor Leste tăng nhập khẩu các mặt hàng chất lượng cao của Việt Nam như dệt may, giày dép, đồ uống, thực phẩm sữa, thực phẩm chế biến, nông thủy sản, đề nghị nước này sớm phê chuẩn hiệp định thương mại song phương ký năm 2013, tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp Việt Nam mở rộng kinh doanh, đầu tư tại địa bàn.Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng thống Timor Leste Jose Ramos-Horta tại Phủ Chủ tịch sáng 1/8. Ảnh: Tổng thống Jose Ramos-Horta nhất trí phối hợp chặt chẽ nhằm tạo chuyển biến mới trong hợp tác kinh tế, thương mại đầu tư giữa hai nước; mở rộng hợp tác trên các lĩnh vực còn nhiều tiềm năng.Ông Ramos-Horta cảm ơn và mong muốn Việt Nam tiếp tục chia sẻ kinh nghiệm, hỗ trợ Timor Leste phát triển nguồn nhân lực, bảo đảm an ninh lương thực, xóa đói giảm nghèo.Hai lãnh đạo cũng nhất trí khai thác hiệu quả tiềm năng hợp tác trong các lĩnh vực quan trọng khác, nhất là nông nghiệp, thủy sản, viễn thông, giáo dục, dầu khí, xây dựng hạ tầng, giáo dục, du lịch và giao lưu nhân dân.Hai bên nhất trí tiếp tục hợp tác và ủng hộ lẫn nhau tại các tổ chức quốc tế và khu vực. Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao quyết tâm và nỗ lực của Timor Leste trong triển khai "Lộ trình Timor Leste trở thành thành viên đầy đủ của ASEAN", khẳng định Việt Nam ủng hộ Timor Leste sớm trở thành thành viên đầy đủ của ASEAN.Tổng thống Timor Leste khẳng định hoàn toàn ủng hộ Việt Nam ứng cử vào các cơ chế đa phương, cả Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc, Hội đồng Nhân quyền Liên Hợp Quốc và các tổ chức quốc tế khác.Về vấn đề Biển Đông, hai bên cam kết tiếp tục ủng hộ thượng tôn pháp luật trong duy trì hòa bình, ổn định, bảo đảm an ninh, an toàn và tự do hàng hải và hàng không ở Biển Đông, giải quyết tranh chấp bằng các biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế, Công ước Liên Hợp Quốc về Luật biển năm 1982 (UNCLOS); nghiêm túc thực hiện đầy đủ và hiệu quả Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC), đàm phán bộ quy tắc ứng xử của các bên ở Biển Đông (COC), đóng góp vào việc duy trì hòa bình, ổn định và phát triển ở khu vực.Sau hội đàm, hai lãnh đạo đã chứng kiến lễ ký Hiệp định miễn thị thực song phương cho người mang hộ chiếu ngoại giao, hộ chiếu công vụ.Tổng thống Ramos-Horta thăm cấp nhà nước đến Việt Nam ngày 31/7-3/8. Việt Nam và Timor Leste có quan hệ hữu nghị lâu đời. Việt Nam là một trong những nước đầu tiên công nhận Mặt trận Cách mạng vì một Timor Leste độc lập (FRETILIN) vào tháng 9/1975.Kim ngạch xuất nhập khẩu hai nước năm 2023 đạt 15,9 triệu USD, trong đó xuất khẩu từ Việt Nam sang Timor Leste đạt 15,5 triệu USD, nhập khẩu đạt gần 372 nghìn USD.Sáng 1/8, 64 người dân và doanh nghiệp mang sâm dự thi Lễ hội sâm Ngọc Linh huyện Nam Trà My lần thứ 6. Sau cuộc thi, 11 cá nhân, tổ chức tặng 14 cây sâm Ngọc Linh 5-15 tuổi cho huyện để giúp người nghèo xóa nhà tạm. Người tặng nhiều nhất 3 cây, người ít một cây.Để bán số sâm trên, huyện tổ chức đấu giá, cây thấp nhất bán 15 triệu đồng, cao nhất 40 triệu đồng. Tổng số tiền thu về 361 triệu đồng.Chị Nguyễn Hồng Thương tặng hai cây sâm cho ông Trần Văn Mẫn, Phó chủ tịch huyện Nam Trà My để đấu giá. Ảnh: Chị Nguyễn Hồng Thương, trú xã Trà Cang, tặng hai cây sâm nặng 260 gram cho Ban tổ chức, đấu giá được hơn 25 triệu đồng. "Tôi rất vui vì số tiền này giúp một phần xây nhà kiên cố cho người nghèo", chị Thương nói.Phó chủ tịch huyện Nam Trà My Trần Văn Mẫn cho biết tỷ lệ hộ nghèo ở huyện chiếm đến 34% và khoảng 1.800 hộ đang sống trong nhà tạm. Tại lễ hội, huyện vận động các hộ dân, chủ vườn trồng sâm Ngọc Linh tặng sâm để mang đấu giá gây quỹ xóa nhà tạm.Ông Hồ Văn Lượng, xã Trà Linh tặng ba cây sâm cho huyện đem đấu giá. Ảnh: Theo ông Mẫn, lần đầu tiên huyện kêu gọi, nhiều người dân, doanh nghiệp đã hưởng ứng. Hoạt động này không chỉ góp phần làm phong phú thêm cho lễ hội sâm Ngọc Linh mà còn mang ý nghĩa nhân văn.Cuối tháng 7, UBND tỉnh Bắc Ninh công bố tình huống khẩn cấp về thiên tai, yêu cầu TP Bắc Ninh xây dựng bờ kè dài 130 m tại phường Vạn An nhằm ngăn sạt lở, đảm bảo an toàn về người và tài sản, bảo vệ đê hữu Cầu.Chính quyền thành phố cần tổ chức làm cọc cừ, phía trên gia cố mái nghiêng bằng cấu kiện bêtông đúc sẵn, làm đường đỉnh kè, gia cố chống xói đáy sông bằng thảm đá và các hạng mục phụ trợ khác.Nhà dân bị sạt trượt, đổ nghiêng ở TP Bắc Ninh hồi tháng 4. Ảnh: Dự kiến kinh phí làm kè là 88,5 tỷ đồng, trong đó hơn 29 tỷ xây dựng, 59 tỷ đồng đền bù, giải phóng mặt bằng. UBND TP Bắc Ninh lập dự án di dân, tái định cư vùng sạt lở và tạo cảnh quan môi trường khu Vạn Phúc, phường Vạn An. Dự án hoàn thành trước ngày 31/12.Trước đó ngày 3/3, khu dân cư Vạn Phúc trên bờ đê hữu Cầu, phường Vạn An bắt đầu xuất hiện một số vết nứt nhỏ. Ngày 8/3, khu vực sạt mở rộng dài 50 m, ăn sâu vào bờ sông 5-10 m làm sạt công trình phụ của 3 hộ dân xuống sông. Một tháng sau, thêm 6 nhà dân bị sạt trượt, Viện Khoa học Thủy lợi Việt Nam khảo sát, đánh giá khoảng 670 m bờ sông Cầu, điểm bắt đầu đến kết thúc đoạn sông cong có các hố xói ở đáy sông, địa chất rất yếu, kết dính kém. Khu vực này tiềm ẩn nguy cơ sạt lở bờ sông.Nội dung được Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi nêu tại cuộc họp kinh tế, xã hội tháng 7, chiều 1/8, khi đề cập đến giải ngân đầu tư công, tháo gỡ vướng mắc các dự án trên địa bàn.Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi tại cuộc họp kinh tế, xã hội, chiều 1/8. Ảnh: Theo ông Mãi, hai dự án rạch Xuyên Tâm và bờ bắc kênh Đôi có nguy cơ chậm tiến độ, chủ yếu liên quan công tác bồi thường giải phóng mặt bằng. Do đó ông đã nhận phụ trách giám sát, đốc thúc dự án này.Ông Mãi nói nếu tập trung làm hai dự án vẫn đảm bảo tiến độ, đặc biệt khi áp dụng giá bồi thường mới theo Luật đất đai 2024 để chi trả, hỗ trợ cho người dân. Dự kiến khi áp dụng giá đất mới vào kinh phí bồi thường, tổng vốn đầu tư của hai dự án tăng lên hơn 10.000 tỷ đồng.Chủ tịch UBND TP HCM kỳ vọng với giá đất mới sẽ thúc đẩy công tác bồi thường giải phóng mặt bằng khi nhận được sự đồng thuận của người dân, giúp dự án đạt được tiến độ.Dự án bờ bắc kênh Đôi được HĐND TP HCM thông qua vào kỳ họp cuối năm ngoái. Thành phố dự kiến di dời hơn 1.000 hộ dân ở quận 8 để làm đường, chỉnh trang đô thị với tổng mức đầu tư gần 5.000 tỷ đồng. Theo giá đất mới đang được Sở Tài nguyên và Môi trường xây dựng, bình quân giá đất ở quận 8 tăng 254% so với trước.Trong khi đó dự án rạch Xuyên Tâm dài gần 9 km, chảy qua quận Bình Thạnh và Gò Vấp, là một trong tuyến rạch ô nhiễm nhất TP HCM. Dự án được đầu tư cải tạo với tổng mức đầu tư hơn 9.600 tỷ đồng, thực hiện trong giai đoạn 2023-2028.Ở dự án nói trên, ở Gò Vấp có 84 hộ bị ảnh hưởng với tổng diện tích hơn 19.500 m2, còn ở Bình Thạnh gần 1.800 hộ bị tác động trong đó khoảng 1.107 trường hợp bị giải tỏa trắng. Theo bảng giá đất mới đang được TP HCM xây dựng, giá đất ở Gò Vấp tăng bình quân 212% và Bình Thạnh tăng 167%.Khu nhà ổ chuột cạnh rạch Xuyên Tâm, năm 2022. Ảnh: Trước đó, tại họp báo thông tin về xây dựng bảng giá đất mới, ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP HCM nói khi bảng giá mới được áp dụng sẽ có những nhóm bị ảnh hưởng, song cũng mang nhiều lợi ích. Giá đất mới sẽ góp phần thúc đẩy công tác đền bù giải phóng mặt bằng nhiều dự án trên địa bàn thành phố như Vành đai 3, rạch Xuyên Tâm, kênh Đôi..."Với giá đất mới tiệm cận thị trường sẽ dễ nhận được sự đồng thuận của người dân vì các mức hỗ trợ, đền bù đều sẽ tăng lên", ông Thắng nói.Thông tin thêm tại cuộc họp, Chủ tịch UBND thành phố Phan Văn mãi cho biết đến 26/7, TP HCM mới giải ngân 11.800 tỷ đồng, đạt 15% số vốn được giao. Ông Mãi yêu cầu chủ đầu tư phải cam kết kết quả giải ngân từng tháng. Từ nay đến tháng 1/2025, mỗi tháng thành phố phải giải ngân 10.000 tỷ đồng. Do đó, sở, ngành, địa phương phải rà soát kỹ, tính toán sát sao từng ngày để đảm bảo mục tiêu giải ngân 95% như kế hoạch đề ra.Ngày 1/8, trong chuyến khảo sát các khu vực động đất ở huyện Kon Plông, đoàn cán bộ của Viện Vật lý địa cầu vào các làng hướng dẫn người dân cách phòng tránh, ứng phó với tình huống cụ thể để giảm nhẹ thiệt hại do thiên tai. Đây là khu vực thời gian qua liên tục Cán bộ Viện Vật lý địa cầu giải đáp những thắc mắc của người dân liên quan đến động đất. Ảnh: Đại diện Viện Vật lý địa cầu cho biết ngay cả thế giới cũng rất khó để dự đoán thời điểm động đất xảy ra. Do đó các quốc gia tập trung vào giải pháp giảm nhẹ hậu quả động đất, như ưu tiên nghiên cứu xây dựng công trình có khả năng chịu dư chấn cao và huấn luyện người dân kỹ năng sinh tồn khi xảy ra thiên tai.Ông Đào Duy Khánh, Bí thư huyện ủy Kon Plông, cho biết năm 2021 khi động đất xuất hiện, Viện Vật lý địa cầu và các cơ quan chức năng về địa phương tập huấn diễn tập phòng chống thiên tai. Bên cạnh đó, huyện có sự chuẩn bị từng bước về đầu tư hạ tầng ngày càng vững chắc, đảm bảo an toàn khi cường độ động đất không quá lớn. Người dân được hướng dẫn cách xây nhà đảm bảo phần nền, tường và mái chịu được lực tốt nhất.Đá lát tường của hộ dân huyện Kon Plông bị bong tróc sau động đất trưa nay. Ảnh: Hôm 28/7, huyện Kon Plông xảy ra 21 trận động đất, trong đó trận lớn nhất 5 độ gây rung chấn ở nhiều khu vực Tây Nguyên, miền Trung cách đó hàng trăm km. Hôm sau, huyện này ghi nhận thêm 24 trận, và sau đó giảm dần chỉ còn vài trận trong ngày với độ rung chấn nhỏ.Số trận động đất tại huyện Kon Plông và lân cận xảy ra thường xuyên, xu hướng mạnh dần từ tháng 4/2021 đến nay. Năm 2021 ghi nhận 169 trận động đất lớn hơn 2,5 độ. Tháng 4/2022, địa bàn xảy ra trận lớn nhất 4,5 độ. Bốn tháng sau cấp độ nâng lên 4,7.Theo Viện Vật lý địa cầu, nguyên nhân động đất ở địa bàn này đến từ hoạt động của con người như xây dựng các hồ chứa, Động đất làm rung lắc nhà dân ở Quảng Ngãi và Gia Lai, trưa 28/7. Video: Ông Giang được bầu làm Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi nhiệm kỳ 2021-2026 tại kỳ họp thứ 26 của HĐND tỉnh Quảng Ngãi khóa 13; với 45/45 tổng số phiếu bầu, đạt 100% tổng số đại biểu có mặt.Phát biểu sau khi nhận nhiệm vụ, tân chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi cho biết đây là vinh dự đối với cá nhân, đồng thời cũng là nhiệm vụ, trách nhiệm nặng nề mà Đảng bộ, chính quyền và nhân dân trên địa bàn giao phó."Tôi sẽ kế thừa và tiếp tục phát huy thành quả của các thế hệ đi trước; nỗ lực học tập, rèn luyện và làm việc với khả năng cao nhất để hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao", ông Giang nói và mong muốn tiếp tục nhận được sự quan tâm, chỉ đạo của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quốc hội, Chính phủ và các Ban, bộ, ngành Trung ương.Ông Giang phát biểu khi được bầu làm Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi. Trước đó, hôm 31/7, ông Nguyễn Hoàng Giang được Phó Ban Tổ chức Trung ương Hoàng Đăng QuangÔng Nguyễn Hoàng Giang, 53 tuổi, quê xã Trường Thọ, huyện An Lão, TP Hải Phòng. Ông có học vị tiến sĩ Kinh tế. Tân Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi từng là Phó giám đốc Sở Công Thương Hải Phòng. Sau đó, ông làm Vụ phó Vụ Kinh tế - Văn phòng Trung ương Đảng; Vụ trưởng, Thư ký Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương. Từ năm 2014, ông Giang làm Phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Thái Bình.Giữa năm 2020, ông Nguyễn Hoàng Giang được điều động làm Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ. Trong thời gian công tác tại Bộ, ông được giao chỉ đạo xây dựng, tổ chức thực hiện văn bản pháp luật, cơ chế, chính sách thuộc lĩnh vực khoa học và công nghệ của các địa phương; và phụ trách công tác báo chí, xuất bản.Khoảng 6h30, ôtô biển Đăk Lăk chạy trên quốc lộ 26, hướng huyện Krông Păk đi TP Buôn Ma Thuột. Khi đến xã Ea Tu, TP Buôn Ma Thuột, ôtô bất ngờ tông vào xe máy chạy hướng ngược lại.Hiện trường vụ tai nạn sáng nay. Ảnh: Cú tông khiến ông Vũ Văn Hợi lái xe máy chở vợ Quách Thị Loan và con trai Vũ Văn Kiệt (13 tuổi) ngụ xã Ea Đar, huyện Ea Kar tử vong. Người nhà nạn nhân cho biết hôm qua ba người từ huyện Ea Kar đến TP Buôn Ma Thuột chơi. Sáng nay họ trên đường về nhà đã gặp nạn.Tại hiện trường, xe máy biến dạng và đầu ôtô bán tải hư hỏng nặng, nằm sâu trong rẫy cà phê. Hiện, cơ quan chức năng đã đưa tài xế đi cấp cứu và test ma túy, nồng độ cồn trong máu.Quốc lộ 26 dài hơn 150 km, nối Khánh Hòa với Đăk Lăk. Tuyến đường đi qua địa hình hiểm trở, một số đoạn nhỏ hẹp (có đoạn rộng 5-6 m) chạy qua khu vực dân cư đông đúc dễ xảy ra tai nạn.Chiều muộn, anh Phùng Văn Sễu bơi xuồng từ xóm Đồng Rạch ra đầu làng đón vợ đi làm về. Những gốc đa dọc các ngõ dẫn vào thôn Nhân Lý biến thành "bến đò" tạm - nơi tập kết xuồng đưa đón trẻ đi học, người lớn đi làm, chở nước sạch, hàng hóa vào làng.Nằm ven sông Đáy, bên đê hữu Bùi, bao quanh bởi ruộng đồng nên Nhân Lý là nơi ngập sâu nhất xã Nam Phương Tiến. Kể từ rạng sáng 24/7 nước sông Bùi tràn qua đê, bủa vây thôn đến nay nước vẫn trắng bãi bờ. Người dân đi lại trên đường làng bằng thuyền do chỗ sâu nhất ngập khoảng hai mét, gần chạm nóc nhà cấp bốn và mấp mé sàn những nhà hai tầng.Người dân Nhân Lý đi lại trên đường làng bằng thuyền, chiều 31/7. Video: Sau những cơn mưa trắng trời, anh Sễu nhớ chiều 23/7 cùng đàn ông trong làng đứng gần đình Nhân Lý kéo cá. Nhưng từ chập tối đến đêm, nước tràn đê hữu Bùi. Sáng hôm sau, trông thấy nước mấp mé sàn nhà, anh quẳng quần áo, bếp gas, xoong nồi lên tầng hai, gom hơn chục con gà vào cái lồng kê cao ngoài thềm rồi ngồi nhìn nước lên.Lần thứ tư trong 16 năm, nước lũ tràn qua bờ đê sông Bùi sau các trận lụt năm 2008, 2017 và 2018 và năm nay. Hạ lưu con sông là vùng thoát lũ của Thủ đô, bờ phải đê Bùi (hữu Bùi) là nơi chứa nước, phân lũ. Bờ trái (tả Bùi) bảo vệ các huyện Chương Mỹ, Quốc Oai, Phúc Thọ và nội thành Hà Nội. Nước sông Bùi vượt báo động ba (trên 7 m) sẽ tràn qua đê hữu Bùi. Phương án "từ xưa đến nay đã và đang tồn tại", theo lý giải của chính quyền Chương Mỹ năm 2018.Đến đầu tháng 8, nhiều ngôi làng dọc đê hữu Bùi nước vẫn lút đường sá, nhà cửa dù trời không mưa lớn. Nhiều đoạn đường cắm biển, chăng barie cảnh báo người dân không đi vào vùng nguy hiểm. Hai huyện Chương Mỹ, Quốc Oai vẫn còn gần 2.500 hộ với 9.000 dân chịu ngập.Trẻ em ngồi trên xuồng có phao bơi, được người lớn đưa đón. Ảnh: Nhà anh Sễu ở xóm Đồng Rạch, mỏm đất có hơn ba chục nóc nhà quần tụ rìa làng Nhân Lý. Nước lụt kịch trần cổng, chỉ chừa mấy ngọn nhãn với ngôi nhà hai tầng ngoi lên khỏi mặt nước. Muốn vào sân, vợ chồng anh ngồi trên thuyền nhôm phải cúi thật thấp khi lướt qua cổng nhà.Anh chẳng biết quy hoạch cụ thể vùng phân lũ là gì, chỉ biết các cụ trong nhà dặn làng này hễ "động nước là ngập". Mưa to, người ta tháo nước từ nội thành Hà Nội về là vùng này tràn trề. Bao nhiêu lần chạy lụt anh không nhớ, cứ nghe kẻng báo động, loa phóng thanh là sẵn sàng ôm đồ tìm chỗ cao mà trú.Năm 2012 khi dựng nhà mới, vợ chồng anh vay mượn cất thêm tầng hai làm chỗ chứa đồ đạc, trú thân khi lũ. Người làng xây bậc tam cấp thì nhà anh xây "ngũ cấp", tức 5 bậc thềm, nâng sàn nhà cao hai mét so với mặt sân. Nhưng năm 2018, nước lũ vẫn ngập sàn tầng một tới cạp quần, gần một tháng mới rút, năm nay nước dâng đến bắp chân."Xây cao thế mà vẫn không trốn được với trời", người đàn ông 43 tuổi vừa nói, vừa gãi sồn sột bàn tay ngâm nước nhăn nheo, cẳng chân đầy nốt đỏ. Anh sợ nhất xuống tầng một, phải ngửi mùi phân gà đến váng đầu. 10 ngày nước lũ vây, hai con trai đã đi sơ tán, anh "ăn chực" cơm trưa nhà họ hàng trong thôn, buổi chiều bơi xuồng ra đón vợ thì chở thêm bình nước sạch về để uống, nấu cơm."Nhà này không có người ở, chỉ chăn nuôi. Nhà này còn một người. Nhà này đi trú nhờ nhà vợ cách đây 5 cây số rồi...", anh Sễu vừa chèo thuyền, vừa giới thiệu từng nhà hàng xóm tạm rời đi tránh lũ hoặc di cư hẳn, như một hướng dẫn viên "tour sông nước Đồng Rạch". Họ chủ yếu là những nhà có con nhỏ, chuyển đến nơi khô ráo cho con cái đi lại an toàn. Toàn xóm hơn ba chục hộ chỉ còn hơn chục nhà bám trụ, toàn người lớn hoặc lũ trẻ có thể tự bơi xuồng đi lại."Bao lần vợ con muốn đi nơi khác, nhưng anh ấy yêu làng, bảo mấy năm mới ngập một lần nên không muốn bỏ nơi mình từng chôn nhau cắt rốn", chị Ấu, vợ anh giãi bày. Với người lớn lên từ làng, dứt hẳn áo mà đi không dễ.Nước lụt ngập sàn tầng một, đến nửa bắp chân trong nhà anh Sễu. Ảnh: Sống ở làng Nhân Lý gần 40 năm, chị Ấu vẫn không thể quen cảnh hễ lụt là lút cả làng, buốt ruột nhìn lợn gà, hoa màu ngâm nước. Chị nhớ thời thơ bé cha mẹ hay đi gặt chạy ngập bởi lũ về cũng là lúc lúa hè thu chín. Năm nay lúa vừa làm cỏ, bón thúc, xanh mướt chờ trổ đòng thì nước ập về. Nước rút hết thì lúa, hoa màu thối đen, ruộng đồng phơi ải, rắc vôi cả tháng mới lại trồng cấy. Mấy vạt đồng tiền trồng trước nhà vừa nở đỏ rực lại gặp ngay trận lụt 10 ngày chưa rút. Vườn tược chỉ trơ mấy ngọn cây nhãn vượt lên mặt nước.Bạn bè cùng tuổi lấy chồng nơi khác đều đã thoát ly, riêng chị Ấu "duyên số va phải anh trong làng" nên vẫn chịu cảnh chạy ngập. Chưa rời đi, nhưng chị "chán không muốn kiến thiết, không buồn sắm sửa" bởi cứ vài năm một trận lụt lại mất trắng. Hồi còn nhà cấp bốn, có năm ngập gần nóc, chị phải chuyển đàn lợn nái với trăm con gà xuống ông bà ngoại ở chỗ cao ráo. Sau đợt chạy ngập bở hơi tai mà lợn gà vẫn chết gần hết, chị nghỉ chăn nuôi.Những hộ quen chăn nuôi như gia đình ông Nguyễn Văn Tám lựa chọn duy nhất sau mỗi mùa lụt là gầy dựng lại đàn gà, thả lại ao cá. 10 ngày qua, vợ chồng ông cùng một hộ khác trong thôn đang ở nhờ nhà văn hóa cũ. Khoảng sân đất được quây bạt cho hơn 2.000 con gà và đàn vịt tạm trú chờ nước rút. Bà Hoa, vợ ông vừa cho gà ăn, vừa khấn trời đừng mưa nữa khi thấy mây kéo đến.Sáng 24/7 khi nước lũ ngập đường, biết không chống được, ông Tám bà Hoa cùng con cháu chạy đàn gà gần 300 triệu đồng đến nơi khô ráo. Riêng 2 mẫu ao cá đành bỏ mặc khi nước tràn đồng. "Không mất hết được, kiểu gì cũng còn sót lại mấy con tép", ông Tám pha trò. Chạy được đàn gà còn cái nhà ông mặc kệ, cứ khóa cửa đợi rút lại về sửa sau.Gia đình ông Tám cùng hơn 2.000 con gà đang trú ngụ tạm ở nhà văn hóa cũ thôn Nhân Lý. Ảnh: Ngày đầu mất điện, trời oi nóng gần 40 độ C, gà ngấp ngoải trăm con. Ông Tám phải cho người thịt gấp. Hôm sau có điện trở lại, nhưng gà con lẫn trứng thu hoạch đợt này coi như mất trắng. Mấy chiếc quạt đặt quanh chuồng tạm luôn bật hết công suất để gà tránh nóng. Ban đêm, gia đình cắt cử một người trực đề phòng mưa lớn nước dâng còn kịp chạy tiếp.Mỗi lần lụt, chạy được hay không thì đàn gà của ông Tám cũng chết vài trăm con. Nhưng ông cứ chăn, mưa ngập lại chạy. Năm 2018, nước lũ dâng cao ngập chân cột cờ nhà văn hóa thôn, ông bà đưa 6.000 con gà lên sân chùa trú ngụ gần một tháng. Sau đợt ấy, năm kế tiếp ông Tám giảm dần xuống còn 5.000 con, giờ nuôi hơn 2.000 gà để lụt còn chạy cho dễ."Dân quê không chăn nuôi lấy gì mà sống", ông Tám nói về lý do chưa bỏ nghề, dù "rất mệt, rất ngán" khi tuổi đã cao mà vài năm lại chạy lụt một lần.Đến mùa mưa ông hay thấp thỏm không yên giấc. Thanh niên, trung niên lo hộ đê, các cụ già sẵn sàng có lệnh là ôm đồ đạc đi tránh lũ. Chạy không kịp với nước lên thì kê cao đồ, không kê được thì mặc kệ cho chìm. Thi thoảng họ bơi xuồng về xem nước rút đến đâu, vẩy nước cọ tường cho khỏi để lại vết bùn.Lãnh đạo huyện Chương Mỹ trong trận lụt lịch sử 6 năm trước từng nói về chiến lược lâu dài là di dân toàn bộ vùng hữu Bùi, gồm các xã Nam Phương Tiến, Tân Tiến và một phần Thủy Xuân Tiên, Tốt Động, Hoàng Văn Thụ để người dân có cuộc sống ổn định. Còn trước mắt chỉ có thể nâng cấp hệ thống đê Bùi.Nếu thành phố bố trí tái định cư, chị Ấu "sẵn sàng đi", nhưng chưa thấy chính sách. Niềm hy vọng duy nhất của người mẹ là hai cậu con trai tuổi đôi mươi sớm thoát ly khỏi vùng lụt, chọn chỗ nào cao ráo hơn mà sống.Còn ông Tám chưa từng tính chuyện rời làng. Ở tuổi 68, ông "còn biết đi đâu khi mồ mả ông cha ở đây, bọn trẻ có đi thì đi thôi". Điều ông mong mỏi là nhà nước làm thế nào nâng cao vùng này cho khỏi ngập. Đôi ba năm lại ngập cả tháng, dân quê ông "chạy lụt hết hơi chứ đừng mong làm giàu".Khoảng 3h30, tàu cá dài 12 m, do ông Đỗ Văn Thương (46 tuổi, xã Tam Thanh, huyện đảo Phú Quý) làm chủ kiêm thuyền trưởng cùng 5 thuyền viên đánh bắt hải sản cách đảo 4 hải lý về hướng bắc.Tàu gặp nạn được lai dắt về đảo trưa nay. Ảnh:Lúc này, tàu bất ngờ bị lốc xoáy đánh lật úp, 6 ngư dân rơi xuống biển. 4 người may mắn được một tàu cá đánh bắt trong khu vực đến cứu. Hai thuyền viên Đỗ Văn Cương và Võ Thành (cùng 55 tuổi, trú xã Tam Thanh) mất tích.Theo chính quyền đảo Phú Quý, thuyền trưởng và ba người được vớt lên sức khỏe ổn định, đã liên lạc được với gia đình. Họ đang được tàu cá đồng hương đưa vào bờ.Vị trí tàu cá bị lốc xoáy đánh chìm. Đồ họa: Hiện, cơ quan chức năng huy động 7 tàu cá của ngư dân tìm kiếm hai thuyền viên mất tích. Thời điểm xảy ra tai nạn, vùng biển đảo Phú Quý có gió tây nam cấp 4-5; sóng cao một mét.UBND TP Thanh Hóa đang kiểm kê, giải phóng mặt bằng thực hiện dự án cầu vượt đường sắt Bắc Nam và đường dẫn hai đầu cầu thuộc tuyến đại lộ Đông Tây. Công trình có tổng mức đầu tư gần 650 tỷ đồng từ vốn ngân sách và các nguồn huy động hợp pháp khác, do UBND TP Thanh Hóa là chủ đầu tư.Cầu vượt đường sắt Bắc Nam trên đại lộ Đông Tây có thiết kế kiểu dây văng, tạo điểm nhấn cảnh quan kiến trúc đô thị. Ảnh:Theo thiết kế, cầu vượt đường sắt Bắc Nam đặt tại phường Phú Sơn, được xây dựng vĩnh cửu bằng bêtông cốt thép, thiết kế kiểu dây văng. Mặt cầu rộng 25 m, bao gồm bốn làn xe cơ giới và hai làn hỗn hợp.Theo ngành giao thông, nút giao giữa đường Trịnh Kiểm và tuyến đại lộ Đông Tây, đường Nguyễn Trãi thường xuyên ùn tắc vào giờ cao điểm do gần ga Thanh Hóa, có lưu lượng giao thông lớn. Do đó, cầu vượt đường sắt sẽ góp phần bảo đảm an toàn giao thông, đồng bộ tuyến đại lộ Đông Tây theo quy hoạch và kết nối các giao lộ cửa ngõ phía Tây TP Thanh Hóa. Công trình dự kiến hoàn thành tháng 7/2025.Phó chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Mai Xuân Liêm đánh giá công trình cầu vượt đường sắt Bắc Nam cùng với dự án mở rộng Phối cảnh tuyến đường khi hoàn thiện. Ảnh:Địa bàn TP Thanh Hóa hiện có ba cầu vượt đường sắt lớn gồm cầu vượt Phú Sơn, cầu vượt vành đai phía Tây và cầu vượt đường tránh quốc lộ 1 ở phường Tào Xuyên.Trưa nay, Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đưa ra quyết định mở cửa xả đáy dựa trên quy trình vận hành liên hồ chứa lưu vực sông Hồng. Theo đó, Công ty Thủy điện Sơn La mở cửa xả đáy thứ nhất lúc 12h, cửa thứ hai lúc 14h và cửa thứ ba lúc 16h. Trước đó, thủy điện này mở một cửa xả vào ngày 24/7 và đến 29/7 thì đóng.Lúc 9h, mực nước thượng lưu hồ thủy điện Sơn La là 202,4 m, dưới mực nước dâng bình thường 13 m, cao hơn mực nước chết hơn 27 m. Lưu lượng nước đến hồ gần 8.500 m3/s, lưu lượng xả qua hệ thống phát điện hơn 3.000 m3/s.Xả lũ ở thủy điện Sơn La, tháng 7/2024. Ảnh: Công ty Thủy điện Hòa Bình được yêu cầu mở cửa đáy thứ hai vào 18h. Trước đó ngày 24/7, hồ này mở bốn cửa xả, một ngày sau đóng một cửa, đến ngày 29-30/7 lần lượt đóng hai cửa.Lúc 9h, mực nước thượng lưu hồ thủy điện Hòa Bình là 102 m, dưới mực nước dâng bình thường hơn 15 m, cao hơn mực nước chết hơn 22 m. Lưu lượng nước đến hồ gần 3.900 m3/s, lưu lượng xả phát điện và một cửa xả gần 3.900 m3/s.Công ty Thủy điện Tuyên Quang được yêu cầu mở một cửa xả đáy lúc 12h, mở cửa thứ hai lúc 15h và cửa thứ ba lúc 17h. Trước đó ngày 16/7, hồ này mở một cửa xả nhưng đã đóng hôm 20/7.Mực nước hồ thủy điện Tuyên Quang lúc 9h hôm nay là 110 m, dưới mực nước dâng bình thường 10 m, cao hơn mực nước chết 20 m. Lưu lượng nước đến hồ gần 3.200 m3/s, lưu lượng xả vận hành phát điện 660 m3/s.Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn yêu cầu các địa phương hạ du, công ty quản lý các thủy điện thông báo việc xả lũ đến chính quyền, người dân, tổ chức hoạt động ven sông, cơ sở nuôi trồng thủy sản, phương tiện vận tải thủy, bến đò ngang; rà soát, đảm bảo an toàn cho công trình thi công trong khu vực. Các cơ quan liên quan phối hợp với chủ hồ đảm bảo an toàn cho người dân.10 ngày qua, sau khi hoàn lưu bão Prapiroon suy yếu thì rãnh áp thấp kết hợp hội tụ gió trên cao gây mưa lớn diện rộng cho hầu hết các tỉnh Bắc Bộ. Cơ quan khí tượng ghi nhận lượng mưa từ 8h hôm qua đến 8h hôm nay ở Nậm Păm (Sơn La) hơn 170 mm, Chế Tạo (Yên Bái) gần 190 mm, Hồ Thầu (Lai Châu) 110 mm.Thủy điện Hòa Bình có công suất 1.920 MW với 8 tổ máy, 12 cửa xả đáy. Lần gần nhất hồ này xả lũ năm 2022. Đợt xả lũ lớn nhất vào tháng 10/2017 với 8 cửa xả, làm 170 tấn cá lồng bè của người dân bị chết, thiệt hại hơn 30 tỷ đồng.Thủy điện Sơn La công suất 2.400 MW với 6 tổ máy, lớn nhất Đông Nam Á. Hôm 15/6, hồ thủy điện này mở một cửa xả trong 4 tiếng sau đó đóng. Năm 2023, hồ này xuống dưới mực nước chết, các tổ máy phải ngừng phát điện gây thiếu hụt điện nghiêm trọng ở miền Bắc.Bộ Công an đang lấy ý kiến dự thảo Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe. Đây là văn bản hướng dẫn thực hiện Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ vừa được Quốc hội thông qua.Theo dự thảo nghị định, ngoài phạt vi phạm hành chính bằng tiền, có 189 hành vi sẽ bị trừ điểm giấy phép lái xe từ 2 đến 12 điểm. Trong đó 28 hành vi bị trừ 12 điểm. Đây đều là lỗi có tính cố ý, nguy hiểm, nguy cơ cao gây tai nạn giao thông.Cụ thể, Cảnh sát giao thông TP Vinh đo nồng độ cồn tài xế ô tô.: Ảnh: Các lỗi bị trừ 10 điểm Lỗi bị trừ 6 điểmLỗi bị trừ 3 điểm Lỗi bị trừ 2 điểmTheo Ban soạn thảo, việc trừ điểm giấy phép lái xe không phải là hình thức xử phạt vi phạm hành chính. Người vi phạm đã bị trừ điểm giấy phép lái xe thì không bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe đó.Dữ liệu về điểm, trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe được lưu trữ trong hệ thống cơ sở dữ liệu về xử lý vi phạm hành chính. Việc trừ điểm, phục hồi điểm giấy phép lái xe được tự động thực hiện trên hệ thống.Việc quy định trừ điểm giấy phép lái xe vừa có tính chất răn đe vừa có tính chất giáo dục việc chấp hành pháp luật, mỗi lần bị trừ điểm như là "tiếng chuông" cảnh báo giúp người lái xe chấp hành pháp luật tốt hơn. Giấy phép lái xe chưa bị trừ hết điểm, người lái xe tiếp tục được điều khiển phương tiện giao thông.Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ quy định, giấy phép lái xe được phục hồi đủ 12 điểm khi chưa bị trừ hết điểm và không bị trừ điểm trong 12 tháng kể từ ngày bị trừ điểm gần nhất. Trường hợp giấy phép lái xe bị trừ hết điểm thì người có giấy phép lái xe không được điều khiển phương tiện tham gia giao thông đường bộ theo loại giấy phép lái xe đó.Sau ít nhất 6 tháng kể từ ngày bị trừ hết điểm, người có giấy phép lái xe phải kiểm tra kiến thức pháp luật về trật tự, an toàn giao thông đường bộ, do cảnh sát giao thông tổ chức; kết quả đạt yêu cầu thì được phục hồi đủ 12 điểm.Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ có hiệu lực từ 1/1/2025.>>>>Ngày 2/8, dự án được UBND quận 12 khởi công, kế hoạch hoàn thành cuối năm 2025. Đường Thạnh Xuân 25 kết nối từ tuyến Lê Thị Riêng tới Hà Huy Giáp hiện rộng 7 m sẽ được mở lên 14-30 m, kết hợp các hạng mục thoát nước, cây xanh, chiếu sáng... Trong tổng vốn đầu tư, hơn 287 tỷ đồng để giải phóng mặt bằng, phần còn lại là chi phí xây lắp, tư vấn, dự phòng...Phối cảnh dự án nâng cấp đường Thạnh Xuân 25 khi hoàn thành nâng cấp. Ảnh: Ông Từ Nguyễn Đức Bằng, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực quận 12 (chủ đầu tư), cho biết tuyến đường nằm trên địa bàn hai phường Thới An và Thạnh Xuân, kết nối sang Bình Dương nhưng nhỏ hẹp, chưa có hệ thống thoát nước. Dự án khi hoàn thành ngoài giúp chỉnh trang đô thị, hoàn thiện hệ thống giao thông ở khu vực tạo thuận lợi cho hoạt động giao thương từ thành phố qua Bình Dương.Hướng tuyến đường Thạnh Xuân 25. Đồ họa:"Dự án mở rộng đường Thạnh Xuân 25 khi đưa vào khai thác sẽ giảm ùn tắc cho các tuyến lân cận như Hà Huy Giáp, Tô Ngọc Vân, quốc lộ 1...", ông Bằng nói và cho biết thêm ngoài dự án trên, năm 2024 quận thực hiện một số công trình nạo vét, kiên cố bờ bao kênh rạch trên địa bàn để giảm ngập, phát triển đô thị.Bức tường dài hơn 100 m (gồm hai đoạn liền kề) xây bằng đá chẻ, bêtông phía bên phải cao tốc (hướng bắc vào) ở xã Sông Phan. Khu vực này nằm ở vị trí trũng thấp vì hai bên là đầu dốc, dễ bị ngập khi nước sông Phan cách đó hơn 150 m tràn vào.Bức tường được xây ở khu vực ngập tại xã Sông Phan, huyện Hàm Tân, giữa tường và cao tốc sẽ làm hồ điều hòa. Ảnh: Ngoài ra ở đoạn ngập, đơn vị thi công làm thêm hệ thống bơm nước và đào hố sâu để điều hòa, thu nước cạnh tuyến chính. Khi có mưa, nước vẫn thoát tự nhiên như thiết kế ban đầu, nhưng khi xảy ra lũ, mực nước sông Phan dâng cao đột ngột, hệ thống tường và máy bơm sẽ vận hành.Nhân công đang dựng sắt thép để đổ bêtông đoạn tường. Ảnh: Cụ thể, khi nước sông dâng cao, hệ thống chống ngập chỉ cho chảy một chiều từ bên trong khu vực dự án ra ngoài. Trong trường hợp khu vực xảy ra lũ, nước sẽ được gom vào hồ điều hòa để máy công suất lớn bơm ra ngoài bức tường, không để cao tốc ngập.Theo đại diện Ban điều hành Dự án cao tốc Dầu Giây – Phan Thiết, công trình chống ngập sẽ hoàn thành ngày 15/8 tới.Vị trí xảy ra ngập trên cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết. Đồ họa: Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết dài 99 km, nối hai tỉnh Đồng Nai và Bình Thuận, tổng mức đầu tư hơn 12.500 tỷ đồng, khánh thành 29/4/4023. Sau ba tháng vận hành, sáng 29/7/2023 mưa lũ khiến cao tốc qua xã Sông Phan Bộ Giao thông Vận tải đã mời các chuyên gia đến khảo sát, bàn giải pháp chống ngập. Trước khi xây tường, lòng sông Phan đã được nạo nét, mở rộng để nước chảy thoát nhanh trong mùa lũ, hạn chế dâng cao và tràn sang khu vực cao tốc.Cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết bị ngập tại đoạn qua huyện Hàm Tân, rạng sáng 29/7. Video: Kết quả chọn nhà thầu thi công gói thầu sản xuất và lắp dựng vách kính, mặt dựng, khung đỡ, vách ngăn, lan can, trần..., thuộc dự án Đơn vị mới trúng thầu là Công ty cổ phần Tập đoàn 202, với trị giá 110,6 tỷ đồng, thấp hơn dự toán ban đầu khoảng 4 tỷ đồng. Thời gian thực hiện gói thầu này là 175 ngày. Gói thầu này khi hoàn thành, đơn vị thi công sẽ tiếp tục hoàn thiện các hạng phía trong, lắp đặt trang thiết bị, dự kiến đưa vào sử dụng trong năm sau.Trung tâm triển lãm nhìn từ phía quận 1 sang Thủ Thiêm, năm 2023. Ảnh: Công trình xây trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm, TP Thủ Đức, tổng vốn 836 tỷ đồng đã dang dở hơn 10 năm qua. Nguyên nhân chính là nhà thầu cũ triển khai gói thầu nêu trên trình mẫu vật liệu sử dụng cho công trình không đạt yêu cầu. Do đây là các hạng mục bao che bên ngoài nên khi dừng, các gói thầu khác cũng không thể triển khai. Tháng 3 năm nay, chủ đầu tư đã Khởi công năm 2013, dự án Trung tâm triển lãm quy hoạch TP HCM được xây dựng giữa tuyến đường ven sông Sài Gòn và đại lộ Vòng Cung, trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm. Tòa nhà xây trên diện tích khoảng 18.000 m2, cao hơn 31 m, quy mô 5 tầng, phục vụ trưng bày, triển lãm quy hoạch kiến trúc của thành phố và là điểm tổ chức sự kiện, nơi giao lưu của giới chuyên môn, người dân, du khách...Phối cảnh Trung tâm triển lãm quy hoạch TP HCM. Ảnh: Với kiến trúc hai khối đặt nghiêng, chụm vào nhau, khối thép tạo hình tam giác, tòa nhà được xem là công trình mang tính biểu tượng trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm.Trước đó, dự án Trung tâm triển lãm quy hoạch do Ban quản lý xây dựng Trung tâm triển lãm (Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP HCM) làm chủ đầu tư. Tháng 10/2022, công trình được chuyển sang Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp.Theo ghi nhận của Cục Hàng không Việt Nam, nửa đầu tháng 8, giá vé bình quân đã giảm đáng kể khi các hãng hàng không Việt Nam cung ứng bằng 35% đến 65% mức tối đa.Khảo sát ngày 31/7, vé "đường bay vàng" Hà Nội - TP HCM của Vietnam Airlines có mức giá cao nhất là 2,2 triệu đồng/chiều (chưa thuế, phí), tương đương 65% mức trần 3,4 triệu đồng (giờ bay thứ sáu ngày 2/8).Trong các ngày khác, giá vé thấp hơn khá nhiều, trong đó thấp nhất là Vietravel Airlines cung ứng loạt vé gần 750.000 đồng/chiều, tương đương 26% mức giá tối đa (các ngày từ 5/8 đến 15/8).Trên đường bay Hà Nội - Đà Nẵng, mức giá cao nhất vào ngày 2/8 của Vietnam Airlines và Vietjet Air khoảng 1,6 triệu đồng mỗi chiều, tương đương 56% mức tối đa 2,89 triệu đồng.Một máy bay Vietnam Airlines đang hạ cánh tại sân bay Nội Bài. Ảnh: Với ngày khởi hành xa, giá vé các hãng đều giảm đáng kể, có hôm chỉ bằng khoảng 25% mức tối đa, như Vietravel Airline có loạt vé giá chỉ từ 300.000 đồng mỗi chiều.Trên đường bay Hà Nội - Cam Ranh (Nha Trang), giá vé cao nhất trong ngày cuối tuần 3/8 là gần 2,5 triệu đồng/chiều, khung 9h-17h (bằng 72% mức tối đa 3,4 triệu đồng). Với đường bay này, Vietjet Air bán vé bình quân thấp nhất trong nhiều ngày, chỉ từ 25% mức tối đa.Đường bay Hà Nội - Đà Lạt có giá vé ổn định trong tháng 8. Ngày 2/8, Vietnam Airline bán vé 2,9 triệu đồng cho khung giờ ban ngày, tương đương 80% mức tối đa; các ngày khác dao động 30-40% mức tối đa. Vietjet Air có giá vé từ 800.000 đến 1,1 triệu đồng, tức 24%-30%; Bamboo Airway có giá dao động 25%-50% mức tối đa.Đường bay Hà Nội - Phú Quốc, tuyến nội địa có quãng đường dài nhất, đang áp dụng mức giá trần 4 triệu đồng cho dịch vụ vận chuyển. Tuy nhiên, Vietnam Airlines đang bán vé với giá 3,05 triệu đồng khởi hành sáng 8/8 (khoảng 76% mức trần).Trong giai đoạn này, cả Vietnam Airlines và Vietjet đều niêm yết giá vé ở mức 30-50% so với mức trần. Khung giờ bay từ 9h-12h thường có giá vé cao hơn do nhu cầu của hành khách lựa chọn giờ bay ban ngày để thuận tiện cho việc đặt phòng và lên kế hoạch di chuyển.Theo Cục Hàng không Việt Nam, một số địa phương như TP HCM và công ty lữ hành đã có những chương trình hỗ trợ lưu trú cho hành khách khi lựa chọn bay ban đêm. Điều này giúp hành khách giảm chi phí cho cả chuyến đi và giảm áp lực về vận tải cho các hãng trong khung giờ ban ngày.Nhà chức trách hàng không khuyến cáo hành khách có kế hoạch di chuyển và đặt mua vé từ sớm qua các kênh bán vé chính thức để lựa chọn giá vé phù hợp nhất. Bên cạnh đó, hành khách cân nhắc sắp xếp kế hoạch, thời gian và điều kiện để lựa chọn di chuyển vào các khung giờ sớm hoặc tối, đêm để giảm chi phí.Nửa đầu năm 2024, giá vé trên một số đường bay trong nước tăng cao so với cùng kỳ 2023. Khảo sát của Cục Hàng không hồi tháng 4 cho thấy chặng Hà Nội - TP HCM giá vé bình quân một chiều của Vietnam Airlines là 2,64 triệu đồng (tăng 14%). Các hãng Bamboo Airways là 2 triệu (tăng 11%), Vietjet khoảng 1,74 triệu (tăng 25%) và Vietravel Airlines khoảng 1,5 triệu (tăng 15%).Nguyên nhân lớn nhất khiến giá vé tăng mạnh là các hãng trong nước thiếu hụt tàu bay, chỉ khai thác thực tế 165-170 chiếc, giảm 40-45 so với mức bình quân cả năm ngoái. Mặt khác thị trường nội địa gần như phụ thuộc vào năng lực cung ứng của Vietnam Airlines và Vietjet, đội bay của Bamboo Airways giảm mạnh. Các hãng cũng khó tăng thêm nguồn lực tàu bay trong lúc thị trường thế giới cũng thiếu và giá thuê bị đẩy lên cao.Khoảng 11h30 ngày 2/8, 6 công nhân thi công Nhà máy Nghiền xỉ phốt pho tại khu công nghiệp Tằng Loỏng, huyện Bảo Thắng vào thùng vận chuyển vật liệu để lên lò cao làm việc.Khi đến độ cao 20 m, cáp thang bị đứt, cả thùng và nhóm công nhân rơi xuống đất. 2 người tử vong tại chỗ, 4 người bị thương được cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Lào Cai. Một người sau đó tử vong tại bệnh viện.Hiện trường vụ tai nạn trưa 2/8. Ảnh: Công an tỉnh Lào Cai cho biết ban đầu Cơ quan Cảnh sát điều tra xác định đơn vị thi công sử dụng cẩu tháp nâng hạ hàng hóa để vận chuyển người là vi phạm quy định về an toàn lao động.Cùng ngày Công an huyện Bảo Thắng đã quyết định khởi tố vụ án vi phạm quy định về an toàn lao động để điều tra.Dự án Nhà máy Nghiền xỉ phốt pho, xỉ lò cao công suất một triệu tấn mỗi năm, do Công ty cổ phần Sản xuất và Thương mại Lao Kay làm chủ đầu tư.Trước đó ngày 18/6, tại công trình trường mầm non Đông Yên B, huyện Chương Mỹ, Hà Nội, 10 công nhân cùng di chuyển bằng thang tời từ tầng 3 xuống tầng 1 thì dây cáp đứt. Hậu quả 3 người chết, 7 người bị thương.Theo Sở Giao thông Vận tải Lai Châu, vết sụt lún dài khoảng 50 m, sâu 30-50 cm, kéo dài toàn bộ mặt đường bêtông nhựa, nguy cơ mất an toàn giao thông. Đêm qua, Sở đã cho rào chắn, cảnh báo phương tiện và lên phương án xử lý.Đoạn quốc lộ 279 bị nứt nền đường. Ảnh: Trong đợt mưa từ ngày 6/7 đến 15/7, quốc lộ 279 gần vị trí trên từng sụt lún nền, mặt đường bêtông nhựa, gây mất an toàn giao thông. Đây là tuyến huyết mạch, nối 10 tỉnh miền núi phía Bắc gồm: Quảng Ninh, Bắc Giang, Lạng Sơn, Bắc Kạn, Tuyên Quang, Hà Giang, Lào Cai, Lai Châu, Sơn La và Điện Biên.Tỉnh Lai Châu vẫn đang mưa lớn, gây sạt lở taluy dương nhiều vị trí, trong đó có 5 điểm gây tắc quốc lộ 4H, hiện đã thông được 4 điểm.Đá rơi trên quốc lộ 4D qua thị xã Sa Pa. Ảnh: Mưa lớn cũng làm sạt lở taluy dương trên quốc lộ 4D qua xã Trung Chải, thị xã Sa Pa, Từ ngày 30/7 đến nay, ảnh hưởng của rãnh áp thấp có trục đi qua Bắc Bộ kết hợp với hội tụ gió trên cao, các tỉnh Đông Bắc, Tây Bắc mưa lớn. Nhiều tuyến đường liên tiếp bị sạt lở, ách tắc.Cơ quan dự báo khí tượng thủy văn cho biết từ tối nay đến ngày mai, Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có mưa rào và giông, cục bộ có nơi mưa to. Riêng Tây Bắc và Việt Bắc mưa 20-40 mm, có nơi trên 80 mm.Từ tháng 6, đang trong giai đoạn chính hè và chưa phải cao điểm mưa lũ (tháng 7-9), nhưng miền Bắc đã ghi nhận 12 ngày mưa lớn diện rộng vào hai đợt 4-10/6 và 23-27/6, tập trung ở các tỉnh phía Đông Bắc và đồng bằng Bắc Bộ.Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết tổng lượng mưa tháng 6 ở miền Bắc phổ biến 200-600 mm, cao hơn 40-80% so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ, riêng ven biển Bắc Bộ nhiều nơi cao hơn 100%. Trước đó trong bản tin dự báo đầu tháng, cơ quan khí tượng nhận định tổng lượng mưa ở miền Bắc chỉ cao hơn 10-30% so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ.Tháng 6 xác lập 13 kỷ lục mưa ngày và tổng lượng mưa tháng. Trong đó lượng mưa ngày lớn nhất là ở Tiên Yên (Quảng Ninh) 333 mm ngày 9/6, vượt mốc năm 2001 khoảng 84 mm. Kỷ lục mưa 180 mm ngày 24/6 tồn tại 50 năm ở Kim Bôi (Hòa Bình) bị phá vỡ với mốc mới 195 mm. Tại Quảng Hà (Quảng Ninh), tổng lượng mưa tháng 6 đạt 1.100 mm, vượt kỷ lục năm 1991 hơn 120 mm.Sáng 24/7, nước từ sông Bùi tràn vào tổ dân phố Bùi Xá, thị trấn Xuân Mai, huyện Chương Mỹ. Ảnh: Trong bản tin dự báo khí hậu đầu tháng 7, Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia nhận định tháng này tổng lượng mưa trên cả nước xấp xỉ trung bình nhiều năm cùng thời kỳ. Tuy nhiên, diễn biến một tháng qua đã cao hơn dự báo. Miền Bắc xuất hiện nhiều đợt mưa ngày 2-3/7 và 15-19/7 tại đồng bằng Bắc Bộ, trong đó ngày 18-19/7 mưa lan ra toàn miền. Hay đợt ngày 23-24/7, 29-31/7 mưa ở toàn miền Bắc và tiếp diễn đến đầu tháng 8.Tổng lượng mưa tháng 7 ở Tây Bắc phổ biến 350-500 mm, có nơi trên 600 mm; Đông Bắc 250-500 mm, có nơi trên 600 mm; đồng bằng Bắc Bộ 350-600 mm, cao hơn trung bình nhiều năm 30-60%. Cá biệt trạm Hoài Đức (Hà Nội) mưa 685 mm, cao hơn 148%; Phủ Lý 638 mm, cao hơn 108 mm.Tháng 7 ghi nhận 12 kỷ lục mưa ngày và tổng lượng mưa tháng. Trong đó, tổng lượng mưa tháng 7 ở Bãi Cháy (Quảng Ninh) 950 mm, vượt kỷ lục năm 2015 khoảng 50 mm. Tại Sơn La, hai kỷ lục lượng mưa tháng tồn tại 30 năm bị phá vỡ là TP Sơn La gần 600 mm, vượt mốc năm 1994 khoảng 77 mm; Cò Nòi mưa 577 mm, vượt kỷ lục gần 140 mm.Mưa nhiều khiến nền nhiệt độ tháng 6 và 7 đều thấp hơn so với trung bình 5 năm qua. Đơn cử nền nhiệt trung bình tháng 6 của trạm Láng (Hà Nội) giai đoạn 2019-2023 đều trên 31 độ C, nhưng năm nay chỉ 31 độ. Tháng 7 năm nay chỉ ngưỡng 30,5 độ C. Không quá nóng, nhưng thời tiết oi bức khó chịu do chênh lệch nhiệt độ ngày và đêm không lớn, độ ẩm không khí cao.Cảnh sát cứu một người bị đất đá vùi lấp ở Hà Giang ngày 13/7. Ảnh: Ông Nguyễn Văn Hưởng, Trưởng phòng Dự báo thời tiết, Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, lý giải tháng 6 mưa nhiều do rãnh gió mùa ở phía Bắc hoạt động mạnh hơn so với trung bình nhiều năm, khiến cho khu vực luôn tồn tại một dải mây đối lưu.Sang tháng 7 xảy ra ba đợt mưa lớn do ảnh hưởng của dải hội tụ nhiệt đới có trục đi qua Bắc và Trung Trung Bộ nối với áp thấp nhiệt đới trên Biển Đông. Đợt ngày 23-25/7 do ảnh hưởng của hoàn lưu PGS.TS Phạm Thị Thanh Ngà, Viện trưởng Khoa học Khí tượng Thủy văn và Biến đổi khí hậu, phân tích theo quy luật khí hậu, mùa mưa ở Tây Bắc là tháng 4-9, Đông Bắc tháng 5-10, cả hai khu vực đều mưa lớn nhất trong ba tháng 6-8. Đồng bằng Bắc Bộ mùa mưa 5-10, ba tháng mưa lớn nhất 7-9. Do đó tháng 6-7 thuộc vào giai đoạn chính mùa mưa ở miền Bắc. "Mưa lũ tháng 7 có thể khốc liệt hơn năm 2023, chứ không hơn so với một số năm trước", bà Ngà nói.Mưa lũ, sạt lở đất làm 48 người chết, 12 người mất tíchTâm điểm mưa lũ, thiệt hại về người làBão Prapiroon đổ bộ vào Quảng Ninh ngày 23/7 sau đó gây mưa lớn cho hầu hết miền Bắc, làm 11 người chết, 5 người mất tích tại TP Hà Nội, Điện Biên, Sơn La, Thái Nguyên, Bắc Giang. Trong đó, tại huyện Mai Sơn (Sơn La), đất đá đã sạt lở vào hai hộ gia đình khiến 4 người chết, 2 người mất tích. Tại Điện Biên, lũ ống rạng sáng 25/7 đã san phẳng 18 ngôi nhà, khiến 3 người chết, 4 người mất tích.Máy móc tìm kiếm nạn nhân ở xã Mường Pồn, tỉnh Điện Biên. Ảnh: Những ngày cuối tháng 7, một rãnh áp thấp lại gây mưa diện rộng cho miền Bắc. Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai cho biết hiện đã ghi nhận 8 người chết do lũ cuốn, sạt lở đất ở Sơn La, Tuyên Quang, Hà Giang, Sơn La, Điện Biên, Thái Nguyên và Bắc Giang.Ngoài các tỉnh trên, trong gần 2 tháng qua, các tỉnh thành như Hà Nội, Hòa Bình, Bắc Kạn, Lào Cai, Yên Bái, Lạng Sơn, Quảng Ninh cũng xảy ra ngập úng cục bộ do mưa lớn cùng hàng trăm điểm sạt lở trên các tuyến quốc lộ, đường tỉnh, đường liên xã gây chia cắt giao thông.Tại Hà Nội, từ ngày 23/7 mưa xối xả kết hợp với lũ rừng ngang từ Ba Vì, Lương Sơn (Hòa Bình) đổ về khiến lũ sông Bùi lên vượt báo động ba khoảng 40 cm. Nước tràn qua đê hữu Bùi khiến 2.500 dân ở chuyện Chương Mỹ và Quốc Oai bị ngập suốt 10 ngày qua, buộc phải sơ tán. 3 người thiệt mạng do mưa lũ. Đến ngày 1/8, mức ngập ở khu dân cư vẫn là 0,5-1,5 m, trên cánh đồng 3-4 m, giảm khoảng 0,2-1 m so với lúc cao nhất. Đây là đợt ngập thứ tư trong 15 năm qua ở Hà Nội, sau các đợt tháng 10-11/2008, tháng 10/2017, tháng 7/2018.Thống kê của các địa phương, hai tháng qua mưa lũ, sạt lở đất đã làm 48 người chết, 12 người mất tích, 15 người bị thương. Sang tháng 8, dấu hiệu La Nina càng rõ rệt, khả năng mưa lũ sẽ diễn biến phức tạp hơn. Khoảng 18h30, ôtô 4 chỗ biển số Lâm Đồng chở hai người chạy trong hầm Thủ Thiêm (đường hầm sông Sài Gòn), hướng từ quận 1 sang TP Thủ Đức. Khi qua được hơn nửa hầm, xe bất ngờ bốc cháy.Xe chữa cháy được điều vào đường hầm sông Sài Gòn dập lửa, tối 2/8. Lực lượng cứu hộ tại chỗ của Trung tâm quản lý đường hầm sông Sài Gòn nhanh chóng tiếp cận xử lý đám cháy; đồng thời báo Cảnh sát giao thông Đội Bến Thành, PCCC TP HCM, phối hợp hỗ trợ. Sau khoảng 15 phút, đám cháy được dập tắt, không ghi nhận thương vong. Đầu ôtô bị cháy. Ảnh: Để xử lý hiện trường, đường hầm bị đóng theo hướng từ quận 1 qua Thủ Đức. Sự cố xảy ra đúng giờ tan tầm, trời lại mưa lớn khiến nhiều tuyến đường qua khu vực bị ùn tắc nghiêm trọng.Hơn 19h, đường hầm thông trở lại nhưng xe ở các tuyến gần đó như Võ Văn Kiệt, Tôn Đức Thắng... vẫn phải di chuyển chậm.Hầm Thủ Thiêm được phong toả để xử lý hiện trường cháy ôtô. Ảnh: Thủ Thiêm là hầm dìm vượt sông duy nhất tại Việt Nam. Đây cũng là hạng mục quan trọng nhất của dự án xây dựng đại lộ Đông Tây (nay là Võ Văn Kiệt - Mai Chí Thọ). Công trình dài gần 1,5 km, rộng 33 m, cao 9 m với 6 làn xe. Từ khi thông xe cuối năm 2011, nhiều vụ tai nạn từng xảy ra trong hầm.Lúc 17h40, ôtô Kia chạy trên đường Dũng Sĩ Thanh Khê, quận Thanh Khê, khi đến trước số nhà 124 thì tông vào dãy xe máy đậu dưới lòng đường. Chủ nhân các phương tiện này đang vào cửa hàng mua đồ.Một người đàn ông ngồi trên xe bị hất văng xa, gây chấn thương.Camera nhà dân ghi lại thời điểm tai nạn.Sau tai nạn, ôtô di chuyển khoảng 100 m nữa thì dừng lại, bị móp méo phần đầu. 6 xe máy đổ nghiêng ngả dưới lề đường, một số phương tiện biến dạng. Đến 19h, công an đã đưa các phương tiện liên quan về trụ sở để giải phóng hiện trường. Nguyên nhân tai nạn đang được điều tra.Hướng dẫn thực hiện Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ, Bộ Công an đang lấy ý kiến dự thảo Nghị định xử phạt vi phạm hành chính về trật tự, an toàn giao thông đường bộ. Bộ đề xuất giảm mức phạt tiền với lỗi điều khiển xe vi phạm nồng độ cồn mức thấp nhất để phù hợp với tính chất, mức độ hành vi vi phạm.Với ôtô, Bộ đề xuất phạt tiền từ 800.000 đến một triệu đồng đối với người điều khiển ôtô và các loại xe tương tự ôtô, xe chở người bốn bánh có gắn động cơ, xe chở hàng bốn bánh có gắn động cơ trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn, nhưng chưa vượt quá 50 mg/100 ml máu hoặc 0,25 mg/lít khí thở.Theo quy định hiện hành, với nồng độ cồn như trên, người điều khiển ôtô bị phạt 6-8 triệu đồng.Cảnh sát đo nồng độ cồn người đi xe máy ở đường Huỳnh Thúc Kháng, Hà Nội. Ảnh: Với môtô, xe gắn máy, dự thảo nghị định quy định phạt tiền 400.000-600.000 đồng đối với người điều khiển môtô, xe gắn máy, các loại xe tương tự môtô và các loại xe tương tự xe gắn máy trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng chưa vượt quá 50 mg/100 ml máu hoặc 0,25 mg/lít khí thở.Theo quy định hiện hành, với nồng độ cồn như trên, người điều khiển môtô, xe gắn máy bị phạt 2-3 triệu đồng.Với xe máy chuyên dùng, Bộ Công an đề xuất phạt tiền từ 800.000 đến một triệu đồng đối với người điều khiển xe máy chuyên dùng trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng chưa vượt quá 50 mg/100 ml máu hoặc 0,25 mg/lít khí thở.Theo quy định hiện nay, nếu vi phạm nồng độ cồn như trên, người điều khiển xe máy chuyên dùng bị phạt 3-5 triệu đồng.Dự thảo nghị định cũng Lỗi điều khiển xe trên đường mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn vượt quá 50 mg đến 80 mg/100 ml máu hoặc vượt quá 0,25 mg đến 0,4 mg/lít khí thở có thể bị trừ 10 điểm.Nếu lái xe mà trong máu hoặc hơi thở có nồng độ cồn nhưng chưa vượt quá 50 mg/100 ml máu hoặc chưa vượt quá 0,25 mg/lít khí thở có thể bị trừ 2 điểm.Hiện Bộ Công an chưa thông tin cụ thể lý do đề xuất giảm phạt tiền. Trên diễn đàn Quốc hội cuối năm 2023, một số thành viên Ủy ban Quốc phòng và An ninh cho rằng cấm tuyệt đối người điều khiển phương tiện có nồng độ cồn trong máu hoặc hơi thở là "quá nghiêm khắc và chưa phù hợp".Theo Phó chủ tịch Hội Luật gia tỉnh Đồng Tháp Phạm Văn Hòa, nếu uống một cốc bia hoặc rượu, "tâm trí vẫn bình thường, lái xe vẫn tốt. Uống hôm trước thì hôm sau vẫn còn nồng độ cồn. Trường hợp này mà bị cảnh sát giao thông phạt thì vô lý".Giải trình một số nội dung mới của dự luật, Bộ Công an bảo lưu quan điểm quy định nồng độ cồn bằng 0 khi điều khiển phương tiện để giúp người lái xe tránh tình trạng "bị ép uống rượu". Tài xế khi tham gia giao thông phải duy trì sự tỉnh táo và phản xạ nhanh để xử lý tình huống bất ngờ xảy ra.Ngày 27/6, Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ được Quốc hội thông qua với quy định Trong công văn gửi Sở Giao thông Vận tải ngày 2/8, lãnh đạo thành phố cho phép điều chỉnh thời gian thí điểm hoạt động vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt điện tới hết quý 1/2025, thêm một năm so với kế hoạch.Riêng việc trợ giá cho loại hình này, thành phố yêu cầu giữ theo mức cũ, với tỷ lệ 44,1% trên tổng chi phí hoạt động.TP HCM bắt đầu thí điểm hoạt động 5 tuyến xe buýt điện từ tháng 3/2022, đến nay mới có một tuyến đưa vào khai thác là Buýt điện D4 chạy ở trung tâm TP HCM, đầu năm 2024. Ảnh: Sở Giao thông Vận tải cho biết khi đưa vào hoạt động, khách đi buýt D4 liên tục tăng, từ mức bình quân 14 người mỗi chuyến nay đã vượt hơn gấp đôi. Khách đi buýt nhiều giúp doanh thu bán vé cũng tăng, nhưng thấp hơn chi phí hoạt động.Hiện, buýt D4 được TP HCM trợ giá với tỷ lệ 44,1% trên tổng chi phí hoạt động. Theo tỷ lệ trên, mỗi chuyến xe được trợ giá 309.800 đồng, trong khi chi phí vận hành 702.496 đồng. Để bù phần chênh lệch này, doanh thu mỗi chuyến cần đạt 392.696 đồng, tương ứng chở 71 khách. Trong khi thống kê năm 2023 bình quân mỗi chuyến có 29 khách (đạt 41,5%).Vinbus - doanh nghiệp vận hành tuyến, trước đó cũng cho rằng tỷ lệ trợ giá cho buýt điện D4 thấp, chỉ bằng 2/3 so với các tuyến xe chạy bằng dầu diesel, CNG. Đơn giá chi phí buýt điện hiện áp dụng ngang xe CNG, bị xem là thấp vì chi phí vận hành cao hơn. Phía công ty cho biết gần hai năm vận hành, đơn vị lỗ hơn 33 tỷ đồng.Ngoài D4, bốn tuyến còn lại cũng trong diện thí điểm ở TP HCM chưa hoạt động, gồm: VB01 (Vinhomes Grand Park - Trung tâm thuơng mại Emart); VB02 (Vinhomes Grand Park - sân bay Tân Sơn Nhất); VB03 (Vinhomes Grand Park - Bến xe buýt Sài Gòn) và VB05 (Vinhomes Grand Park - Bến xe miền Đông mới - Khu đô thị Đại học Quốc gia).Sau giai đoạn thí điểm, lãnh đạo thành phố giao Sở giao thông Vận tải cùng các đơn vị liên quan tổng kết, đánh giá lại mô hình trên, từ đó đề xuất triển khai các bước tiếp theo như đặt hàng hay đấu thầu khai thác tuyến. Đồng thời, thành phố đang xây dựng định mức, đơn giá vận hành buýt điện nhằm thuận lợi cho doanh nghiệp vận hành.TP HCM hiện có hơn 2.000 xe buýt hoạt động, trong đó hơn 500 xe gồm buýt điện và CNG, còn lại chạy dầu diesel. Theo lộ trình chuyển đổi, từ năm 2025 toàn bộ xe buýt thay thế, đầu tư mới ở thành phố sẽ sử dụng điện, năng lượng xanh.Trước khi vào phiên họp, Hội nghị dành một phút tưởng niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng.Trong phần mở đầu, Thường trực Ban Bí thư Lương Cường trình bày chương trình làm việc, sau đó các đại biểu biểu quyết thông qua.Toàn cảnh phiên khai mạc. Ảnh: Theo Điều lệ Đảng, Ban Chấp hành Trung ương là cơ quan lãnh đạo của Đảng giữa hai nhiệm kỳ đại hội, chịu trách nhiệm về mọi mặt của Đảng và đất nước; quyết định những vấn đề chiến lược và chủ trương, chính sách lớn về kinh tế, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, xây dựng, chỉnh đốn Đảng, xây dựng và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa...Hội nghị dành một phút mặc niệm Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng. Ảnh: Ban Chấp hành Trung ương làm việc theo chương trình toàn khóa và hàng năm, họp thường lệ 6 tháng một lần và họp bất thường khi cần thiết. Khi Bộ Chính trị thấy cần thiết hoặc có trên một nửa số Ủy viên Ban chấp hành Trung ương đề nghị thì Bộ Chính trị quyết định triệu tập Hội nghị Trung ương bất thường.Lần gần nhất là Hội nghị lần thứ 9 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa 13 khai mạc tại trụ sở Trung ương Đảng, sáng 16/5. Tại hội nghị này, Ban Chấp hành Trung ương đã thống nhất cao phương án kiện toàn chức danh Chủ tịch nước, Chủ tịch Quốc hội và bầu bổ sung 4 Ủy viên Bộ Chính trị.Thông cáo của Văn phòng Trung ương Đảng phát ngay sau hội nghị cho biết căn cứ các quy định của Đảng, trên cơ sở định hướng giới thiệu nhân sự của Bộ Chính trị, Trung ương đã thảo luận dân chủ, thống nhất rất cao với số phiếu tuyệt đối 100% bầu ông Tô Lâm, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước giữ chức Tổng Bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa 13.Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa 13 bầu Chủ tịch nước Tô Lâm làm Tổng Bí thư nhiệm kỳ 2021-2026. Video: Trong hơn ba phút phát biểu trước Trung ương sau khi nhậm chức, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm hứa sẽ không ngừng nỗ lực phấn đấu, phát huy cao nhất tinh thần "tự chủ, tự tin, tự lực, tự cường, tự hào dân tộc". Ông cũng khẳng định sẽ tiếp tục đẩy mạnh xây dựng, chỉnh đốn Đảng, phòng chống tham nhũng, tiêu cực và "tận tâm, tận lực, tận hiến, phấn đấu hy sinh vì Đảng Cộng sản Việt Nam vững mạnh".Tân Tổng Bí thư tin tưởng rằng Ban Chấp hành Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư khóa 13 sẽ là những tập thể vững mạnh, hạt nhân quy tụ sức mạnh để thực hiện thắng lợi chủ trương đã đề ra. Từ đó tạo nền tảng vững chắc, đưa Việt Nam trở thành nước phát triển theo định hướng xã hội chủ nghĩa.Theo ông, những quyết sách vừa qua sẽ tăng cường sức mạnh của Đảng và củng cố đoàn kết, thống nhất, niềm tin của nhân dân. Thời gian tới, ông sẽ tập trung chỉ đạo tổ chức tốt các công việc, hướng tới tổ chức thành công Đại hội 14 của Đảng, trong đó có việc chuẩn bị tốt công tác nhân sự các cấp."Chặng đường phía trước còn nhiều khó khăn, thử thách, nhưng với sự đoàn kết cùng những quyết sách sáng suốt của Đảng, chúng ta tin tưởng chắc chắn rằng đất nước ta sẽ ngày càng phát triển phồn vinh, nhân dân ta ngày càng ấm no, hạnh phúc, dân tộc ta ngày càng cường thịnh, vững bước đi lên chủ nghĩa xã hội", ông Tô Lâm nói.Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm phát biểu sau nhậm chức tại Trung ương. Video: Trước đó, Bộ Chính trị đã phân công Chủ tịch nước Tô Lâm chủ trì công việc của Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Bộ Chính trị, Ban Bí thư.Đại tướng Tô Lâm, Bộ trưởng Công an, được Quốc hội bầu giữ chức Chủ tịch nước nhiệm kỳ 2021-2026 ngày 22/5. Trên cương vị người đứng đầu Nhà nước, ông đã công du Lào và Campuchia, thể hiện thông điệp "ưu tiên cao nhất" mối quan hệ với hai láng giềng.Tiếp đó, ông chủ trì lễ đón Tổng thống Nga Vladimir Putin tại Phủ Chủ tịch. Trong hội đàm, Chủ tịch nước Tô Lâm và Tổng thống Putin chứng kiến lễ ký kết 11 văn kiện của hai bên, trong đó có kế hoạch triển khai dự án xây dựng Trung tâm Khoa học và Công nghệ Hạt nhân tại Việt Nam.Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm. Ảnh: Ông Tiểu sử tân Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm. Đồ họaTổng Bí thư Ban chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam là chức danh lãnh đạo cao nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam. Điều lệ Đảng quy định Ban Chấp hành Trung ương bầu Bộ Chính trị và bầu Tổng Bí thư trong số Ủy viên Bộ Chính trị.Theo quy định 214, Tổng Bí thư phải bảo đảm đầy đủ tiêu chuẩn chung của Ủy viên Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đồng thời cần có những phẩm chất, năng lực: Có uy tín cao trong Trung ương, Bộ Chính trị, trong toàn Đảng và nhân dân; là trung tâm đoàn kết, quy tụ và phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị, của toàn Đảng, toàn dân và sức mạnh thời đại để thực hiện thắng lợi hai nhiệm vụ chiến lược xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, mục tiêu "dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh"...Tổng Bí thư phải kinh qua và hoàn thành tốt nhiệm vụ ở chức vụ bí thư tỉnh ủy, thành ủy hoặc trưởng ban, bộ, ngành Trung ương; tham gia Bộ Chính trị trọn một nhiệm kỳ trở lên; trường hợp đặc biệt do Ban Chấp hành Trung ương quyết định.Gần 1h, đám cháy phát ra từ phòng ngủ rộng khoảng 20 m2 ở tầng hai căn nhà trên đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường 3. Hàng xóm và những người đi đường báo cảnh sát, hô hoán người bên trong chạy lên các tầng cao, chờ giải cứu.Cảnh sát dùng thang đưa một phụ nữ xuống đất. Ảnh: Công an Bà Rịa - Vũng Tàu huy động 5 xe chữa cháy, xe thang cùng gần 30 cán bộ chiến sĩ đến hiện trường phun nước, dập lửa. Một nhóm cảnh sát tiến vào bên trong ngôi nhà, cứu 3 người bị mắc kẹt ở khu vực tầng 3, trong đó hai người có dấu hiệu hô hấp kém.Đồ đạc trong phòng ngủ căn nhà bị cháy rụi. Ảnh: Đến 1h50, đám cháy được dập tắt. Hỏa hoạn không gây thương vong, song làm hư hỏng nhiều tài sản trong nhà.Nguyên nhân vụ cháy đang được điều tra.Sáng 3/8, Ban Quản lý đường sắt đô thị Hà Nội (MRB) cho biết Hội đồng Kiểm tra Nhà nước về công tác nghiệm thu công trình xây dựng đã kiểm tra hiện trường, họp đánh giá kết quả nghiệm thu hoàn thành công trình vào chiều 2/8.Theo MRB, từ khi triển khai dự án đến nay, cơ quan thường trực Hội đồng đã tổ chức 21 đợt kiểm tra hiện trường, công tác quản lý chất lượng, hồ sơ thi công, nghiệm thu các hạng mục, trong đó từ đầu năm 2024 đến nay là 6 đợt. Nghiệm thu hoàn thành công trình là bước đánh giá cuối cùng để đưa dự án vào khai thác thương mại.Đoàn tàu tuyến metro Nhổn - ga Hà Nội chạy thử đoạn trên cao vào tháng 7/2024. Ảnh: Hội đồng Kiểm tra Nhà nước lưu ý trước khi đưa công trình vào khai thác, các bên liên quan tổ chức rà soát toàn bộ hệ thống, đảm bảo an toàn khi vận hành; đồng thời vệ sinh công nghiệp toàn bộ đoạn trên cao trước khi bàn giao cho Công ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội, đơn vị quản lý và khai thác.Sau khi hoàn thành các lưu ý của Hội đồng, TP Hà Nội sẽ quyết định thời điểm đưa đoạn trên cao vào khai thác.Trước đó MRB đề xuất UBND TP Hà Nội vận hành thương mại đoạn trên cao metro Nhổn - ga Hà Nội từ ngày 9/8. Để việc này diễn ra an toàn, thuận lợi, MRB kiến nghị thành phố giao các đơn vị tổ chức phân luồng giao thông, vệ sinh môi trường, không để người dân đổ rác, vật liệu phế thải ở vỉa hè dọc hai bên tuyến đường.Metro Nhổn - ga Hà Nội có 12 ga, đoạn trên cao 8 km từ Nhổn tới Cầu Giấy. Đồ họa:Dự án đường sắt đô thị số 3, đoạn Nhổn - ga Hà Nội dài là 12,5 km, có 8 ga trên cao và 4 ga ngầm. Trong đó đoạn trên cao Nhổn - Cầu Giấy dài 8,5 km và đoạn đi ngầm Cầu Giấy - ga Hà Nội dài 4 km. Lộ trình của tuyến: Điểm đầu Nhổn - theo quốc lộ 32 - Cầu Diễn - Mai Dịch - nút giao với vành đai 3 - Cầu Giấy (nút giao với vành đai 2) - Kim Mã - Cát Linh - Quốc Tử Giám - ga Hà Nội (đường Trần Hưng Đạo).Dự án khởi công năm 2009, kế hoạch hoàn thành năm 2015 nhưng sau nhiều lần lùi tiến độ, đoạn trên cao dự kiến chạy thương mại từ tháng 8, toàn tuyến hoàn thành vào năm 2027.