Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeCác đại lý Hyundai TucsonĐèn LED tích hợp ở lưới tản nhiệt cũng lược bỏ bớt, kiểu dáng lớn và bo tròn hơn. Cản trước Tucson 2024 thiết kế mới cứng cáp hơn. La-zăng có tạo hình mới.Nội thất của Tucson nhận nhiều thay đổi hơn so với ngoại thất. Thừa hưởng phong cách mẫu xe điện Ioniq 5, táp-lô Hyundai Tucson 2024 có màn hình cong liền khối, một cho bảng đồng hồ và một cho hệ thống giải trí. Mỗi màn hình đều kích thước 12,3 inch.Vô-lăng của Tuson 2024 thiết kế mới 3 chấu, loại bỏ logo Hyundai ở chính giữa, tương tự Ioniq 5. Các nút bấm chọn số (hộp số) chuyển lên cần gạt sau vô-lăng.Ngoài những thay đổi kể trên, thiết kế tổng thể của Hyundai Tucson tương đồng bản cũ. Hiện chưa rõ liệu có thay đổi nào về hệ truyền động trên mẫu crossover (CUV) cỡ C của hãng xe Hàn tại Việt Nam hay không.Các bản Tucson bán tại Việt Nam hiện có ba tùy chọn động cơ. Đầu tiên là máy xăng tăng áp 1.6 công suất 180 mã lực, mô-men xoắn cực đại 265 Nm, hộp số ly hợp kép 7 cấp DCT. Thứ hai là máy xăng 2.0 công suất 156 mã lực, mô-men xoắn 192 Nm, hộp số tự động 6 cấp.Lựa chọn thứ ba là máy dầu 2.0, công suất 186 mã lực, mô-men xoắn cực đại 416 Nm, hộp số tự động 8 cấp.Giá bán của Hyundai Tucson hiện là 769-919 triệu đồng. Để chuẩn bị cho bản mới, Tucson hiện được các đại lý giảm giá khoảng 35-45 triệu đồng, tức tương đương 50% lệ phí trước bạ.Sau nửa đầu 2024, Hyundai Tucson bán 2.083 xe, xếp thứ 4 trong phân khúc CUV cỡ C, tương ứng khoảng 14% thị phần phân khúc. Đối thủ Sau khi ra mắt thương hiệu xe điện Ye với các mẫu SUV P7, S7 hay sedan GT Concept, Mẫu gầm cao S7 mới dựa trên nền tảng thuần điện Architecture W của Honda. S7 sở hữu chiều dài x rộng x cao là 4.750 x 1.930 x 1.625 mm và chiều dài cơ sở 2.930 mm. Kích thước ngày gần bằng một mẫu gầm cao cỡ trung như Ngoại hình Ye S7 tương đồng với P7, điểm khác biệt nằm ở đầu và đuôi xe. S7 lắp đèn LED ban ngày hình chữ Y trong khi P7 là hình chữ C bao quanh đèn pha. Cả hai đều có dải LED nối liền cụm đèn pha. Đèn hậu của S7 đặt dọc, mỗi đèn đều nối với nhau bằng một dải LED nằm ngang tạo hình chữ H.Hệ truyền động điện của S7 với hai cấu hình, gồm một môtơ điện cầu sau RWD và hai môtơ điện AWD. Công suất lần lượt là 201 mã lực và 268 mã lực. Hệ thống treo kiểu xương đòn kép ở trước và liên kết đa điểm phía sau. Ye S7 có phạm vi hoạt động trên 500 km, theo Nội thất S7 có màn hình giải trí cảm ứng đặt dọc ở trung tâm bảng điều khiển, theo giới truyền thông Trung Quốc. Một màn hình cảm ứng nhỏ nằm phía dưới màn hình giải trí cho hệ thống điều hòa. Bảng đồng hồ kỹ thuật số nhỏ sau vô-lăng. Hộp số dạng nút bấm. Sạc không dây.Honda Ye S7 do GAC sản xuất, dự kiến ra mắt thị trường Trung Quốc vào cuối năm 2024.Nhất Anh Tuân (Hà Nội) đã lái xe dịch vụ gần hai thập kỷ. Trước 2023, anh sử dụng nhiều dòng xe chạy xăng từ các hãng Hyundai, Honda, Toyota. Từ 2023 trở đi, anh chuyển sang xe điện với mẫu VinFast VF 5."Xe rất tiết kiệm chi phí vận hành. Đây là lý do chính khiến tôi chuyển sang sử dụng xe điện", Tuân nói.Khi sử dụng xe xăng, ngoài chi phí nhiên liệu, chủ xe phải thực hiện các mục bảo dưỡng định kỳ, như thay dầu, lọc dầu, các phụ gia, linh kiện hao mòn. Đặc biệt đối với tài xế xe dịch vụ, tần suất bảo dưỡng nhiều hơn xe gia đình bởi quãng đường hàng trăm km mỗi ngày. Trong khi đó với xe điện, khi bảo dưỡng chỉ cần thay thế các bộ phận hao mòn như phanh hoặc lốp. Với Anh Tuân, khi dùng xe xăng, mỗi tháng anh tốn khoảng 10 triệu cho các loại chi phí nhiên liệu, bảo dưỡng. Nhưng hiện chạy xe điện, con số này chỉ bằng khoảng 30-50%.Chiếc xe điện chạy dịch vụ của tài xế Tuân. Ảnh: Nhu cầu về cắt giảm chi phí khiến những tài xế xe dịch vụ như Tuân có xu hướng chuyển sang xe điện ngày càng nhiều. Vũ Huy Tùng, nhân viên bán hàng tại VinFast Hải Phòng, cho biết lượng khách hàng đến mua xe cho mục đích chạy xe dịch vụ ngày càng tăng, nhất là sau khi hãng công bố chính sách miễn phí sạc một năm. Trước đây, tỷ lệ xe VF 5 ra biển vàng (xe dịch vụ) bằng khoảng 50% biển trắng (xe cá nhân), nhưng hiện tại tỷ lệ này đã ngang bằng, thậm chí biển vàng còn vượt trội.Đại diện một sàn thương mại điện tử xe cũ lớn bậc nhất Việt Nam cho biết, tỷ lệ xe xăng cỡ B như Accent, Vios bán lướt (đời 2023-2024) tăng so với cùng kỳ năm ngoái, trong đó nhiều khách hàng chuyển sang xe điện. Tốc độ thanh khoản của VF 5 cũng nhanh hơn rất nhiều so với các dòng xe xăng. Anh này cho biết, nếu Accent, i10, Vios, những xe tài xế dịch vụ ưa chuộng, tốc độ thanh khoản là khoảng 10-14 ngày, thì với VF 5 chỉ là 5 ngày. Tốc độ thanh khoản là một chỉ dấu cho thấy nhu cầu về dòng xe nào đó trên thị trường. Tốc độ càng nhanh, xe càng "hot".Tuy đổi sang xe điện để tiết kiệm chi phí, nhưng các tài xế cũng cho rằng xe điện phù hợp với tài xế hoạt động nội đô, hoặc thỉnh thoảng đi tỉnh, trên đường cao tốc. Ngược lại, với tài xế chạy xuyên tỉnh nhiều, hay hoạt động ở những khu vực ít trạm sạc, cần cân nhắc nếu muốn sử dụng xe điện.Vũ Trung (Lạng Sơn), cho biết khi có khách muốn đi xa, tài xế phải tính toán các điểm dừng sạc hợp lý để đủ pin, trong khi phải đảm bảo không làm mất thời gian của khách hàng. Đặc thù khách hàng ở tỉnh có thể di chuyển khá xa, nên việc căn ke càng trở nên quan trọng.Tài xế Tuân kể có lần anh nhận khách từ Hà Nội đi Hải Phòng gấp. Xe chỉ còn 30% pin, nếu để khách chờ họ sẽ chuyển qua tài xế khác, nếu đi một mạch đến nơi sẽ không đủ điện. Kiểm tra nhanh điện thoại, anh quyết định nhận khách. Trong hành trình, anh dừng 15 phút để sạc nhanh ở trạm dịch vụ trên cao tốc.Việc tính toán thời gian sạc cho hợp lý, và phải dừng nghỉ để sạc là một trong những điểm khiến tài xế Trung Quân (Rạch Giá) không chuyển sang xe điện, mặc dù các đồng nghiệp của anh đã dần chuyển sang loại xe này. Quân cho biết anh thường xuyên nhận khách đi tỉnh xa, và có thể đi bất cứ giờ nào, chính vì thế xe điện không phù hợp với nhu cầu của anh."Tôi rất quan tâm về xe điện, nhưng khi nào trạm sạc nhiều hơn, công nghệ sạc nhanh hơn, tôi sẽ cân nhắc chuyển sang", Quân nói.Các tài xế xe dịch vụ chạy điện cho biết, đổi lại những ưu điểm về chi phí rẻ, người dùng cần giữ "cái đầu lạnh" và có ý thức chung khi sạc ở trạm công cộng. "Nhìn nhau mà sạc" là cách các tài xế vận hành xe điện, thậm chí quy ước ngầm chỉ sạc lên 80% là nhường cho người khác, vì thời gian sạc từ 80% lên 100% lâu hơn nhiều so với sạc từ 10% lên 80%.Xuất hiện tại Nhà tang lễ Quốc gia Trần Thánh Tông, Hà Nội, trong Theo nguyên Vụ trưởng Cơ sở Đảng, Ban Tổ chức Trung ương Nguyễn Đức Hà, chiếc Crown được cấp cho Văn phòng Quốc hội từ năm 1998. Năm 2006, ông Nguyễn Phú Trọng nhậm chức Chủ tịch Quốc hội và bắt đầu sử dụng chiếc xe này, khi đó đã lăn bánh được 8 năm.Đến đầu năm 2011, ông nhậm chức Tổng Bí thư, khi đó Crown chạy 13 năm, mang biển số 80B-2089 tiếp tục được sử dụng cho đến nay. Thời gian xe lăn bánh trên đường là 26 năm, trong đó gắn bó với Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng 18 năm.Ông Nguyễn Đức Hà kể, giữa nhiệm kỳ khóa 12, Văn phòng Trung ương Đảng đề xuất thay xe cho Tổng Bí thư vì chiếc Toyota Crown đã cũ, sử dụng nhiều năm. Thế nhưng, ông không đồng ý, nói rằng "xe vẫn đi tốt" vì nếu đi công tác xa đã có xe 7 chỗ gầm cao, xa nữa thì máy bay. Chiếc Crown chỉ dùng để đi quanh Hà Nội nên không cần phải đổi."Thay xe sẽ phải thêm chi phí, thêm tiền của nhân dân", ông Nguyễn Đức Hà thuật lại lời giải thích của Tổng Bí thư. Kể từ đó, chuyện đổi xe không được văn phòng nhắc lại.Crown là một trong những dòng xe được coi là biểu tượng huyền thoại của hãng xe Nhật Toyota. Ra đời từ 1955, hiện Crown đã có tới 16 thế hệ với nhiều biến thể khác nhau từ sedan, wagon tới crossover, bán rộng khắp khoảng 40 thị trường trên toàn thế giới.Tại Việt Nam, Crown phổ biến từ những năm 1990 đến đầu 2000, đa số nhập khẩu từ Nhật Bản hoặc Mỹ. Cùng với Nội thất một chiếc Crown đời 1998 của người chơi tại Hà Nội. Ảnh: Chiếc Crown 1998 được Tổng Bí thư Nguyễn Phú Trọng sử dụng có chiều dài 4.960 mm, rộng 1.695 mm, cao 1.425 mm và trục cơ sở 2.780 mm. Các kích thước này nhỉnh hơn Toyota Camry đời mới, giúp không gian nội thất rộng rãi.Xe trang bị động cơ 3 lít 6 xi-lanh, trục cam đôi, công suất 220 mã lực, mô-men xoắn cực đại 295 Nm. Hộp số tự động 4 cấp kết hợp dẫn động bốn bánh. Theo công bố từ nhà sản xuất, mức tiêu hao nhiên liệu khoảng 10 lít/100 km đường hỗn hợp.Theo người chơi, Crown sử dụng hệ thống treo dạng xương đòn kép, kết hợp khung gầm dạng unibody nên cảm giác lái đầm chắc dù đã qua hàng chục năm tuổi. Nội thất thường kết hợp da và nỉ, chất lượng đệm ghế êm ái, không bị xẹp, mất đàn hồi theo thời gian.Crown nổi tiếng, được ưa chuộng ở nhiều nước trên thế giới vì chất lượng tin cậy và dáng dấp thanh lịch, cổ điển. Hiện nhiều xe phục vụ nhà nước trước đây được bán thanh lý cho tư nhân, phổ biến với những chiếc Crown sản xuất từ 1995-2001. Người chơi các dòng xe này thường tìm cách đưa xe về nguyên bản, chăm sóc kỹ lưỡng.Video: Tình huống giao thông:Kỹ năng lái xe: Nghị định số 123/2021 quy định mức phạt tiền 6-8 triệu với người đi xe máy lạng lách, đánh võng trên đường bộ trong hoặc ngoài đô thị. Nếu hành vi này gây tai nạn, không ở lại hiện trường thì mức phạt là 10-14 triệu đồng. Cũng theo Nghị định này, người điều khiển xe máy không đội mũ bảo hiểm sẽ bị xử phạt 400.000-600.000 đồng.Những năm gần đây, một số hãng xe thường sử dụng ống xả giả - thiết kế tích hợp vào cản sau và hoàn toàn manh tính hình thức vì không kết nối với hệ thống xả thật. Nguyên nhân xuất phát từ việc đơn giản hóa thiết kế hệ thống xả, giảm thiểu rủi ro an toàn khi đặt phần đầu xả nóng gần các chi tiết nhựa, đồng thời đáp ứng yếu tố thẩm mỹ và cắt giảm chi phí. Tuy vậy, thiết kế này lại vấp phải làn sóng phản đối mạnh mẽ từ phía người dùng, theo Trên mẫu Audi SQ5, ống xả giả (khoanh đỏ), nhô ngang và tích hợp vào ba-đờ-sốc sau, ống xả thật (khoanh vàng) nằm khuất sau ba-đờ-sốc và chúc xuống dưới. Ảnh: Audi từng khiến khách hàng thất vọng khi thiết kế 4 đầu ống xả bằng nhựa bịt kín trên các mẫu S4, S6, và SQ5 động cơ dầu, trong khi cặp ống xả thật nằm bên dưới ba-đờ-sốc phía sau. Phản ứng của người dùng thúc đẩy Audi thay đổi. Hãng tuyên bố loại bỏ thiết kế ống xả giả trên các mẫu xe sử dụng động cơ đốt trong, thay vào đó là ống xả thật, kết nối trực tiếp với hệ thống xả."Mọi mẫu xe sử dụng nền tảng PPC (Premium Platform Combustion) sẽ trang bị ống xả thật", đại diện hãng cho biết.Những mẫu xe đầu tiên được áp dụng là A5, và dự kiến Q5, A7, Q7 và A9 cũng được thay đổi trong tương lai. Hãng không đề cập đến các mẫu xe nhỏ hơn, dùng nền tảng MQB, như A3 và Q3.Một số hình ảnh chụp trộm của Thương hiệu môtô Ấn Độ Môtô mới Guerrilla 450 mang phong cách scrambler và có thể coi là mẫu xe song song với Himalayan 450 khi cả hai đều sử dụng chung động cơ. Cỗ máy một xi-lanh dung tích 452 phân khối, làm mát bằng dung dịch, công suất 39 mã lực tại 8.000 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 40 Nm tại 5.500 vòng/phút. Côn tay, hộp số 6 cấp, kết hợp bộ ly hợp trợ lực và chống trượt.Xe trang bị đèn pha LED tròn cổ điển, yên kiểu phân tầng, bình xăng thiết kế hình giọt nước dung tích 11 lít. Khung sườn dạng khung ống thép đôi. Cụm đèn phanh LED và cặp xi-nhan LED tách biệt. Cặp giảm xóc trước gồm phuộc ống lồng 43 mm, giảm xóc đơn sau liên kết có thể điều chỉnh. Cặp vành đúc 17 inch, đi kèm lốp trước 120/70 và lốp sau 160/60.Guerrilla 450 có chiều dài x rộng x cao là 2.090 x 833 x 1.125 mm và chiều dài cơ sở 1.440 mm. Độ cao yên 780 mm, khoảng sáng gầm 169 mm. Trọng lượng ướt 185 kg.Ngoài ra, mẫu môtô mới của Royal Enfield còn trang bị nhiều tính năng hỗ trợ lái như hệ thống quản lý động cơ EMS, công nghệ ga điện tử (ride-by-wire). Chế độ lái Performance Mode và Eco Mode. Bảng đồng hồ kỹ thuật số 4 inch kiểu tròn, hiển thị đầy đủ thông tin xe, hỗ trợ kết nối điện thoại thông minh.Theo kế hoạch, Royal Enfield Guerrilla 450 bán ra đầu tháng 8, giá 2.800-3.000 USD tùy màu.Video: Tình huống giao thông: Kỹ năng lái xe:Với ôtô, trong tình huống vừa rồi, việc tăng ga và đánh lái gấp có thể tránh tai nạn liên hoàn, nhưng cũng mang tới rủi ro nếu làn đường ngược chiều có xe lao nhanh tới. Trong tình huống này, hoàn toàn có thể giảm tốc và nhẹ nhàng lách sai trái để làm chủ luồng giao thông tới từ cả hai phía.Vào 2021, siêu xe Ferrari Roma lần đầu được giới thiệu đến khách Việt với giá gần 21 tỷ đồng. Mới đây, Ferrari Việt Nam đã trình làng Roma Spider, với phần mui mềm có thể xếp gọn để biến xe thành mui trần.Về cơ bản, thiết kế của Roma Spider không khác biệt so với mẫu Roma nguyên bản. Roma Spider vẫn mang thiết kế mềm mại, nhiều đường cong ở ngoại thất và nội thất, đem lại cảm giác thanh thoát, thời trang và hiện đại. Phần lưới tản nhiệt không đặt phẳng, mà chéo cong xuống dưới, kết hợp mũi xe dài giúp đầu xe nhọn, tạo cảm giác xe đang lao về phía trước ngay cả khi đứng yên. Cụm đèn phía trước full LED, dải đèn chạy ban ngày đặt ngang. Cụm đèn hậu phía sau thanh mảnh, liền mạch với thân xe.Điểm khác biệt lớn nhất trên Roma Spider là mui mềm có khả năng đóng mở trong 13,5 giây, khi xe di chuyển tốc độ dưới 60 km/h. Phần mui được làm bằng vải dày, dệt đan xen với nhau, chủ nhân có thể cá tính hóa màu mui, cũng như các chi tiết về ngoại/nội thất khác.Kích thước của Roma Spider hầu như không đổi so với bản mui cứng, xe dài 4.656 mm, rộng 1.974 mm, cao 1.306 mm, chiều dài cơ sở 2.670 mm. Xe có cấu hình 2+2 chỗ, hàng ghế sau nhỏ, chỗ để chân hẹp, do đó chỉ phù hợp với trẻ em, hoặc làm không gian chứa đồ. Xe dùng la-zăng 5 chấu kích thước 20-inch.Trong khoang lái, Roma Spider sử dụng màn hình đặt dọc 8,4 inch ở trung tâm, hiển thị thông tin giải trí, kiêm điều khiển phần lớn các chức năng của xe. Màn hình lái kỹ thuật số kích thước 16 inch, hiển thị nhiều thông tin như tốc độ, trạng thái xe, bản đồ. Việc chuyển số trong xe được thực hiện qua lẫy gạt đặt ở dưới màn hình trung tâm, khởi động xe bằng nút trên vô-lăng. Phần ghế được bọc da, dạng ôm sát cơ thể người ngồi (bucket seat).Sức mạnh của Roma Spider tương tự bản mui kín, đến từ khối động cơ V8 3,9 lít tăng áp kép, công suất 620 mã lực, mô-men xoắn 760 Nm, hộp số hộp số DCT F1 8 cấp cùng công nghệ Variable Boost Management giúp giảm hiện tượng trễ ga (turbo lag) và giúp tăng tốc mượt mà hơn. Khả năng tăng tốc 0-100 km/h là 3,4 giây.Xe có 5 chế độ lái bao gồm Race (đua), Wet (đường ướt), Comfort (thoải mái), Sport (thể thao) và ESC Off (tắt cân bằng điện tử), điều khiển qua núm xoay trên vô-lăng. Ngoài ra, Roma Spider còn có các công nghệ kiểm soát động lực học hiện đại, giúp tài xế dễ kiểm soát xe hơn trong những cung đường khó.Ferrari Roma Spider có giá bán tương đương phiên bản mui cứng giới thiệu trước đó, từ 20 tỷ đồng. Mẫu xe trong bài có trang bị thêm nhiều tùy chọn cao cấp, khiến giá xe tăng lên mức khoảng 26 tỷ đồng.VinFastNguồn tin của "Đây là số lượng xe đã ghi nhận xuất hóa đơn ra khỏi nhà máy", nguồn tin cho biết.VF 5 với bộ sưu tập màu mới trưng bày tại Hà Nội. Ảnh: Trong khi đó, số liệu đăng kiểm xe trong nửa năm 2024 cho thấy, có khoảng 10.200 xe VF 5 ra biển. Các chuyên gia xe cũ cho biết, vì VF 5 mới bán ra từ tháng 4/2023, nên trên thị trường gần như không có hoặc rất hiếm xe VF 5 mà người dùng bán lại, bởi thời gian sử dụng còn quá ngắn.Con số trên các sàn thương mại điện tử đứng đầu về ôtô ở Việt Nam cũng thể hiện tương tự, với khoảng 5 tin rao về xe VF 5 cũ. Để so sánh, lượng tin rao cho một mẫu crossover cỡ A như Kia Sonet cũ là khoảng 100-200 tin, tùy sàn.Có nghĩa là, lượng xe VF 5 ra biển chủ yếu là xe mới. Thông thường, giữa số lượng xe bán ra và xe ra biển luôn có một khoảng lệch nhất định, phụ thuộc vào nhu cầu của người sử dụng.Dù theo số bán ra từ nhà máy hay số đăng kiểm, VF 5 đều là xe bán nhiều nhất thị trường Việt trong nửa đầu 2024. Doanh số của VF 5 cùng đồng thời đứng đầu phân khúc Theo các chuyên gia, tuy đứng đầu phân khúc cũng như thị trường, nhưng để thể hiện được tầm vóc của một mẫu xe thực sự là nhu cầu của người dùng cá nhân, VF 5 cần thêm thời gian. Bởi lẽ, hiện nay một tỷ lệ lớn dòng xe này được sử dụng bởi các hãng taxi, với số lượng hàng nghìn chiếc."Khách taxi hay cá nhân đều là khách, nhưng đích hướng tới của các hãng xe vẫn là biển trắng thay vì biển vàng", một chuyên gia chiến lược ngành xe nhận định. Hãng xe Việt cũng cho thấy đang chú trọng hơn tới khách hàng cá nhân, khi mới đây hãng giới thiệu thêm dải màu cá nhân hóa cho VF 5, cùng chương trình ưu đãi đặt cọc 4 ngày đầu tháng 7.Với giá bán rẻ nhất phân khúc, lợi ích từ việc sạc điện rẻ hơn chi phí đổ xăng (chưa kể chi phí thuê hoặc mua đứt pin) khiến nhiều khách chọn VF 5 để sử dụng kinh doanh dịch vụ. Càng chạy nhiều, chi phí sử dụng cho xe điện càng tiết kiệm hơn xe xăng. Đặc biệt VF 5 có thể tăng sức hút khi mới đây VinFast còn miễn phí sạc một năm cũng như miễn phí đỗ xe tại các cơ sở của Vingroup cho khách.Thị trường ôtô Việt Nam sau 6 tháng đầu 2024 đạt doanh số 154.265 xe, giảm 7% so với cùng kỳ 2023. Số liệu này bao gồm lượng bán của Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Việt Nam (VAMA), các hãng nhập khẩu và Hyundai Thành Công - hãng bán xe Hyundai. VinFast khoảng 20.000 xe tại Việt Nam, lượng giao gần 21.800 xe trên toàn cầu ở nửa đầu 2024 tương ứng mức tăng 92% so với giai đoạn tương tự 2023.Ngày 15/7, hãng xe Việt Nam Ở bản mới, VF 8 được phân cấp tên theo mục đích sử dụng. Xe bán cho khách hàng kinh doanh dịch vụ mang tên VF 8S. Trong khi xe cho khách hàng cá nhân gọi là VF 8 Lux và VF 8 Lux Plus.Điểm khác biệt đầu tiên nằm ở màu sơn. Xe có nhiều lựa chọn màu sắc hơn với bản cho khách cá nhân mặc định sử dụng 2 tông màu (phong cách được khai phá bởi Mercedes-Maybach), trong khi bản dịch vụ VF 8S sẽ chỉ có một tông màu.Ở nội thất, hãng xe Việt tập trung vào nâng cao trải nghiệm người dùng cho VF 8 Lux với hệ thống Vivi 2.0 - trợ lý ảo tích hợp AI tạo sinh. Thay vì chỉ truy suất thông tin, điều khiển xe, Vivi 2.0 còn hỗ trợ nhiều tác vụ khác nhau, như trở thành trợ lý ảo du lịch, gợi ý các điểm đến và đi, hay di tích lịch sử địa phương, hay gợi ý du lịch nghỉ dưỡng... bằng cách thu thập các thông tin trên internet và đưa ra câu trả lời.Vivi 2.0 có sẵn trên bản cao cấp nhất VF 8 Lux Plus. Trong khi bản Lux tiêu chuẩn sẽ bổ sung tính năng này trong thời gian tới thông qua cập nhật phần mềm.Vận hành mẫu xe điện gầm cao cỡ D không thay đổi. VF 8 Lux tiêu chuẩn vẫn trang bị 2 môtơ điện đặt ở hai cầu trước, sau với công suất 350 mã lực và phạm vi hoạt động 471 km mỗi lần sạc đầy. Trong khi bản Lux Plus có công suất 402 mã lực và phạm vi hoạt động 457 km mỗi lần sạc đầy.Xe vẫn trang bị gói an toàn hỗ trợ lái ADAS và dịch vụ VF Connect.Mức giá cụ thể các phiên bản VF 8 mới, với chi phí gói pin 210 triệu đồng:Đơn vị: tỷ đồngMức giá mới về cơ bản không thay đổi quá nhiều so với giá cũ. So với các mẫu xe xăng cùng phân khúc D, giá VF 8 theo kiểu thuê pin tương đương. Ví dụ bản đắt nhất của Santa Fe là hybrid giá 1,369 tỷ đồng.Từ 16-22/7, VinFast nhận đặt cọc sớm VF 8 Lux với nhiều ưu đãi. Ngoài ra, hãng xe Việt còn cung cấp 888 bản đặc biệt Hỏa Long độc bản với số thứ tự khắc trên thân xe. VinFast cũng hỗ trợ đổi xe mới hay mua lại với 90% giá trị xe.An toàn chủ động (Advanced Driver-assistance System - ADAS) là một tập hợp các tính năng an toàn, hoạt động một cách tự động nhằm giảm thiểu thiệt hại cho con người và phương tiện trong những tính huống nguy hiểm, có khả năng xảy ra va chạm, hoặc khi hệ thống phát hiện có lỗi vận hành nghiêm trọng đến từ tài xế, khiến khả năng cao xảy ra va chạm khi tham gia giao thông.ADAS hoạt động bằng các cảm biến, camera gắn quanh xe để phát hiện vật thể, đánh giá rủi ro của tài xế khi xe đang hoạt động. Ảnh: EHệ thống an toàn này sử dụng các linh kiện như radar, cảm biến siêu âm, camera để quét, phân tích và đo khoảng cách từ phương tiện đến các vật thể, hoặc phát hiện lỗi của tài xế, từ đó tự động can thiệp như giảm tốc độ, đánh lái, phanh trong trường hợp tài xế không làm những điều này để tránh tai nạn.Trước đây, ADAS là trang bị chỉ thấy trên những dòng xe đắt tiền, cao cấp. Với sự phát triển của công nghệ, xe điện, các tiêu chuẩn an toàn ngày càng đòi hỏi cao, hệ thống ADAS giờ đây đã có mặt trên các phương tiện giá rẻ.Các tính năng tiêu biểu của ADAS bao gồm ga hành trình chủ động giúp xe tự động tăng, giảm tốc độ, giữ khoảng cách cố định với xe phía trước, tự cụp đèn pha khi có xe ngược chiều phía trước để giảm chói, cảnh báo điểm mù, tự động lùi chuồng, tự động giữ làn, tự phanh khi có vật cản, cảnh báo buồn ngủ...Công nghệ ngày càng phát triển, nhưng ADAS vẫn chỉ là những tính năng hỗ trợ, tức không thể độc lập vận hành chiếc xe trong mọi tình huống. Vì thế, việc quá tin tưởng và phó mặc an toàn của người trên xe cho ADAS là sai lầm mà nhiều tài xế mắc phải. Dưới đây là những vấn đề cần hiểu rõ về ADAS.ADAS không hoạt động mọi lúc mọi nơiNút kích hoạt tính năng ga tự động thích ứng trên Mazda6. Ảnh: Thông thường, ADAS mặc định là bật khi khởi động xe. Trên một số dòng xe sẽ cho phép tài xế vô hiệu hóa một hoặc toàn bộ các tính năng ADAS, bằng nút bấm hoặc menu điều khiển. Tuy nhiên, khi khởi động lại xe ADAS sẽ tự động bật lại. Một số nhà sản xuất thì mặc định ADAS luôn hoạt động, tài xế không thể tắt. Chính vì thế, nhiều tài xế có thể nghĩ rằng hệ thống này luôn trong trạng thái hoạt động, tuy nhiên ADAS cần nhiều điều kiện để có thể được kích hoạt.ADAS có thể hoàn toàn bị vô hiệu hóa, tắt một hoặc nhiều tính năng khi điều kiện môi trường không cho phép, gây ảnh hưởng đến tầm nhìn hoặc cụm cảm biến bị che phủ, cản trở. Ví dụ như khi trời mưa to làm cản tầm nhìn của camera, khiến phanh tự động không kích hoạt khi gặp vật thể.Các điều kiện khác để ADAS hoạt động bao gồm người ngồi trong xe cài dây an toàn đầy đủ, tầm nhìn xung quanh xe thông thoáng, cửa phải được đóng, camera/cảm biến không bị che phủ hoặc bẩn, dải tốc độ trong mức cho phép... Lưu ý rằng điều kiện cần và đủ để ADAS hoạt động là khác nhau trên mỗi xe, được ghi rõ trong sách hướng dẫn sử dụng.Nếu hệ thống ADAS bị vô hiệu hóa, trên màn hình lái hoặc màn hình thông tin sẽ hiện đèn cảnh báo, hoặc hiển thị bằng đèn đỏ ở nút bấm các chức năng ADAS.Kiểm soát hành trình thích ứng không thể phát hiện xe phía trước đứng imTrên một số xe tính năng ga hành trình chủ động chỉ có thể hoạt động ở một dải tốc độ cố định, ví dụ 30-150 km/h. Tốc độ xe trên hoặc dưới mức này sẽ khiến tính năng bị hủy bỏ. Thông tin này được ghi rõ trong sách hướng dẫn sử dụng.Trên một số xe, hệ thống ga hành trình chủ động không có khả năng phát hiện vật thể đứng yên, có thể khiến tính năng này bị hủy bỏ khi có xe dừng đỗ phía trước đường đi.Các điều kiện cần và đủ để hệ thống ga hành trình chủ động có thể hoạt động trên một mẫu xe Nhật, trong đó có yêu cầu về dải tốc độ. Ảnh: Thông thường khi ga hành trình tự động bị hủy bỏ, xe sẽ phát ra tiếng báo hiệu. Lúc này tài xế nên chủ động tăng giảm ga, phanh để đảm bảo an toàn khi lưu thông.Phanh tự động không phải lúc nào cũng được kích hoạt khi phát hiện vật thể phía trướcPhanh tự động khi phát hiện vật cản sẽ được kích hoạt, với điều kiện là tài xế đang trong trạng thái không nhấn phanh. Nếu tài xế rà phanh, hệ thống sẽ tự hiểu rằng tốc độ của xe đang dưới toàn quyền kiểm soát của tài xế, do đó hệ thống không can thiệp. Chính vì thế, phanh tự động chỉ can thiệp vào những lúc tài xế lơ là, quên phanh khi có vật cản.Bên cạnh đó, nếu vật thể ở ngoài vùng quét của radar đặt ở mũi xe, phanh tự động sẽ không được kích hoạt, ví dụ như trong tình huống hai xe tông lệch nhau, không phải tông trực diện.Khuyến cáo không nên phụ thuộc vào hệ thống cảnh báo va chạm trong gói ADAS của mẫu xe điện. Lưu ý rằng ADAS chỉ là tính năng hỗ trợ, giảm thiểu rủi ro khi lái xe, chính vì thế tài xế không chủ quan, lơ là khi lái cho dù ADAS đang hoạt động. Sự phán đoán của ADAS về các tình huống nguy hiểm có thể không chính xác, tài xế nên là người chủ động đưa ra quyết định để tránh xảy ra va chạm trong những tình huống nguy hiểm.Phân khúc crossover cỡ B nửa đầu 2024 có nhiều biến động. Trong đó, một trong những điểm nhấn là xe Nhật vươn lên chiếm ưu thế trước xe Hàn, điều mà trước đây chưa từng xảy ra.Nửa đầu 2023, thị phần xe Nhật trong phân khúc là 24%, xe Hàn 76%. Nhưng đến cùng kỳ 2024, con số của xe Nhật tăng lên 68%, còn xe Hàn là 32%.Đóng góp lớn nhất cho tăng trưởng của xe Nhật ở phân khúc này là Lượng bán của Xforce ở vị trí đỉnh bảng và á quân Yaris Cross kèn cựa với khoảng cách chỉ 140 xe sau nửa đầu 2024. Nhưng xét về hiệu quả bán hàng thì Xforce đang làm tốt hơn, bởi mới chỉ ghi nhận doanh số từ tháng 3, tức ít hơn 2 tháng so với Yaris Cross.Vì nguồn gốc nhập khẩu, ưu tiên công nghệ và tính năng an toàn, trước đây xe Nhật ở nhóm CUV cỡ B thường có cách định giá cao hơn xe Hàn gồm hai đại diện là Nhưng với Xforce, câu chuyện đã khác. Mitsubishi vừa tạo ra nhiều phiên bản, vừa bồi đắp nhiều công nghệ an toàn (các bản cao) nhưng giá bán lại ngang ngửa xe Hàn. Điều này giúp cho Mitsubishi Xforce tạo được sức hút lớn với người dùng ở giai đoạn đầu bán ra.Trước Xforce, không có mẫu xe nào bằng giá khởi điểm với Seltos hay Creta. Ba mẫu xe này hiện đều chung giá bán 599 triệu đồng cho bản tiêu chuẩn hướng đến nhóm khách mua xe lần đầu, không đặt nặng tiện nghi, công nghệ.Ngoài giá, thành công ban đầu của mẫu xe nhà Mitsubishi đến từ hiệu ứng một chiếc xe mới với nhiều điểm mới, từ thiết kế, tiện nghi tới công nghệ vận hành và an toàn. Mitsubishi khá khéo léo khi ở mỗi yếu tố, Xforce đều có những điểm riêng biệt trong phân khúc. Ví dụ: tiện nghi có loa Yamaha, vận hành có 4 chế độ địa hình, an toàn có công nghệ kiểm soát vào cua AYC.Bốn mẫu xe bán chạy nhất phân khúc CUV cỡ B nửa đầu 2024, từ trái qua phải, gồm Xforce, Creta, Yaris Cross, Seltos. Ảnh: Trường hợp của Yaris Cross là sự điều chỉnh kịp thời của Toyota. Giống như Tuy nhiên, sang 2024, hãng Nhật giảm 73-80 triệu đồng, giúp khoảng cách giá so với các đối thủ Hàn thu hẹp, nhờ đó Yaris Cross có thêm cơ hội tiếp cận khách hàng.Doanh số cao của Xforce và Yaris Cross có một phần trợ lực lớn từ sự suy yếu của hai đối thủ Hàn, Creta và Seltos. Mẫu xe của Kia mất cả quý đầu xả hàng tồn dọn đường cho bản nâng cấp ra mắt vào tháng 3. Với trường hợp của Creta, mức khuyến mãi không còn hấp dẫn như 2023 do đại lý cân đối lại tài chính bởi hơn một năm trước đó cắt lợi nhuận để đẩy hàng.So với nửa đầu 2023, doanh số Seltos giảm 21%, còn Creta giảm 37%, mức giảm cao nhất phân khúc. Các mẫu xe Nhật ngược lại đều tăng, trong đó Honda HR-V tăng 54%, Mazda CX-3 tăng 21%.Từ tháng 4, thông tin Chính phủ nghiên cứu áp dụng ưu đãi lệ phí trước bạ cho xe lắp ráp trong nước khiến khách hàng trì hoãn việc mua xe. Những mẫu xe thuần lắp ráp như Kia Seltos hay Hyundai Creta chịu tác động lớn từ điều này. Cho đến tháng 8 (dự kiến), khi chính sách ưu đãi này có thể được áp dụng, cả Seltos và Creta đều khó có đột biến doanh số nếu hãng và đại lý không can thiệp bằng các biện pháp kích cầu.HR-VHôm 9/7, Thực tế, các hãng xe đều bị ảnh hưởng bởi nhu cầu về xe điện thấp hơn dự kiến sau khi đầu tư mạnh tay vào sản xuất và phát triển công nghệ. Trong đó, SUV điện Audi e-tron tại nhà máy Brussels. Ảnh: Volkswagen cho biết chi phí tìm kiếm biện pháp sử dụng thay thế đối với nhà máy Brussels hoặc đóng cửa nơi này, cũng như những chi phí không có trong kế hoạch từ trước, có thể lên tới 2,8 tỷ USD trong năm tài chính 2024.Volkswagen hạ thấp dự báo lợi nhuận hoạt động 6,5-7% so với mức 7-7,5% trước đó, khiến hãng mẹ Porsche SE cũng phải giảm dự báo lợi nhuận từ mức 4,11-6,27 tỷ USD xuống còn 3,79-5,95 tỷ USD.Nhu cầu với mẫu xe điện Audi Q8 e-tron - ra mắt trong 2018 - giảm sâu và hãng từng cân nhắc dừng sản xuất trong 2025.Nhà máy ở Brussels - nơi sản xuất khoảng 50.000 xe mỗi năm - đã từ lâu đối mặt với những thách thức cấu trúc gồm sự khó khăn trong việc thay đổi quy trình sản xuất để tiệm cận các chi phí logistics cao.Hiện một quy trình thảo luận có thể bắt đầu để tìm kiếm những giải pháp thay thế cho nhà máy, nơi có khoảng 3.000 người làm việc. Nhà máy có thể dừng hoạt động nếu không tìm được giải pháp thay thế, theo thông báo của Audi.Trong quý I, lợi nhuận hoạt động của Volkswagen giảm 20% với ảnh hưởng từ những trì hoãn trong quá trình giao xe của Audi, sau khi nhà máy ở Brussels phải đóng cửa hai tuần do thiếu linh kiện hồi tháng 2.Khả năng vận hành Khả năng vận hành là một trong những yếu tố được Bâu Krysie (Nguyễn Ngọc Phương Vy) đánh giá cao khi chọn và sử dụng Yamaha Janus. Theo hot girl này, chiếc xe tay ga có thiết kế năng động, nhẹ nhàng nên phù hợp với phái nữ để di chuyển hàng ngày trong thành phố.Bâu Krysie bên chiếc Janus phối màu cá tính. Ảnh: Thuộc phân khúc xe tay ga tầm trung, Janus được Yamaha thiết kế hướng đến nhóm khách nữ thường xuyên di chuyển trong đô thị. Mẫu xe có kích thước dài, rộng và cao 1.850 x 705 x 1.120 (mm), chiều cao yên 769 mm và khoảng sáng gầm 135 mm. Trọng lượng thô ở mức 99 kg."Thiết kế gọn, nhẹ của Janus giúp mình di chuyển dễ dàng, chiều cao yên cũng phù hợp với các bạn nữ, giúp mỗi khi chống chân thoải mái và an toàn", Bâu Krysie chia sẻ. "Mỗi lần di chuyển giữa các địa điểm, cốp xe Janus có thể chứa rất nhiều đồ đạc cá nhân của mình, giúp mình yên tâm hơn mỗi khi mang theo nhiều đồ đạc, phụ kiện".Ngoài ra, cô nàng người mẫu ảnh cũng đánh giá cao thiết kế của Janus, phù hợp với đa dạng trang phục hoặc mỗi lần "mix đồ" đi dạo cùng bạn bè. Bâu Krysie là một trong những thí sinh nổi bật tại The Face 2023.Động cơ tiết kiệm nhiên liệuKhi sử dụng Janus đi làm, đi chơi và dạo phố, rapper Pháo đánh giá mẫu xe có khả năng di chuyển mượt mà, êm ái và tiết kiệm nhiên liệu. Nữ rapper Gen Z cho biết, cô biết đến mẫu xe tay ga ở sự kiện Yamaha Riding Station tại Bình Dương, có cơ hội trải nghiệm các dòng xe của hãng và quyết định đăng ký mượn xe miễn phí.Rapper Pháo ấn tượng với khả năng tiết kiệm nhiên liệu của Janus. Ảnh: "Yamaha Janus có động cơ khởi động êm ái, không gây tiếng ồn khó chịu. Mình di chuyển nhiều trong 4 ngày mà xe chỉ hết 1 vạch xăng. Thiết kế bình xăng phía trước cũng rất thuận tiện", Pháo chia sẻ sau một thời gian sử dụng Yamaha Janus.Yamaha trang bị cho Janus khối động cơ Blue Core 125 cc, SOHC làm mát bằng không khí. Xe đạt công suất 9,5 mã lực và mô-men xoắn 9,6 Nm. Hộp số vô cấp và truyền động bằng dây đai. Điểm mạnh của khối động cơ này là khả năng tiết kiệm nhiên liệu được hãng công bố 1,87 lít/ 100 km. Xe có chế độ tự ngắt động cơ khi dừng, tái khởi động khi tăng ga với 2 chế độ Thông thường và Đường đông.Nổi tiếng sau chương trìnhCông nghệ hiện đạiKhác với Bâu Brysie và Pháo, nữ ca sĩ Link Ka lại ấn tượng những tính năng hiện đại được tích hợp trên Janus. Theo đó, mẫu xe tay ga được hãng Nhật tích hợp hệ thống khóa thông minh Smart Key với 1 núm xoay có chức năng: mở/khóa cổ, định vị tìm xe, mở cốp... giúp quản lý xe tiện dụng, an toàn.Linh Ka bên chiếc Janus tại một sự kiện của Yamaha. Ảnh: Linh Ka chia sẻ, bản thân khá bận rộn với công việc nên ít khi để ý tình trạng bảo dưỡng, bảo hành của xe. "Với ứng dụng My Yamaha Motor cài đặt trên smartphone, mình có thể theo dõi, đăng ký bảo dưỡng, nắm được lịch trình bảo dưỡng và bảo hành xe", Linh Ka nói. "Mình cũng thường sử dụng dịch vụ, phụ tùng chính hãng để chiếc xe được chăm sóc cẩn thận nhất".Ứng dụng My Yamaha Motor được hãng phát triển nhằm hỗ trợ người dùng của hãng, có thể theo dõi và đăng ký bảo hành, sử dụng phiếu bảo trì điện tử miễn phí. Ứng dụng cũng hỗ trợ tra cứu thời gian bảo hành, kết quả sau mỗi lần bảo trì, hỗ trợ tìm kiếm đại lý gần nhất và các thông tin ưu đãi...Trước khi trở thành ca sĩ, Linh Ka là một hot girl nổi tiếng trên mạng xã hội. Ngoài ra, cô là mẫu ảnh, thường tham dự các sự kiện thời trang.Hãng xe Nhật Bản đang tổ chức chuỗi sự kiện Yamaha Riding Station quy mô 19 điểm trên toàn quốc, cho phép người dùng mượn xe miễn phí trong tối đa 7 ngày để trải nghiệm thực tế trước khi ra quyết định mua.Khu vực trưng bày của sự kiện có đủ các dòng xe chủ lực của hãng, từ xe tay ga (Grande, NVX, Janus) đến các dòng thể thao (PG-1, Exciter) nhằm đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Ngoài ra, sự kiện có các hoạt động khác như chụp ảnh photobooth, bói bài Tarot... Trạm mượn xe miễn phí Yamaha Riding Station sẽ có mặt tại các tỉnh thành lớn như TP HCM, Hà Nội, Bình Dương trong thời gian tới.Anh Mạnh Hùng, 26 tuổi, Hà Nội cho biết đã tiết kiệm được 80 triệu đồng so với giá xe VF 5 Plus trước đây, khi đặt cọc trực tuyến thành công. "Tôi biết chương trình đặt cọc ưu đãi của VinFast từ vài ngày trước nhưng do bận công việc nên hôm nay mới hoàn thành thủ tục đặt xe", anh Hùng nói. Ưu đãi lần này giúp anh Hùng có cơ hội sở hữu chiếc ôtô đầu tiên với chiếc VF 5 Plus phiên bản màu vàng.Các màu sắc mới của VinFast VF 5 Plus. Ảnh: Từ ngày 7-10/7, người dùng đặt cọc VF 5 Plus sẽ được VinFast ưu đãi 10 triệu đồng, kèm quyền lựa chọn màu sơn theo ý thích. Hãng này công bố khi hết ưu đãi, tùy chọn màu sơn theo ý thích sẽ có giá 20 triệu đồng hoặc 10 triệu đồng cho các màu nâng cao gồm: hồng tím, vàng, xanh lá nhạt và xanh dương nhạt. Trong thời gian từ 11-31/7, người dùng được hưởng ưu đãi 50% phí chọn màu sơn nâng cao.Về quyết định mua xe sớm hơn dự định, anh Mạnh Hùng cho biết động lực đến từ cơ hội sử dụng xe với "chi phí 0 đồng" từ loạt ưu đãi mà Vingroup công bố trong chiến dịch "Mãnh liệt tinh thần Việt Nam - Vì tương lai xanh".Cụ thể, từ ngày 1/7/2024, tất cả xe điện VinFast đều được sạc pin miễn phí tại hệ thống trạm sạc của V-Green (đến 1/7/2025), gửi xe miễn phí dưới 5 tiếng và ưu tiên đỗ tại các đơn vị thành viên của Vingroup (đến 1/7/2026). Nếu ở nhà Vinhomes, chủ xe điện VinFast còn được miễn phí gửi và sạc tại các bãi đỗ của Vinhomes đến 1/7/2026, được hỗ trợ 10 triệu đồng 1 trụ sạc, 900.000 đồng một xe mỗi tháng nếu sạc tại nhà...Các phiên bản màu mới của VF 5 Plus tại nhà máy. Ảnh:Theo tính toán của anh Ngọc Anh (Hà Nội), người cũng vừa đặt cọc sáng sớm 10/7, với nhu cầu di chuyển ước tính khoảng 3.000 km một tháng, chi phí gửi xe tầm 50.000 đồng một ngày, cộng thêm 30 triệu đồng từ ưu đãi cọc đặc biệt... anh có thể tiết kiệm tới 80 triệu đồng so với thời điểm trước đây. Nếu ở Vinhomes, khoản chi phí tiết kiệm được có thể đến 150 triệu đồng khi được gửi xe, sạc miễn phí 2 năm, theo tính toán của VinFast."VF 5 Plus bản thuê pin giá lăn bánh từ 490 triệu đồng, nếu trừ khoản hỗ trợ thì còn 410 triệu đồng. Nếu là cư dân Vinhomes, con số này là 340 triệu đồng. Với số tiền này tôi chỉ mua được chiếc xe xăng đời cũ", anh Ngọc Anh nói.Vị khách ở Hà Nội cho biết hôm nay là ngày cuối hưởng ưu đãi trả góp 4,8% trong 2 năm đầu, trả trước 30% giá xe và có thể vay đến 8 năm. "Nếu đặt xe sớm, tôi càng được hưởng nhiều hơn từ ưu đãi sạc pin miễn phí", vị khách nói và thêm rằng VF 5 Plus là dòng xe có chi phí sử dụng thấp, khoảng bằng 1/3 so với xe xăng, cấu tạo đơn giản nên chi phí bảo dưỡng rẻ hơn.Loạt tùy chọn màu sắc mới của VF 5 Plus. Ảnh: VF 5 Plus hiện là mẫu SUV cỡ A được ưa chuộng nhất tại thị trường Việt Nam, chiếm gần một nửa thị phần của cả phân khúc trong quý I/2024. Xe có công suất tương đương 134 mã lực, mô-men xoắn 135 Nm, mạnh nhất phân khúc. Sau một lần sạc đầy, VF 5 Plus có tầm di chuyển tối đa 326,4 km theo công bố của hãng. Các tính năng an toàn gồm: hệ thống 6 túi khí, giám sát hành trình, cảnh báo điểm mù, cảnh báo giao thông phía sau, trợ lý ảo tiếng Việt điều khiển bằng giọng nói...Xe được bảo hành 7 năm hoặc 160.000 km (tùy điều kiện nào đến trước). Đối với xe kèm pin, VinFast áp dụng chính sách bảo hành 7 năm và không giới hạn km với bộ phận này.Hãng xe Mỹ đang nỗ lực thúc đẩy đội ngũ quản lý mua xe điện, theo một email nội bộ mà Ford gửi hồi tuần trước. Đây là lần đầu tiên Ford ra điều kiện cho nhân viên mua xe điện để được tham gia chương trình thuê xe bổ sung, theo đại diện hãng. "Bằng cách khuyến khích nhân viên của chúng tôi lái một xe điện thông qua chương trình tùy chọn, họ có thể trực tiếp biết chúng dễ dàng ra sao và sẽ tốt hơn khi chia sẻ trải nghiệm với bạn bè và người thân - một cách thức quan trọng để gia tăng sự thân thuộc với công nghệ mới", người này nói.Ford F-150 Lightning (trái) và Mustang Mach-E là hai mẫu xe điện nằm trong diện ưu tiên của Ford. Ảnh: Ford có hàng nghìn quản lý, nhưng hãng từ chối nói bao nhiêu người có thể bị ảnh hưởng khi chính sách thay đổi. Số xe được thuê bởi đội ngũ quản lý của Ford được tính như một phần doanh số.Doanh số của bán tải điện F-150 Lightning đã chậm lại so với dự kiến của giám đốc điều hành hãng, Jim Farley. Sau hai lần mở rộng sản xuất cho nhà máy và thêm dây chuyền thứ ba, Ford đã giảm một nửa sản lượng của chiếc bán tải hồi đầu năm nay.Farley vốn ước tính nhà máy đạt sản lượng 150.000 xe mỗi năm trước khi giảm mục tiêu hồi năm ngoái. Ford bán được khoảng 24.000 chiếc Lightning trong 2023 và khoảng 41.000 chiếc Mach-E cùng năm.Ford cũng giảm giá của cả Mach-E và Lightning nhiều lần kể từ đầu 2023 nhằm tăng doanh số và cạnh tranh với đối thủ Tesla.Trong khi tỷ lệ tăng trưởng của xe điện giảm, nhu cầu với xe hybrid lại tăng. Doanh số dòng hybrid của Ford đã tăng 25,3% trong 2023 so với năm trước, vượt tốc độ tăng trưởng của xe điện với 17,9% cùng kỳ.Với chương trình mới vừa được áp dụng, nếu nhân viên của Ford đang lái một chiếc xe thuê bổ sung khác với hai mẫu xe điện mà hãng nói đến, họ sẽ phải trả lại xe hoặc mua lại chiếc xe đó.Ngày 1/7, VF 5 Plus ra mắt 4 màu sắc mới. Loạt 4 gồm vàng, hồng tím, xanh dương nhạt và xanh lá nhạt bên cạnh các màu đã có là xám, đỏ, xanh dương, trắng. Sắc màu đa dạng giúp VF 5 Plus thu hút sự quan tâm của cộng đồng. Ngay trong ngày đầu tiên ưu đãi mở bán (7-10/7), nhiều người đã nhanh chóng đặt cọc các màu mới.Các màu sắc mới trên VF 5 Plus. Ảnh: Chị Quỳnh Anh, TP HCM là một trong những người đầu tiên đặt cọc trong sáng 7/7. Chị cho biết thích màu xanh dương nhạt mới công bố, đúng thời điểm gia đình có ý định mua ôtô nên quyết định đặt cọc xe.Theo chị, người mua sớm được hưởng nhiều quyền lợi. Trong đó, VinFast áp dụng chính sách cho người mua chọn màu sơn theo ý thích không mất thêm chi phí. Hãng xe tặng thêm 10 triệu đồng trừ vào giá bán.Từ ngày 11/7 đến 31/7, khi hết ưu đãi mở bán, người mua chọn dải màu nâng cao sẽ tốn thêm 10 triệu đồng. Để chọn màu sắc không có trong danh sách màu sẵn có, chủ xe phải trả thêm 20 triệu đồng. Nếu đặt cọc sớm giai đoạn hiện tại, người mua có thể tiết kiệm đến 30 triệu đồng.Thiết kế bên ngoài VF 5 Plus. Ảnh:Anh Đức Huy, Hà Nội cũng đánh giá cao ưu đãi dịp mở bán. Ngoài ưu đãi 30 triệu đồng khi mua xe và lựa chọn màu sơn, chủ xe như anh Huy được hưởng chính sách trong chiến dịch "Mãnh liệt Tinh thần Việt Nam - Vì Tương lai Xanh" như miễn phí sạc điện một năm, gửi xe hai năm tại các điểm đỗ thuộc hệ sinh thái Vingroup.Anh Huy cho biết mỗi tháng di chuyển khoảng 3.000 km, tương đương 1,3 triệu đồng tiền sạc. Khi được miễn phí, anh tiết kiệm khoảng 16 triệu đồng mỗi năm. Trong khi đó, chi phí gửi xe là 50.000 đồng mỗi ngày. Một năm anh có thể tiết kiệm thêm lên đến 36 triệu đồng. "Cộng với 30 triệu đồng khi cọc xe, chương trình ưu đãi có thể giúp tiết kiệm đến hơn 80 triệu đồng", anh Huy nói.Mẫu VF 5 Plus với họa tiết hoa cúc. Ảnh:Ngoài ưu đãi, diện mạo của VF 5 Plus cũng là một yếu tố thu hút sự quan tâm của thị trường. Anh Trịnh Lê Hùng, chuyên gia xe của Autodaily đánh giá màu xám xi măng của VF 5 Plus bắt mắt. Màu sắc này thường có trên các thương hiệu xe sang, thể thao. Việc mẫu xe phổ thông của VinFast trang bị màu này là điểm cộng.Nhiều tùy chọn màu giúp VF 5 Plus trở thành mẫu A-SUV có vẻ ngoài đa dạng bậc nhất phân khúc. Yếu tố này giúp xe thu hút đối tượng người mua trẻ.Xe có thời gian bảo hành đến 7 năm hoặc 160.000 km, 8 năm không giới hạn số km cho bộ pin (nếu mua đứt pin). Mẫu xe dự kiến bàn giao cho khách đặt cọc từ cuối tháng 7.Ngày 25/6, Lexus Việt Nam Thiết kế đậm chất offroadGX 2024 mở ra một trải nghiệm hoàn toàn mới trong dải sản phẩm của Lexus, không hào nhoáng như đàn anh LX, không đô thị và hiện đại như RX và gần như không liên quan gì đến phiên bản GX 460 ở thế hệ trước.Giữa hàng loạt các đối thủ có thiết kế trung tính, hãng xe sang Nhật Bản tạo hình GX thế hệ mới khác biệt ngay ở ngoại thất đậm chất nam tính, rắn rỏi.GX 550 hoàn toàn mới, gây ấn tượng với khách hàng với diện mạo hầm hố, góc cạnh. Ảnh: Những đường nét ngoại thất vuông vức kinh điển của dòng SUV việt dã được áp dụng lên GX 2024, đi cùng thiết kế thân xe hình con suốt đặc trưng Lexus. Nét tạo hình quen thuộc từ ngôn ngữ thiết kế L-Finesse tiếp tục hiện diện trên GX mới. Biểu tượng hình con suốt là điểm nhấn ở phần đầu xe với hình khối mới, có khả năng bảo vệ các bộ phận trong khoang động cơ khỏi chướng ngại vật trên những cung đường địa hình. Dải đèn LED kèm định vị ban ngày góc cạnh, cản trước, sau cơ bắp. Phía sau, đèn hậu LED nối dài sang hai bên nhấn mạnh sự bề thế và thiết kế nam tính của mẫu xe sang. Lexus GX 2024 có la-zăng thiết kế mới dạng nan thẳng, kích thước 20 inch.GX trung thành với khung gầm rời body on frame. Ảnh:GX nhỏ hơn LX, nhưng đều chung nền tảng khung gầm rời GA-F dành cho các mẫu SUV bán tải cỡ trung và lớn, hướng đến khả năng vận hành offroad. Lexus cho biết nền tảng mới nhẹ nhưng cứng hơn thế hệ cũ, giúp gia tăng độ ổn định thân xe, giảm rung lắc và cách âm tốt hơn.Kích thước GX mới lớn hơn bản cũ, với chiều dài 5.005 mm (dài hơn 70 mm), rộng 2.117 mm (rộng hơn 95 mm), cao 1.935 mm (cao hơn 50 mm) và chiều dài cơ sở 2.850 mm (dài hơn 60 mm).Chất nam tính và hiện đại trong nội thấtĐể "món ăn" tròn vị, GX mới tạo dấu ấn ở cả khoang nội thất. Sự đơn giản ở thế hệ cũ không còn, khoang lái Lexus GX 2024 hiện đại và thu hút hơn nhờ chất liệu da, gỗ Tsuyasumi và ốp nhôm kết hợp.Màn hình giải trí trung tâm kích thước 14 inch, đi cùng màn hình hiển thị trên kính chắn gió HUD. Sau vô-lăng bọc da ba chấu đa chức năng là màn hình LCD 12,3 inch tùy biến nhiều chế độ hiển thị. Điểm thú vị, màn hình hiển thị hệ thống camera 360 trên GX 550 có thể quan sát và ghi nhớ điều kiện mặt đường phía dưới gầm, giúp người lái tăng phạm vi quan sát môi trường xung quanh.Không gian nội thất đậm chất nam tính của Lexus GX 2024. Ảnh: Các chi tiết nội thất của GX thiết kế theo triết lý Tazuna (dây cương) nổi tiếng của Lexus, hướng đến sự tiện dụng và thoải mái ở tất cả các vị trí ngồi. Ghế người lái chỉnh điện 10 hướng, hành khách kế bên chỉnh 8 hướng và đều có tính năng massage. Hàng ghế thứ 2 trang bị tính năng sưởi ấm và làm mát. Trải nghiệm âm thanh được nâng cấp với hệ thống 21 loa Mark Levinson.Động cơ tăng áp kép lần đầu tiên xuất hiệnRa mắt thế hệ mới, lần đầu tiên Lexus áp dụng động cơ tăng áp kép cho dòng xe GX, tương tự LX 600 trước đó. Theo đó, GX 550 trang bị động cơ V6 tăng áp kép Twin Turbo, dung tích 3.5 cho công suất 349 mã lực và sức kéo 649 Nm. Hộp số tự động 10 cấp giống đàn anh Lexus LX. Loại động cơ này giúp GX tối ưu công suất, giảm mức tiêu hao nhiên liệu và giảm phát thải so với loại động cơ nạp khí tự nhiên truyền thống ở phiên bản cũ.Gói trang bị an toàn chủ động LSS+3.0 là tiêu chuẩn, gồm hàng loạt tính năng như: hệ thống an toàn tiền va chạm (PCS), điều khiển hành trình chủ động (DRCC), hỗ trợ theo dõi làn đường (LTA)... Trong số này, hệ thống PCS có khả năng nhận diện ôtô, xe máy, người đi bộ, đi xe đạp ở phía trước băng ngang đầu xe trong điều kiện ánh sáng ban ngày, giúp hạn chế tối đa khả năng va chạm.Lần đầu tiên, GX được trang bị hệ thống treo thích ứng AVS và hệ thống trợ lực lái điện. Ảnh: Về khả năng offroad, lần đầu tiên GX được trang bị hệ thống treo thích ứng AVS với khả năng kiểm soát lực giảm chấn trên cả 4 bánh. Hệ thống trợ lực lái điện cũng lần đầu được trang bị, hướng đến việc giúp người lái có phản hồi vô-lăng tốt hơn thế hệ cũ.Ngoài ra, hệ dẫn động 4WD cùng hệ thống vi sai điện tử tiếp tục là "đặc sản" trên mẫu SUV hạng sang, giúp xe chuyển đổi linh hoạt lực kéo từ động cơ đến cầu trước hoặc sau, tùy chế độ vận hành onroad hay offroad. GX 2024 cũng trang bị chế độ khởi hành từ số 2, hứa hẹn hỗ trợ khả năng tăng tốc, di chuyển mượt mà hơn ở địa hình trơn trượt.Lexus GX 550 trang bị hệ thống hỗ trợ rời xe an toàn (SEA), sử dụng radar của hệ thống cảnh báo điểm mù (BSM) để phát hiện các phương tiện (bao gồm cả xe đạp) đang tiếp cận từ phía sau khi hành khách rời khỏi xe. Tính năng này sẽ phát cảnh báo bằng đèn nhấp nháy trên gương chiếu hậu bên ngoài, màn hình hiển thị đa thông tin, còi hoặc giọng nói.Sự xuất hiện của GX 2024 hứa hẹn mang đến gia vị mới cho phân khúc SUV hạng sang, nơi khách hàng thường tìm kiếm thiết kế độc đáo, nhiều tiện nghi và khả năng offroad vượt trội. Với Lexus, dòng xe GX 2024 mở ra nhóm khách hàng hoàn toàn mới cho thương hiệu, bao gồm những vị khách trẻ tuổi hơn, giàu cá tính và ưa trải nghiệm hạng sang trên những mẫu SUV thương hiệu Nhật Bản.Quang AnhTheo công bố của Tập đoàn Vingroup sáng 1/7, ông Vượng thành lập Công ty Cổ phần Thương mại và Dịch vụ FGF (For Green Future – Vì tương lai xanh) hoạt động trong lĩnh vực mua bán và cho thuê ôtô điện VinFast. FGF được thành lập nhằm phủ sóng ôtô điện, thúc đẩy chuyển đổi xanh, hướng đến cam kết Net Zero vào năm 2050 của Chính phủ.Ông Vượng nắm 90% cổ phần ở doanh nghiệp có vốn điều lệ 200 tỷ đồng này, đặt mục tiêu đưa FGF trở thành nền tảng thúc đẩy thị trường ôtô điện đã qua sử dụng, hỗ trợ chủ xe VinFast khi có nhu cầu bán lại. Trước đó, VinFast từng công bố chính sách cam kết giá trị Dòng xe điện VF 5 trên đường phố. Ảnh: Ngoài việc mua bán xe cũ, công ty FGF mới thành lập sẽ cung cấp dịch vụ cho thuê xe điện tự lái, bao gồm cả xe cũ và mới 100%. Mô hình cho thuê xe này từng được VinFast kết hợp các đối tác triển khai dịch vụ tại thị trường Trong giai đoạn đầu, FGF dự kiến có từ 1.000 – 2.000 xe cho thuê tự lái, gồm toàn bộ các mẫu VinFast đang phân phối ra thị trường tại Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Huế... Sau khi chính thức vận hành, quy mô đội xe và thị trường sẽ được hãng tính toán mở rộng và tăng về số lượng."Thông qua FGF, người dùng sẽ có thêm lựa chọn để tiếp cận, sử dụng xe điện với chi phí tối ưu. Chúng tôi kỳ vọng FGF sẽ thúc đẩy quá trình chuyển đổi xanh diễn ra nhanh hơn tại Việt Nam", ông Nguyễn Đức Minh, Tổng Giám đốc công ty FGF nói.Người dùng VF 9 cũ có thể đổi xe mới 100% thông qua chương trình của VinFast. Ảnh: Thành lập công ty FGF là bước đi tiếp theo của chủ tịch Tập đoàn Vingroup Phạm Nhật Vượng, người cam kết sẽ đầu tư cho VinFast Những hoạt động trên được kỳ vọng sẽ hỗ trợ tích cực cho VinFast trong quá trình phổ cập ôtô điện, thúc đẩy hành động nhằm thực hiện cam kết Net Zero vào năm 2050 của Chính phủ tại COP 26.Từ 7/7, VinFast nhận đặt hàng VF 5 Plus với 4 màu sắc nâng cao mới gồm: Vàng, Hồng tím, Xanh dương nhạt và Xanh lá nhạt. Chi phí cho tùy chọn này là 10 triệu đồng. Trước đó, VF 5 Plus có 4 màu sắc cơ bản là Xám, Đỏ, Xanh dương và Trắng.Tùy chọn màu sơn nâng cao mới cho VF 5 Plus. Ảnh: Ngoài tùy chọn màu cơ bản hoặc nâng cao, người dùng có thể tuỳ chọn hàng loạt màu sắc khác theo sở thích cá nhân với chi phí 20 triệu đồng. Trước đó, VinFast áp dụng tuỳ chọn màu sơn cá nhân hóa này cho dòng xe điện cỡ nhỏ nhất VF 3, dự kiến bàn giao đến tay người dùng trong tháng 8.Cùng việc công bố tùy chọn màu sắc mới, người dùng đặt mua VF 5 Plus trong các ngày từ 7-10/7 sẽ được miễn phí chọn màu sơn nâng cao và màu sơn theo ý thích, đồng thời hãng tặng thêm 10 triệu đồng. Từ ngày 11-31/7, ưu đãi này còn 50% chi phí chọn màu sơn."Để hưởng ưu đãi trên, người dùng mua VF 5 Plus cần đặt trước 15 triệu đồng, không hoàn huỷ hoặc chuyển nhượng (trừ người thân) và không được đổi màu sơn đã chọn theo hợp đồng đặt cọc", đại diện VinFast cho biết.Tùy chọn màu sắc cá nhân hóa của VF 5 Plus. Ảnh: VF 5 Plus hiện là mẫu SUV cỡ A được ưa chuộng nhất tại thị trường Việt Nam, chiếm gần một nửa thị phần của cả phân khúc trong quý I/2024. Mẫu xe điện có lợi thế nhỏ gọn, vận hành linh hoạt trong đô thị và chi phí vận hành tiết kiệm hơn xe xăng cùng phân khúc.Xe có công suất tương đương 134 mã lực, mô-men xoắn 135 Nm, mạnh nhất phân khúc. Sau một lần sạc đầy, VF 5 Plus có tầm di chuyển tối đa 326,4 km theo công bố của hãng. Các tính năng an toàn gồm: hệ thống 6 túi khí, giám sát hành trình, cảnh báo điểm mù, cảnh báo giao thông phía sau, trợ lý ảo tiếng Việt điều khiển bằng giọng nói... Xe được bảo hành 7 năm hoặc 160.000 km (tùy điều kiện nào đến trước). Đối với xe kèm pin, VinFast áp dụng chính sách bảo hành 7 năm và không giới hạn km với bộ phận này.Về chi phí vận hành, người dùng có thể thuê pin để tối ưu chi phí ban đầu theo 3 mốc tương ứng với quãng đường di chuyển trong tháng, từ 1,2 triệu đồng mỗi tháng (đi dưới 1.500 km); 1,6 triệu đồng mỗi tháng (từ 1.500 km đến 3.000 km) và 2,7 triệu đồng mỗi tháng khi di chuyển từ 3.000 km.Các màu sắc hiện tại của VF 5 Plus. Ảnh: Kết hợp với chương trình "Mãnh liệt Tinh thần Việt Nam - Vì Tương lai Xanh" của Vingroup có hiệu lực từ 1/7, người dùng mua VF 5 Plus nhận thêm các đặc quyền như: gửi xe miễn phí (dưới 5 tiếng), ưu tiên đỗ tại mọi địa điểm thuộc hệ sinh thái Vingroup (trong 2 năm), sạc miễn phí tại các trạm sạc V-Green (đến hết 1/07/2025).Với cư dân Vinhomes sở hữu VF 5 Plus sẽ nhận thêm đặc quyền gửi xe và sạc điện miễn phí ở các bãi đỗ của Vinhomes trong 2 năm tới. Nếu cư dân sạc tại nhà sẽ được Vingroup hỗ trợ lắp trụ tận nơi với chi phí 10 triệu đồng một hộ, cấp 900.000 đồng một xe mỗi tháng chi phí sạc, từ nay đến 1/7/2026. Ngoài ra, chủ xe điện VinFast ở chung cư Vinhomes sẽ được ưu tiên suất gửi xe nếu còn chỗ.Theo báo cáo mới được công bố bởi công ty tư vấn AlixPartners, các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc dự kiến tiếp tục mở rộng thị trường nước ngoài, nhằm đạt mục tiêu 33% thị phần toàn cầu vào năm 2030.Phần lớn sự tăng trưởng, được dự báo 21% thị phần trong năm nay, đến từ bên ngoài Trung Quốc. Doanh số bán hàng bên ngoài Trung Quốc có thể tăng từ 3 triệu trong năm nay lên 9 triệu vào năm 2030.Mẫu xe điện Trung Quốc BYD Seal tại thị trường Việt Nam. Ảnh: Sự phát triển nhanh chóng của các công ty Trung Quốc đang là mối lo ngại ngày càng tăng đối với các nhà sản xuất ôtô lâu đời trên toàn cầu. Nhiều chuyên gia bày tỏ rằng các loại xe giá rẻ do Trung Quốc sản xuất sẽ tràn ngập thị trường, phá giá các mẫu xe sản xuất trong nước, đặc biệt là xe thuần điện.AlixPartners cho biết họ kỳ vọng các thương hiệu Trung Quốc sẽ phát triển trên tất cả các thị trường trên toàn cầu. Tuy nhiên, đối với các thị trường như Nhật Bản hay Mỹ, nơi các tiêu chuẩn an toàn xe cộ nghiêm ngặt hơn, mức thuế nhập khẩu cao hơn, mức kỳ vọng phát triển sẽ nhỏ hơn.Tại Bắc Mỹ, các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc ước tính chỉ đạt được 3% thị phần, chủ yếu là ở Mexico, nơi một trong 5 xe dự kiến là thương hiệu Trung Quốc vào năm 2030.Tại hầu hết các khu vực lớn khác trên thế giới, thị phần của các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc được cho sẽ tăng theo cấp số nhân, bao gồm Trung và Nam Mỹ, Đông Nam Á, Trung Đông và châu Phi. Tại châu Âu, nơi các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc đã phát triển nhanh chóng trong những năm gần đây, thị phần có thể tăng gấp đôi từ 6% lên 12% vào năm 2030.Bên cạnh đó, các thương hiệu nội địa cũng sẽ tăng trưởng từ 59% lên 72% thị phần. Các hãng sản xuất ôtô lâu đời như General Motors đã mất đi thị phần đáng kể tại Trung Quốc trong những năm gần đây, trong bối cảnh ngành công nghiệp ôtô trong nước phát triển nhanh chóng.Các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc có lợi thế về chi phí, xe có công nghệ cao đáp ứng sở thích ngày càng thay đổi của người tiêu dùng, kiểu dáng thời trang, nhiều phong cách, thời gian trung bình cho ra đời mẫu xe mới chỉ 20 tháng, thay vì 40 tháng cho các mẫu xe truyền thống, theo AlixPartners.Trong 3 tháng liên tiếp vừa qua, doanh số của Model Y tại châu Âu đều giảm so với các tháng cùng kỳ 2023. Đặc biệt, riêng tháng 5, kết quả kinh doanh của mẫu xe này giảm 49%. Từ vị trí số một vào tháng 5/2023, cùng kỳ năm nay, chiếc xe điện tụt xuống thứ 18.Năm trước, Model Y từng tạo nên lịch sử khi trở thành mẫu xe điện đầu tiên đứng đầu bảng xếp hạng doanh số châu Âu. Tuy vậy, chỉ sau vài tháng, tình hình hoàn toàn thay đổi.Tesla Model Y đời 2023. Ảnh: Theo nền tảng thu thập dữ liệu Dataforce, doanh số Model Y trong tháng 5 là 10.582 xe. Tháng 5/2023, kết quả của mẫu xe này là hơn 21.000 xe.Thực tế cho thấy, người châu Âu đang dần mất hứng thú với việc mua xe điện. Việc cắt giảm trợ cấp của chính phủ, cùng cuộc đình công của công nhân ở cảng biển Thụy Điển đã ảnh hưởng đến việc giao hàng của Tesla.Nỗi buồn của Tesla lại là niềm vui của Volkswagen khi hãng Đức có hai mẫu xe ở hai vị trí dẫn đầu vào tháng 5. Mẫu crossover T-Roc ra mắt năm 2017 và sắp có bản nâng cấp, nhưng doanh số phiên bản hiện hành vẫn tăng 12% so với cùng kỳ 2023. Volkswagen Golf phiên bản nâng cấp đứng vị trí thứ 2.Dacia Sandero đứng thứ 3. Đây là mẫu xe từng thua sát nút Model Y vào năm trước. Trong 5 tháng đầu năm nay, Sandero là xe bán chạy nhất trong 3 tháng.Theo Ngày 26/6, nhà phân phối Ngoại thất Phong cách thiết kế của Lynk & Co 06 khác lạ so với phần lớn các hãng xe Nhật, Hàn trên thị trường. Mặt ca-lăng chia làm hai phần, đèn pha và đèn định vị tách biệt, nắp ca-pô nhô cao ở hai rìa như xe Porsche khiến khách hàng cần thời gian để làm quen với phong cách tạo hình này.Tạo hình lạ cũng giúp mẫu xe của Lynk & Co có nét cá tính riêng trong phân khúc CUV cỡ B vốn ngày càng chật chội. Nhìn từ bề ngang, 06 phảng phất nét thiết kế của Volvo XC40 Recharge thuần điện. Đuôi xe Lynk & Co ngược lại với phần đầu, vuông vức hơn.06 xây dựng trên nền tảng BMA do hãng xe Trung Quốc Geely phát triển độc lập. Trong khi nền tảng CMA dùng cho các mẫu Lynk & Co 01, 05 có sự tham gia của Volvo trong quá trình nghiên cứu, phát triển.Đèn LED là trang bị tiêu chuẩn cho hệ thống chiếu sáng trên Lynk & Co 06. La-zăng 18 inch.Về kích thước, Lynk & Co 06 sở hữu chiều dài x rộng x cao lần lượt 4.340 x 1.820 x 1.625 mm, trục cơ sở 2.540 mm, tương đương các đối thủ như Nội thất Không gian cabin của Lynk & Co 06 không nhiều chi tiết rườm rà, độ hoàn thiện tốt. Đây là mẫu xe xăng duy nhất phân khúc có cần số điện tử (Toàn bộ ghế trên xe bọc da, chỉnh điện 6 hướng ở vị trí lái và chỉnh cơ 4 hướng ở vị trí ghế phụ. Giao diện hai màn hình LCD trên 06 đem đến chất trẻ trung cho mẫu xe này. Phía sau vô-lăng là loại 10,25 inch, trung tâm táp-lô là 12,3 inch.Xe có điều hòa tự động, cửa gió cho hàng ghế sau, cửa sổ trời toàn cảnh, móc treo đồ ở cột B, các cổng kết nối USB ở hàng ghế trước và sau. Bên cạnh các trang bị như gạt mưa tự động, lọc không khí, gương chỉnh điện một chạm (ghế lái).Vận hànhLynk & Co 06 lắp máy 1.5 tăng áp, công suất 178 mã lực, mô-men xoắn cực đại 290 Nm, mạnh nhất trong phân khúc xe chạy xăng. Mẫu xe có sức mạnh gần bằng 06 là chiếc Sau vô-lăng, 06 có lẫy chuyển số để điều khiển các cấp số ảo từ hộp số ly hợp kép ướt 7 cấp. Xe đi kèm 4 chế độ lái là tiết kiệm, thoải mái, thể thao và thông minh (tự động thiết lập phản hồi ga, tay lái... theo điều kiện mặt đường, thói quen lái xe).Đây là mẫu xe thứ hai phân khúc B phổ thông (bên cạnh VinFast VF 6) có treo sau dạng đa liên kết (độc lập). Các đối thủ khác đều dùng thanh dầm xoắn (phụ thuộc). Phanh đĩa ở tất cả các bánh kèm cảm biến đo độ mòn của má phanh.Công nghệ an toànMẫu xe của Lynk & Co có hàm lượng công nghệ an toàn nhiều nhất phân khúc. Những tính năng trên xe như ga tự động thích ứng, phanh khẩn cấp tự động (kèm tính năng phát hiện người đi bộ), cảnh báo va chạm phía trước, cảnh báo chệch/hỗ trợ giữ/chuyển làn, đèn pha tự động, cảnh báo điểm mù, cảnh báo va chạm phía sau, cảnh báo phương tiện tới gần, cảnh báo phương tiện cắt ngang phía sau... Đi cùng là hệ thống camera 360 độ.06 là mẫu xe xăng duy nhất phân khúc có hệ thống giả lập hình ảnh dưới gầm xe. Đây là trang bị thường chỉ có trên các mẫu xe điện cao cấp của VinFast hoặc xe hạng sang.Hệ thống camera 360 độ và tính năng hiển thị hình ảnh dưới gầm xe trên Lynk & Co 06.Với giá bán 729 triệu đồng, Lynk & Co 06 cao hơn các bản cao nhất của Xforce (705 triệu đồng), Creta (699 triệu đồng) và thấp hơn các mẫu như Honda HR-V (871 triệu đồng), Chỉ với một phiên bản bán ra tại Việt Nam, Lynk & Co 06 là lựa chọn chủ yếu của những khách hàng trẻ không quá đặt nặng yếu tố thương hiệu, muốn tìm kiếm trải nghiệm mới. Kỳ vọng doanh số với mẫu xe nhập Trung Quốc vì thế khó ở mức cao như các đối thủ Hàn, Nhật.Chiều 27/6, Sau Indonesia, Việt Nam là quốc gia thứ hai ở Đông Nam Á bán Bingo EV.Thiết kế Bingo EV không đổi so với các thị trường khác. Xe sở hữu chiều dài x rộng x cao là 3.950 x 1.708 x 1.580 mm và chiều dài cơ sở 2.560 mm. Có thể coi EV là chiếc hatchback gần cỡ B. So với Suzuki Swift 3.845 x 1.735 x 1.496 mm, dài cơ sở 2.450 mm, Bingo nhỉnh hơn về chiều dài, chiều rộng nhưng thấp hơn.Đèn pha Bingo EV dạng LED với tạo hình giọt nước, tích hợp đèn ban ngày LED. Đèn hậu LED. Lưới tản nhiệt kín. Nội thất với ghế da, vô-lăng hai chấu, bảng đồng hồ kỹ thuật số 7 inch nối liền với màn hình cảm ứng giải trí 10,25 inch. Cần số dạng núm xoay.Bingo EV lắp một môtơ điện ở cầu trước, công suất 67 mã lực, mô-men xoắn 150 Nm. Bản phạm vi hoạt động 333 km đi kèm gói pin LFP 31,9 kWh và bản 410 km dùng pin 37,9 kWh. Xe sử dụng bộ sạc AC tiêu chuẩn 3,3 kW, thời gian sạc đầy 9,5 giờ. Xe còn hỗ trợ sạc nhanh DC 30-80% trong 35 phút.Mẫu hatchback điện Bingo EV nhập về Việt Nam có một số tính năng nổi bật như ghế lái chỉnh điện, điều hòa tự động, chìa khóa thông minh, khởi động nút bấm, phanh tay điện tử, hỗ trợ giữ phanh tự động. Trang bị an toàn với phanh ABS/EBD, cân bằng điện tử, camera lùi, cảm biến lùi, giảm sát áp suất lốp, khởi động xe từ xa.Hãng chưa tiết lộ giá bán của Bingo EV tại thị trường Việt Nam. Ở Indonesia, Bingo EV giá từ 23.000 USD và tại thị trường nội địa Trung Quốc giá 7.850-11.700 USD.Wuling đang phân phối dòng xe điện mini Theo kế hoạch, hãng xe máy Nhật sẽ kết thúc dòng xe cỡ nhỏ với động cơ dung tích 50 phân khối hoặc nhỏ hơn từ 11/2025. Nguyên nhân do những tiêu chuẩn khí thải ngày càng nghiêm ngặt và khó đáp ứng.Honda vốn sở hữu thị phần lớn nhất về dòng xe máy cỡ nhỏ. Series Super Cub - được bắt đầu sản xuất năm 1958 - đã được sản xuất hơn 100 triệu chiếc và trở thành xe máy phổ biến nhất thế giới.Một chiếc Honda Super Cub C50 đời mới ở Nhật Bản. Ảnh: Dòng Super Cub cũng có tiếng về khả năng tiết kiệm nhiên liệu. Tại Nhật, dòng xe này nói chung phần lớn dùng cho mục đích chở hàng, giao báo, thức ăn nhanh... Honda còn tạo riêng một dòng để phục vụ nhu cầu này với những đặc điểm thiết kế riêng biệt và đặt tên là Pro, lắp động cơ 50 phân khối hoặc 110 phân khối.Tuy nhiên, sự phổ biến của dòng xe 50 phân khối hoặc nhỏ hơn đang đối mặt với nguy cơ từ vài năm gần đây do sự phát triển của xe đạp điện cũng như xe máy điện.Trong năm 1980, khoảng 1,98 triệu xe máy 50 phân khối hoặc nhỏ hơn được vận chuyển, nhưng con số giảm chỉ còn khoảng 90.000 vào năm 2023, theo Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Nhật Bản (JAMA).Honda tự nhận thấy sự khó khăn khi sản xuất xe máy cỡ nhỏ đáp ứng các quy định mới về khí thải của Nhật Bản, tương đồng với các tiêu chuẩn khí thải toàn cầu khắt khe hơn dự kiến có hiệu lực từ tháng 11/2025.Hiện tiêu chuẩn khí thải mức cao nhất được áp dụng cho xe máy là Euro 5, có hiệu lực từ 2020. Theo đó, mức khí thải hydrocarbon là 0,1 g/km (so với 0,17 của Euro 4), mức khí carbon monoxide (CO) là 1 g/km (so với 1,14 của Euro 4), và khí nitơ-oxit (khí NOx) là 0,06 (so với 0,09).Bán tải điện VF Wild phiên bản concept cùng dải sản phẩm của VinFast dự kiến được trưng bày, cho khách tham quan trải nghiệm trong sự kiện lái thử xe của hãng. Sự kiện được tổ chức trong 2 ngày 29-30/6, tại trường đua Đại Nam, TP Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương.Theo đó, sự kiện lái thử quy tụ các dòng xe điện VF 6, VF 7, VF 8, VF 9 trên cung đường được các chuyên gia của hãng này thiết kế riêng. Các kỹ năng người tham dự được trải nghiệm cùng các mẫu xe gồm: tăng tốc, phanh gấp, quay đầu, ôm cua bám đường... Ngoài ra, hãng xe Việt cũng dành riêng khu vực trải nghiệm Gymkhana cho dòng xe VF 7.VinFast VF Wild xuất hiện tại Hà Nội hồi tháng 5. Ảnh:Đây là lần đầu tiên VinFast chính thức công bố mẫu bán tải điện VF Wild trước công chúng trong nước, sau Mẫu concept do VinFast và Công ty thiết kế GoMotiv (Australia) hợp tác trong thời gian hơn 8.000 giờ nghiên cứu và phát triển. VF Wild định vị ở phân khúc bán tải cỡ trung, chiều dài tổng thể 5.324 mm và chiều rộng 1.997 mm. Thiết kế ngoại thất pha trộn giữa đường cong và đoạn gấp khúc. Điểm nhấn của đầu xe là cụm đèn hình cánh chim của VinFast. Phần mui xe được vuốt tương đối phẳng về phía sau. Xe lắp vành 22 inch thiết kế độc đáo, trang trí hai tông màu, đi kèm lốp A/T (All Terrain - đa địa hình).Bán tải điện VF Wild có thiết kế không có cột B, hai cửa mở ra trước và sau, phong cách "suicide door" đặc trưng trên xe Rolls-Royce. Ảnh: Nội thất có nhiều chi tiết cao cấp, bọc da màu nâu, điểm nhấn các mảng màu xám. Vô-lăng hai chấu, thiết kế kiểu phẳng thể thao. Một màn hình nhỏ sau vô-lăng hiển thị thông tin xe. Màn hình cảm ứng giải trí kích thước lớn. Khe gió điều hòa kiểu nan đứng. Không gian tối giản nút vật lý, chỉ nổi bật nhất là hai núm chỉnh điều hòa, còn lại những chức năng khác đều thông qua màn hình. Cần số thiết kế nhỏ gọn ở bảng điều khiển trung tâm. Kiểu cần số ngắn, mỏng này xuất hiện đầu tiên trên những chiếc Porsche.Ở phiên bản concept, VF Wild không có gương chiếu hậu, thay vào đó là camera và hình ảnh sẽ hiển thị thông qua màn hình ở cột A. Nhiều hãng trên thế giới cũng áp dụng kiểu thiết này trên các bản concept, nhưng chưa xe nào được thương mại bởi vướng quy định an toàn tại các quốc gia.Điểm thú vị của mẫu bán tải điện là khả năng mở rộng thùng xe phía sau, thông với khoang cabin. Khi mở thông, chiều dài khoang chứa tăng từ 1.524 mm lên 2.438 mm. Đây cũng là kích thước dài nhất trong số những mẫu xe cùng phân khúc, giúp người dùng có được không gian rộng rãi để chở đồ, nghỉ ngơi hay giải trí trên xe, tăng tối đa sự tiện dụng.Trẻ nhỏ tham gia hoạt động giải trí tại một sự kiện của VinFast. Ảnh: Tại sự kiện lái thử, VinFast cũng tổ chức các hoạt động khác như giao lưu, chụp ảnh cùng dàn KOLs của hãng, trải nghiệm các trò chơi vận động như bóng đá kết hợp bida, pickleball và các hoạt động cho trẻ em, gia đình.Chương trình ưu đãi được BMW áp dụng cho một vài phiên bản của các dòng xe lắp ráp trong nước lẫn nhập khẩu. Cụ thể, các dòng xe được hãng Đức áp dụng ưu đãi tương đương 50% lệ phí trước bạ gồm: 530i M Sport, 430i M Sport Gran Coupe, 840i M Sport và hai phiên bản của BMW X5.BMW 840i M Sport.Theo đó, mẫu xe hưởng mức ưu đãi cao nhất 310 triệu đồng là 840i M Sport, giá bán trước ưu đãi từ 6,2 tỷ đồng. Đây là mẫu gran coupe đầu bảng của BMW, khả năng tăng tốc 0-100 km/h trong 5,4 giây và sử dụng hệ thống treo thích ứng BMW M Suspension. Ngoài ra, mẫu gran coupe 430i M Sport cũng nhận mức giảm 140 triệu đồng, tương đương 50% lệ phí trước bạ. Nhỏ hơn 8 series, 430i có điểm nhấn là lưới tản nhiệt cỡ lớn cùng gói ngoại thất M Sport thể thao.BMW 530i M Sport.Ở dòng sedan 5 series, hãng Đức áp dụng mức ưu đãi 155 triệu đồng cho phiên bản 530i M Sport. Đây là dòng xe có doanh số bán đầu bảng của hãng, đạt mức tích lũy hơn 8 triệu chiếc trên toàn cầu. 530i M Sport cũng là phiên bản cao cấp nhất, sở hữu cá tính thể thao với hốc hút gió cỡ lớn ở phía trước, đèn chiếu sáng Laserlight và phanh hiệu năng cao M Sport. Phiên bản này trang bị động cơ B48 công suất 252 mã lực, công nghệ tăng áp TwinPower Turbo và hệ thống treo thích ứng.Dòng xe cuối cùng trong ưu đãi của hãng Đức là 2 phiên bản BMW X5. Mẫu SAV được BMW hướng đến nhóm người dùng ưa trải nghiệm lái thể thao, khả năng vượt địa hình với hệ dẫn động 4 bánh toàn thời gian xDrive. Tại Việt Nam, X5 có hai phiên bản M Sport và X Line, giá lần lượt từ 3,2 tỷ và 3,5 tỷ đồng.BMW X5 phiên bản X Line.Ngoài ưu đãi trên, khách mua dòng 530i M Sport, X5 và 8 series còn hưởng thêm chính sách gói bảo dưỡng BMW Service Inclusive (BSI) 5 năm hoặc 60.000 km, bảo hành chính hãng 5 năm không giới hạn km. Với gói BSI, người dùng sẽ được thông báo về tình trạng xe thông qua dữ liệu CBS, hãng đảm bảo giá phụ tùng bình ổn, được sửa chữa bởi đội ngũ kỹ thuật viên tay nghề cao. Từ đó, việc bảo dưỡng xe có thể đơn giản hơn.Với các dòng xe 530i M Sport, 430i Gran Coupe và X5, người dùng hưởng thêm chính sách ưu đãi riêng cho doanh nghiệp/ khách hàng đặc biệt gồm quyền lợi: chương trình bán hàng riêng, dịch vụ sau bán hàng BMW Corporate Support, BMW Service Video, chăm sóc khách hàng BMW Corporate Relationship và đặc quyền tham dự các sự kiện do Thaco Auto và BMW tổ chức.Tuấn VũVideo: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeTheo Nghị định 100/2019 về xử phạt vi phạm giao thông, sửa đổi bởi Nghị định 123/2021, mức phạt dành cho ôtô đi ngược chiều là 4-6 triệu, đồng thời lái xe bị tước bằng từ 2-4 tháng.Tại Mỹ, RV (recreational vehicle - xe hoán cải) là dòng xe giúp người sử dụng có thể vừa dịch chuyển từ điểm này đến điểm khác, trong khi vẫn có những tiện nghi cơ bản và không gian phục phụ cuộc sống hàng ngày.RV gồm nhiều loại khác nhau, từ motorhome (xe nhà ở lưu động), xe cắm trại, hay toa kéo. RV cũng có thể là một ngôi là tự dịch chuyển, hoặc là một ngôi nhà được một xe khác kéo đi.Một mẫu motorhome hạng A, với phần thân xe hai bên có thể mở rộng khi đỗ, tăng không gian sử dụng. Ảnh: Trong đó, motorhome là dạng cao cấp nhất, và gồm 3 hạng: A, B và C. Hạng A lớn nhất và thường được hoán cải từ xe buýt hoặc xe tải, có thể dài gần 20 m và gồm phòng ngủ, phòng tắm, bếp và phòng khách. Các mẫu này thường phù hợp với những hành trình dài và cho phép đến 8 người sử dụng.Hạng B (thường là xe cắm trại), và hạng C thường làm lại từ xe van hoặc xe tải. Hạng C có thể gồm cả chỗ ngủ phía trên chỗ ngồi của tài xế, và có không gian cho đến 6 người.Quy định về trang bị thường phải có ít nhất 4 trong số những yếu tố gồm: bếp (với nguồn điện trên xe), tủ lạnh, toilet, sưởi hoặc điều hòa hoặc cả hai với nguồn điện tách riêng khỏi động cơ, hệ thống cấp nước lưu động, ổ điện 110-125 V tách riêng khỏi động cơ, giường hoặc khu vực ngủ.Tùy loại xe và ngân sách, mỗi khu vực chức năng có thể thêm hoặc bớt trang bị tiện nghi. Mức giá trên thị trường rất đa dạng, có thể từ 60.000 USD và lên đến cả triệu USD hoặc hơn.Phần lớn xe RV chỉ một tầng, nhưng cũng có loại 2 tầng. Để có kích thước gọn gàng khi chạy trên đường, những chiếc RV cỡ lớn thường có phần thành xe hai bên có thể mở rộng, giúp tăng không gian sử dụng khi đỗ một chỗ.Nội thất một mẫu motorhome hạng A. Ảnh: Luật của Mỹ về xe RV sẽ cụ thể theo từng bang, nhưng có nhiều điểm chung, chỉ một số ít khác biệt. Các bang đều nêu rõ kích thước, và một số quy định về an toàn.Chiều dài xe - tổng chiều dài của cả motorhome và toa kéo - phổ biến ở mức 19,8 m, chiều rộng khoảng 2,6 m, và cao đều là 4,1 m. Riêng chiều dài của motorhome thường là 13,7 m.Các quy định về trang bị an toàn gồm dây nối an toàn (giữa xe kéo và toa kéo), phanh an toàn trên toa kéo, biển báo phản quang hoặc pháo sáng, bình cứu hỏa.Số người được phép đi trên các lại xe RV cũng khác nhau. Phần lớn các mẫu xe có ít nhất một giường cỡ lớn, và một số có giường tầng. Với motorhome, số ghế được phép là 4-8.Cửa xe thường có chiều rộng 609-762 mm, chiều cao 1.676-1.981 mm, và độ dày khoảng 38 mm. Các cửa phòng riêng trong xe thường có chiều rộng 457-609 mm.Các mẫu RV có thể được chủ xe lắp thêm các tấm pin điện mặt trời để cung cấp năng lượng cho các hoạt động hàng ngày. Vì thế, xe cũng cần đủ pin để dự trữ nguồn năng lượng thu được, cũng như bộ điều khiển sạc và bộ biến tần.Thị trường xe RV Bắc Mỹ rất năng động và phát triển mạnh mẽ với nhiều yếu tố khác nhau, như thu nhập của người tiêu dùng cho phép đầu tư vào du lịch và những hoạt động ngoài trời.Một mẫu motorhome hạng C. Ảnh: Nghiên cứu mới nhất của Hiệp hội ngành công nghiệp RV (RVIA) cho thấy ngành công nghiệp RV tác động kinh tế hàng năm đối với kinh tế Mỹ là 140 tỷ USD, hỗ trợ gần 680.000 việc làm. Riêng trong 2021, việc sở hữu xe RV đạt kỷ lục với 11,2 triệu hộ gia đình có RV.Quy mô thị trường xe RV toàn cầu ước tính tăng từ 49,59 tỷ USD trong 2024 lên 69,23 tỷ USD đến hết 2032, theo công ty nghiên cứu Fortune Business Insights.Ngoài Mỹ, Canada cũng là thị trường phát triển mạnh xe RV. Chỉ trong năm 2022, hơn 50.000 xe RV bán ra, tăng 16% so với 2021 và đóng góp 3,4 tỷ USD vào nền kinh tế. Xe RV bán ở Canada chủ yếu nhập từ Mỹ, vì thế, quy định ở hai quốc gia này phần lớn giống nhau.Quy định ở Đức với một chiếc RV phải có ít nhất một bàn kèm ghế, chỗ ngủ (có thể gập thành ghế), bếp gắn cố định, nơi cất hành lý. Bàn có thể dễ dàng tháo ra.Ở những nơi khác, các quy định có nhiều điểm chung. Nhưng thị trường RV của Mỹ vẫn phát triển nhất thế giới.Theo Lực lượng cứu hỏa tại hiện trường Koenigsegg Jesko bị cháy. Ảnh: Khi chạy trên cao tốc ở vùng ngoại ô phía bắc Athens, chiếc Jesko đã bốc cháy. Chưa rõ nguyên nhân của vụ việc này. Các báo cáo cho biết có hai người trong xe nhưng đều an toàn.Một đại diện của chương trình nói với Koenigsegg Jesko là siêu xe ra mắt năm 2019 của hãng Thụy Điển, sản xuất bắt đầu 2021. Chỉ có 125 chiếc được xuất xưởng, tất cả đều đã có chủ nhân. Koenigsegg sản xuất 40-50 chiếc Jesko mỗi năm.Koenigsegg Jesko phiên bản Attack. Ảnh: Bên cạnh đó, mẫu Jesko bị cháy trên còn là phiên bản độc nhất mang tên Jesko Attack Nur Edition, biến thể chạy đường đua chuyên dụng, sử dụng động cơ V8 tăng áp kép 5 lít có sức mạnh 1.600 mã lực. Ngoài ra, điểm đặc biệt khác là tùy chọn để lộ vân sợi carbon không sơn phủ trên toàn bộ thân xe và tô điểm các chi tiết bằng vàng 24K trị giá 443.400 USD. Giá khởi điểm của Jesko là 3 triệu USD.Video:Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeVideo: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeNghị định 123/2021 quy định mức phạt dành cho ôtô đi ngược chiều là 4-6 triệu, đồng thời lái xe bị tước bằng từ 2-4 tháng.Vietnam Auto Expo 2024 - Triển lãm quốc tế về phương tiện giao thông, vận tải và công nghiệp hỗ trợ lần thứ 17 diễn ra tại Hà Nội khai mạc sáng 13/6. Triển lãm quy tụ nhiều đơn vị cung cấp phụ tùng, vật tư, phụ kiện về phương tiện, từ xe hai bánh đến bốn bánh.Triển lãm năm nay với quy mô gần 250 gian hàng cùng sự tham gia của 200 doanh nghiệp trong nước và quốc tế. Trong đó, lượng gian hàng đến từ Trung Quốc chiếm đa số. Các đơn vị này cung cấp nhiều giải pháp về vật tư, phụ tùng, phụ kiện hay những mẫu xe điện, xe phục vụ nông nghiệp, công nghiệp...Không chỉ xe máy điện, xe đạp điện, Vietnam Auto Expo 2024 còn có gian hàng trưng bày những mẫu xe máy xăng cỡ nhỏ. Ngoài phương tiện, triển lãm còn nhiều gian hàng cung cấp phụ tùng, phụ kiện cho xe máy và xe hơi.Mảng công nghiệp hỗ trợ, Vietnam Auto Expo 2024 năm nay có ít gian hàng về máy móc công nghiệp, công nghệ, sản phẩm phục vụ chế tạo, sản xuất, lắp ráp ôtô, xe máy.Bên cạnh không gian trưng bày sản phẩm, phụ tùng, phụ kiện, Vietnam Auto Expo 2024 còn diễn ra hội thảo "Phát triển chuỗi cung ứng toàn cầu ngành ôtô trong bối cảnh thích ứng với biến đổi khí hậu" nhằm cung cấp những thông tin cho các doanh nghiệp.Vietnam Auto Expo 2024 kỳ vọng thu hút khoảng 20.000 lượt khách tham quan và làm việc trực tiếp. Sự kiện diễn ra tại Trung tâm Triển lãm Quốc tế ICE - Cung Văn hóa Hữu nghị Việt Xô, Hà Nội trong 4 ngày từ 13-16/6.Là xe điện thứ 3 của EV3 có kích thước dài x rộng x cao là 4.300 x 1.850 x 1.560 mm và chiều dài cơ sở 2.680 mm. Kích thước này tương đương các mẫu xe điện cỡ B như EV3 bán ra với hai phiên bản pin là Standard và Long Range. Mỗi phiên bản pin đều có 3 bản trang bị là Air, Earth và GT Line.Nhưng nếu áp dụng chính sách ưu đãi thuế đối với dòng xe xanh, giá khởi điểm của EV3 chỉ còn khoảng 29.300 USD với bản Standard và từ 32.400 USD với bản Long Range. Tính thêm các mức hỗ trợ từ chính phủ cũng như tùy địa phương, khách hàng có thể chỉ cần chi khoảng 22.000 USD cho bản Standard và 25.700 USD cho bản Long Range.Kia EV3 có kiểu dáng tương tự EV9Bản Standard lắp pin 58,3 kWh với hành trình 350 km mỗi lần sạc, trong khi pin của bản Long Range là 81,4 kWh với quãng đường 501 km. Cả hai được hỗ trợ sạc nhanh, với bản Long Range sạc 10-80% trong 31 phút.Sau khi bán tại Hàn Quốc, Kia EV3 sẽ đến với các thị trường châu Âu và Mỹ vào nửa cuối năm nay.Ảnh ban đầu cho thấy phiên bản thuần điện có những khác biệt nhỏ so với Casper - xe nhỏ nhất trong danh mục SUV/crossover của Hyundai. Inster có kiểu đèn LED ban ngày không liền mạch, và đèn hậu dạng pixel. Cổng sạc ngay phía đầu xe, vành dạng 4 chấu.Hyundai Inster với kiểu dáng tương tự Casper, nhưng thiết kế đèn có khác biệt. Ảnh: Hãng còn giữ kín thiết kế nội thất, nhưng ảnh chụp trộm khi xe chạy thử cho thấy những yếu tố giống Casper, gồm đồng hồ kỹ thuật số, màn hình thông tin giải trí cỡ lớn, và vô-lăng 3 chấu.Hồi tháng 2, Inster từng bị bắt gặp chạy thử ở Bắc Âu, chỉ vài ngày sau khi vị giám đốc người Pháp của Hyundai là Lionel French Keogh khẳng định với tạp chí Xe có giá nóc, đèn hậu dạng pixel. Ảnh: Theo Hyundai, Inster có sức mạnh và hành trình tốt hơn so với đối thủ Dacia Spring. Tại châu Âu, Spring có công suất 44 mã lực và 64 mã lực tùy phiên bản, với hành trình đến 355 km.Hyundai chưa công bố giá bán, nhưng được dự đoán ở mức 21.500 USD tại thị trường Pháp.Mẫu xe xăng Casper bán tại Hàn Quốc. Ảnh: Hãng xe Hàn từng cam kết tiếp tục sản xuất dòng xe cỡ nhỏ. giám đốc thương hiệu tại châu Âu, Michael Cole, nói với Cole thêm rằng thách thức tiếp theo là đánh giá các mẫu xe điện nhỏ hơn: "Tôi tin rằng có một phân khúc dưới Kona và có thể theo phong cách truyền thống hơn, như hatchback".Ngày 6/6, thương hiệu xe máy Nhật Bản LEXi mang kiểu dáng của mẫu xe ga đường trường với tư thế ngồi thấp, tay lái đặt cao. Ngoài ra, xe còn lắp động cơ 155 phân khối. Hãng xe Nhật Bản trang bị đèn pha LED và đèn định vị màu xanh dương cho LEXi. Yên xe thiết kế mới với độ cao 768 mm, sàn để chân phẳng và rộng. Cụm đèn hậu với đèn phanh LED. Đèn xi-nhan trước/sau halogen.Các tính năng và tiện ích trên LEXi như cụm đồng hồ LCD hiển thị đầy đủ thông tin xe, hay các thông báo từ điện thoại khi kết nối qua Y-Connect. Hệ thống khóa thông minh. Hộc đồ trước tích hợp cổng sạc. Hộc đồ dưới yên có thể chứa một mũ bảo hiểm 3/4.Tân binh LEXi sở hữu kích thước dài x rộng x cao là 1.968 x 719 x 1.138 mm, chiều dài cơ sở 1.353 mm. Khoảng sáng gầm 135 mm, khối lượng bản thân 118 kg. Kích thước này nhỉnh hơn LEXi lắp động cơ BlueCore 155 VVA loại một xi-lanh dung tích 155 phân khối, làm mát bằng chất lỏng, phun xăng điện tử, công suất 15 mã lực tại 8.000 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 14,2 Nm tại 6.500 vòng/phút. Mức tiêu thụ nhiên liệu 2,19 lít/100 km đường hỗn hợp.Động cơ của đối thủ Vario 160 sản sinh công suất 15 mã lực tại 8.500 vòng/phút, mô-men xoắn 14,1 Nm tại 6.500 vòng/phút. Mức tiêu thụ nhiên liệu mẫu xe Honda là 2,2 lít/100 km.Cặp vành LEXi kích thước 14 inch đi kèm lốp không săm với lốp trước 90/90 và lốp sau 100/90. Trang bị an toàn với phanh đĩa đơn tích hợp ABS và phanh trống bánh sau.Theo kế hoạch, Yamaha LEXi bán ra thị trường Việt Nam từ ngày 21/6 với hai phiên bản, gồm Tiêu chuẩn giá 48,5 triệu và Cao cấp giá 48,9 triệu đồng.Trước đây Yamaha từng bán mẫu xe có kiểu dáng tương tự là NMax. Honda có chiếc PCX nhưng đã ngừng bán. Hiện cùng tầm dung tích động cơ và mức giá, Honda Việt Nam có chiếc Vario 160 với 4 phiên bản, gồm Tiêu chuẩn giá 51,99 triệu, Cao cấp 52,49 triệu, Đặc biệt 55,99 triệu, Thể thao 56,49 triệu đồng.Crown Signia là xe gầm cao hybrid mới của Toyota cho biết, mức tiêu hao nhiên liệu hỗn hợp của Crown Signia là 6,19 lít/100 km. Ở đường nội thị, con số này là 6,03 lít/100 km, còn trên đường cao tốc là 6,36 lít/100 km.Tại Mỹ, bản thấp cấp Crown Signia XLE có giá từ 45.000 USD, và bản Crown Signia Limited là từ 49.400 USD. Khách hàng có thể chi thêm 1.900 USD cho gói trang bị Advanced Technology trên bản Limited, gồm camera 360, hỗ trợ tắc đường, hỗ trợ chuyển làn và một số tính năng khác.Crown Signia dùng vành hợp kim 19 inch ở bản tiêu chuẩn, trong khi bản Limited là vành 21 inch.Ghế bọc da là tiêu chuẩn với sưởi, làm mát, và chỉnh điện 8 hướng cho ghế lái và hành khách phía trước, cũng như vô-lăng bọc da và có sưởi. Crown Signia còn có màn hình cảm ứng 12,3 inch với hệ thống thông tin mới nhất của Toyota, hệ thống âm thanh 8 loa trên bản XLE và 11 loa JBL ở bản Limited.Signia cũng phát triển từ nền tảng TNGA-K giống bản sedan, và được sản xuất tại nhà máy Tsutsumi của Toyota ở Aichi, Nhật Bản. Trong dải sản phẩm của Toyota, Crown Signia lớn hơn RAV4 và nhỏ hơn Highlander.Ở Mỹ, Toyota Crown Signia là một trong số những mẫu SUV đắt nhất phân khúc khi so với những Honda Passport (43.300 USD), Hyundai Santa Fe (35.400 USD), Jeep Grand Cherokee (39.900 USD) và Mazda CX-70 (41.900 USD). Nhưng Crown cũng là sản phẩm trang bị tốt nhất, đồng thời cũng là chiếc SUV duy nhất có động cơ tiêu chuẩn là hybrid.Mẫu môtô điện Ngày 7/6, hãng môtô Nhật Bản công bố giá cho Ninja e-1 là 7.600 USD, mẫu môtô điện của Kawasaki tại thị trường Thái Lan, quốc gia đầu tiên trong khu vực Đông Nam Á. Ninja e-1 sẽ là khơi dậy một kỷ nguyên mới cho dòng xe điện loại 125 phân khối, đại diện hãng chia sẻ.Ninja e-1 phát triển dựa trên khung gầm của Tân binh môtô điện Ninja e-1 lắp một môtơ điện công suất 6,8 mã lực và có thể tăng công suất lên tối đa 12 mã lực. Mô-men xoắn 40,5 Nm. Xe có hai chế độ chạy, gồm Eco cho tốc độ tối đa 64 km/h, Road với 88 km/h. Kawasaki cung cấp thêm tính năng E-boost giúp tốc độ tối đa ở chế độ Eco lên mức 75 km/h và ở Road lên 99 km//h. Thời gian duy trì E-boost là khoảng 15 giây.Ninja e-1 trang bị hai pin 30 Ah. Phạm vi hoạt động 72 km với chế độ Eco. Pin có thể tháo rời để sạc hoặc cắm sạc trực tiếp vào xe. Ngoài ra, mẫu sportbike điện có tính năng hỗ trợ dắt xe với chế độ Walk Mode và hệ thống phanh tái tạo để cung cấp lại năng lượng cho pin.Ninja e-1 sở hữu chiều dài x rộng x cao là 1.980 x 690 x 1.105 mm và chiều dài cơ sở 1.370 mm. Khoảng sáng gầm 160 mm, độ cao yên 785 mm. Trong lượng 140 kg gồm pin. Xe sử dụng cặp vành đúc 17 inch. Trang bị an toàn với phanh đĩa đơn cả hai bánh.Ngoài Ninja e-1, Kawasaki Thái Lan còn phân phối Ninja 400 giá 6.000 USD, Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe:Xin hỏi, trường hợp tài xế ôtô 4 chỗ dừng trả khách đúng quy định, nhưng khách ngồi ở hàng ghế sau tự ý mở cửa xe bên trái gây tai nạn giao thông làm người đi xe máy tử vong thì hành khách đó tự chịu trách nhiệm hay tài xế phải chịu trách nhiệm. Trong trường hợp này, tài xế có liên quan gì không?Air Blade 2025 được Honda Việt Nam ra mắt hôm 1/6 với những nâng cấp nhẹ, bổ sung hai phiên bản hoàn toàn mới là Thể thao và Cao cấp. Hai bản này in số 125 và 160 thiết kế mới. Bản Thể thao có tùy chọn màu xám xi măng, đỏ và đen. Mặt nạ trước ốp màu đỏ, bộ tem Sport, kết hợp logo Air Blade tạo hiệu ứng dập nổi.Phối màu mới trên Air Blade 160. Bản Cao cấp có tùy chọn hai tông màu tương phản là bạc xanh đen và bạc đỏ đen. Ở bản này, màu đỏ và xanh đen trang trí xen kẽ, điểm nhấn ở phần đầu, thân xe và chắn bùn phía sau. Logo Air Blade thiết kế 3D mạ chrome. Các phiên bản Đặc biệt và Tiêu chuẩn giữ nguyên so với trước đây, gồm nhiều tùy chọn màu sắc.Phối màu Bản cao cấp tông bạc xanh đen. Air Blade 2025 sử dụng cụm đèn chiếu sáng LED, thiết kế lấy cảm hứng từ các dòng xe phân khối lớn của Honda. Màn hình kỹ thuật số LCD, hiển thị các thông tin cơ bản về tốc độ, quãng đường, mức tiêu hao nhiên liệu, thời gian... Động cơ trên các phiên bản là loại eSP+ 4 van đạt chuẩn khí thải Euro 3.Phiên bản 125c có công suất tối đa 11,7 mã lực, mô-men xoắn 11,3 Nm tại tua máy 6.500 vòng/phút. Bản 160 cc công suất 15 mã lực, mô-men xoắn 14,6 Nm tại tua máy 6.500 vòng/phút. Hệ thống chống bó cứng phanh ABS có trên Air Blade 160, giúp hạn chế tình trạng trượt bánh khi phanh gấp. Các tính năng khác của xe gồm: khóa smartkey, cổng sạc USB, cốp 23,hai lít cho phép chứa hai mũ bảo hiểm nửa đầu...Phiên bản động cơ 125 cc của Air Blade 2025. Air Blade 125 (phanh CBS) có giá bán lẻ đề xuất từ 42,7 triệu (Tiêu chuẩn); 43,hai triệu (Cao Cấp); 43,9 triệu (Đặc biệt) và bản Thể thao giá 44,4 triệu đồng. Phiên bản Air Blade 160 (phanh ABS) có giá từ 56,6 triệu (Tiêu chuẩn); 57,1 triệu (Cao cấp); 57,8 triệu (Đặc biệt) và bản Thể thao giá 58,3 triệu đồng. Giá bán trên đã bao gồm 10% VAT.Air Blade 2025 bán ra tại Hệ thống Cửa hàng Bán xe và Dịch vụ do Honda Ủy nhiệm (HEAD) trên toàn quốc từ ngày 16/6, chế độ bảo hành 3 năm hoặc 30.000 km tùy điều kiện nào đến trước.Video: Tất cả linh kiện của Icoma Tatamel đều sản xuất tại Nhật Bản. Một số linh kiện in 3D, một số bằng thép không gỉ, nhôm, và một số khác bằng vật liệu truyền thống.Bánh trước 10 inch, bánh sau 6,5 inch. Hệ thống treo như xe máy thông thường dù kích thước xe siêu gọn. Trọng lượng 63 kg, với tải trọng 100 kg. Thời gian sạc đầy trong 3 giờ - với cổng sạc gia dụng - xe đi được khoảng 30 km với tốc độ tối đa 40 km/h. Pin lithium iron phosphate (LFP) 51,2 V.Xe máy điện Icoma Tatamel với kích thước tiêu chuẩn (trái) và khi gấp gọn. Ảnh: Điểm đặc biệt nhất của Tatamel là có thể gấp gọn với kích thước tương đương một chiếc vali. Vì thế, xe có thể được cất gọn vào một góc, như gầm bàn, hộc tủ khi không sử dụng.Điểm đặc biệt khác là tấm ốp thân xe hai bên, với chiều cao 350 mm và rộng 570 mm, là nơi giúp khách hàng cá nhân hóa chiếc xe, với nhiều lựa chọn màu sắc cũng như đồ họa khác nhau.Ốp thân xe với màu sắc và đồ họa khác nhau tạo cá tính tùy sở thích của người sử dụng. Ảnh: Icoma từng ra mắt Tatamel dưới dạng concept vào tháng 10/2021. Đến tháng 1/2023, hãng mang sản phẩm đến giới thiệu tại triển lãm điện tử tiêu dùng Mỹ (CES). Và ngày 15/5 vừa qua, startup Nhật bắt đầu nhận đặt hàng trước với mức giá bán dự kiến 3.200 USD.Video: Đường cao tốc Đức (Autobahn) đến nay vẫn là nơi duy nhất trên thế giới có những đoạn cho phép xe có thể "chạy tốc độ bao nhiêu tùy thích" mà người điều khiển không phải đối mặt với các án phạt. Thực tế, khoảng 30% tổng chiều dài gần 13.000 km của Autobahn cấm các tay lái nhấn ga kịch sàn, phần còn lại là sự tự do hoàn toàn.Chủ nhân của siêu xe Bugatti Chiron Sport chạy lên đường cao tốc vào buổi sáng, lúc khoảng 6h30, nên đường vắng. Sức mạnh của cỗ máy W16 quad-turbo 8 lít là gần 1.500 mã lực. Tay lái đưa chiếc Chiron Sport đạt tốc độ 412,9 km/h, tức gần mức giới hạn tốc độ của xe - 420 km/h.Tuy nhiên, đây vẫn chưa phải chiếc Bugatti mạnh nhất hay nhanh nhất. Phiên bản Chiron Super Sport 300+ công suất 1.580 mã lực từng đạt tốc độ 490 km/h cách đây ít năm.Chiron Sport có mức tiêu hao nhiên liệu trên đường hỗn hợp là 22,5 lít/100 km. Ở tốc độ tối đa, bình xăng dung tích 98 lít sẽ hết sạch chỉ trong 9 phút.Mẫu SUV điện cỡ D của VinFast được vinh danh tại Lễ trao giải ASEAN NCAP Grand Prix Awards tại Bangkok. Vượt qua hơn 15 nhà sản xuất ôtô tại Đông Nam Á, VF 8 nhận các giải gồm: Bảo vệ an toàn cho trẻ em tốt nhất, Hỗ trợ an toàn tốt nhất, Xe tốt nhất, An toàn cho người đi xe máy tốt nhất và SUV tốt nhất.Các giải thưởng của VinFast tại Lễ trao giải ASEAN NCAP Grand Prix Awards 2024. Ảnh:Theo đó với giải thưởng đầu tiên, VF 8 đạt số điểm tối đa với bài kiểm tra va chạm trực diện và va chạm bên hông của ASEAN NCAP. Ở hạng mục "Hỗ trợ an toàn tốt nhất", mẫu SUV điện cũng giành điểm số tuyệt đối, được ban tổ chức đánh giá cao nhờ trang bị các tính năng an toàn như: Cảnh báo va chạm phía trước FCW, Phanh khẩn cấp tự động AEB và Cảnh báo lệch làn đường LDW.Tại hạng mục "Xe tốt nhất" và "An toàn cho người đi xe máy tốt nhất", VF 8 được đánh giá cao so với các đối thủ bởi các công nghệ hỗ trợ an toàn đạt điểm tối đa theo tiêu chuẩn từ ASEAN NCAP. Hai tính năng Phanh khẩn cấp tự động AEB và Phát hiện điểm mù BSD cũng mang về điểm số ấn tượng. Ở hạng mục "SUV tốt nhất", hai tính năng mang giúp VF 8 được vinh danh gồm Hệ thống chiếu sáng tự động cường độ cao AHB và Phát hiện điểm mù BSD."Chúng tôi trao tặng 5 giải thưởng danh giá cho VinFast sau quá trình đánh giá khắt khe và minh bạch. VinFast đã khẳng định vị thế dẫn đầu trong ngành công nghiệp ôtô khu vực bằng cách đặt tiêu chí an toàn lên hàng đầu", ông Yahaya Bin Ahmad, Giám đốc Kỹ thuật ASEAN NCAP cho biết. "Với sự đầu tư nghiêm túc và không ngừng đổi mới, VinFast trang bị cho các dòng xe của mình, đặc biệt là VF 8 những tính năng an toàn vượt trội, đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế khắt khe".Một gia đình bên mẫu SUV cỡ D thuần điện VF 8. Ảnh: Hai năm một lần, ASEAN NCAP tổ chức Giải thưởng Grand Prix để vinh danh các nhà sản xuất ôtô đạt thành tích xuất sắc về an toàn. Giải thưởng uy tín này thu hút sự tham gia của tất cả các hãng ôtô đang hoạt động trong khu vực. ASEAN NCAP là tiêu chuẩn an toàn uy tín nhất Đông Nam Á và được công nhận rộng rãi trên toàn cầu. Chương trình đánh giá của ASEAN NCAP tập trung vào hai tiêu chí chính: khả năng bảo vệ an toàn cho người lớn và trẻ em trên xe."Việc được các tổ chức đánh giá xe uy tín hàng đầu khu vực vinh danh là minh chứng cho chất lượng, độ an toàn vượt trội của các dòng xe điện VinFast. Chúng tôi sẽ tiếp tục cải tiến sản phẩm, mang đến cho người dùng những trải nghiệm an toàn và chất lượng trên hành trình điện hóa giao thông", ông Stuart Kinkade, Phó Tổng Giám đốc Viện Phát triển Xe VinFast chia sẻ.Giải thưởng tại Grand Prix ASEAN NCAP gia nhập bộ sưu tập các giải mà VinFast đã gặt hái trong những năm qua, nổi bật là Hồi năm 2021, ASEAN NCAP từng Chủ tịch của BYD, Wang Chuanfu, giới thiệu thế hệ thứ 5 của công nghệ hybrid, với mức tiêu hao nhiên liệu thấp kỷ lục: 2,9 lít/100 km đến khi cạn pin. Sự kiện được hãng xe Trung Quốc tổ chức hôm 28/5 ở thủ phủ Tây An của tỉnh Thiểm Tây, nơi có nhà máy sản xuất đầu tiên của hãng.Với pin sạc đầy và bình xăng đầy, công nghệ có thể đảm bảo xe chạy được quãng đường 2.100 km.BYD cũng ra mắt phiên bản sedan của mẫu Qin L và Seal 06, với cả hai đều trang bị công nghệ mới và giá bán từ 13.800 USD.Qin L - mẫu sedan áp dụng công nghệ hybrid mới vừa ra mắt hôm 28/5. Ảnh: Khách hàng sử dụng sản phẩm với công nghệ mới có thể tiết kiệm đến 1.300 USD mỗi năm về chi phí nhiên liệu so với các mẫu xe xăng, theo BYD.Công nghệ hybrid sạc điện thế hệ mới nhất của BYD - với hành trình hàng chục km với pin và mức tiêu hao 3,8 lít/100 km chỉ với động cơ xăng - phát triển nhanh chóng kể từ 2021 với các mẫu như sedan Qin Plus DM-i và SUV Song Plus DM-i.Các mẫu hybrid sạc điện giá từ 11.000 USD đóng góp lớn vào doanh số của BYD trong 3 năm qua, với doanh số tích lũy 3,6 triệu xe.BYD cũng đã giảm giá các mẫu hybrid sạc điện 10-22% trong quý I vừa, với các mẫu Qin và Song bán vượt những mẫu động cơ đốt trong như Volkswagen Lavida và Sagitar ở thị trường phổ thông nhờ giá bán cũng như mức tiêu hao nhiên liệu thấp hơn.Trên toàn cầu, BYD vẫn theo sau các hãng như Toyota, Volkswagen, General Motors và Stellantis về doanh số. Tuy nhiên, tại những thị trường như Đông Nam Á, Australia và Trung Đông, cùng các hãng xe Trung Quốc khác, BYD đang gia tăng thách thức với các hãng Nhật. Ở các thị trường này, BYD và các hãng đồng hương ít phải đối mặt với thuế phí cũng như rào cản thương mại như những nơi khác.Cũng trong ngày 28/5, Toyota trình diễn các mẫu động cơ thế hệ tiếp theo mà hãng nói rằng có thể so sánh với các nguồn nhiên liệu thay thế như Không giống công nghệ hybrid mà Toyota đừng đi đầu với mẫu Prius năm 1997, động cơ hybrid sạc điện của các hãng Trung Quốc sử dụng gói pin lớn hơn và có thể chạy được nhiều hơn chỉ với nguồn điện.Porsche lần đầu giới thiệu công nghệ hybrid cho mẫu xe thể thao trứ danh của hãng. Hệ thống hybrid trên 911 mang tên T-Hybrid, viết tắt của Turbo Hybrid, khác biệt so với E-Hybrid trên Cayenne và Panamera.T-Hybrid hiện chỉ có trên 911 phiên bản Carrera GTS. Hệ thống này sử dụng 2 môtơ, trong đó một môtơ gắn vào bộ tăng áp, giữa máy nén và turbine, giúp giải quyết vấn đề turbo lag đặc trưng ở những bộ turbo dẫn động bằng động cơ. Môtơ thứ hai gắn trực tiếp vào hộp số ly hợp kép PDK.Với cách làm này, thời gian tăng tốc 0-100 km/h của 911 Carrera GTS là 2,9 giây, nhanh hơn 0,3 giây so với phiên bản trước, tốc độ tối đa là 312 km/h. Ngoài ra bộ tăng áp còn có thể đảo chiều xoay để sạc cho pin.Về động cơ, mẫu Porsche 911 GTS 2025 được trang bị động cơ 6 xi-lanh thẳng hàng 3,6 lít, công suất 478 mã lực, mô-men xoắn 571 Nm. Môtơ điện 11 kW tích hợp bên trong hộp số PDK 8 cấp có thể cung cấp thêm 54 mã lực và 140 Nm. Tổng suất tăng lên mức 532 mã lực, mô-men xoắn 609 Nm.Bộ pin 400 V nhỏ gọn được đặt ở cốp trước, dung lượng 1,9 kWh.Hệ truyền động T-hybrid trên Posrsche 911. Ảnh: Về khung gầm và hệ thống treo, GTS hybrid lần đầu tiên trang bị tiêu chuẩn hệ thống đánh lái trục sau (rear-axle steering). Khách hàng có thể tùy chọn trang bị hệ thống kiểm soát khung gầm chủ động (Porsche Dynamic Chassis Control - PDCC), giúp thân xe ổn định khi vào cua. Phiên bản GTS sử dụng hệ thống treo thể thao, thấp hơn 10 mm so với Carrera tiêu chuẩn.Về thiết kế, 911 Carrera GTS không có nhiều thay đổi so với các dòng 911 trước đó. Phần đầu xe được chỉnh sửa lại một chút với đèn pha LED ma trận mới, tích hợp các chức năng chiếu sáng bao gồm đèn chạy ban ngày, đèn sương mù. Điều này có nghĩa dải đèn chạy ban ngày trên cản trước của thế hệ cũ giờ đây được loại bỏ, nhường chỗ cho các khe lấy gió làm mát, các khe này có thể mở ra hoặc đóng lại tùy vào tình trạng hoạt động của động cơ.Ở phía sau vẫn duy trì thiết kế dải đèn hậu kéo dài, tích hợp logo Porsche. Cản sau có biển số được bố trí cao hơn. Khách hàng có thể lựa chọn bộ kit khí động học, bao gồm thay cản trước, ốp bệ cửa, cánh gió sau cố định, thay thế cho cánh gió chủ động phiên bản tiêu chuẩn.Nội thất được thay đổi một số chi tiết nhỏ. Nút khởi động được chuyển thành dạng nút bấm thay cho kiểu vặn ở thế hệ trước, các tính năng hỗ trợ lái được điều khiển qua nút bấm vật lý, sạc không dây có tích hợp làm mát điện thoại, cụm đồng hồ lái kỹ thuật số hoàn toàn mới, màn hình thông tin giải trí 10,9 inch tích hợp sâu hơn với Apple Carplay, có khả năng phát video khi đỗ xe. Ở phiên bản tiêu chuẩn sẽ không được trang bị hàng ghế sau, tuy nhiên khách hàng được gắn thêm miễn phí nếu có nhu cầu.Mặt khác, phiên bản 911 Carrera tiêu chuẩn dùng động cơ 6 xi-lanh thẳng hàng tăng áp kép 3 lít, nhưng có bộ làm mát khí nạp lớn hơn từ mẫu 911 Turbo, và bộ tăng áp nóng hơn từ mẫu GTS trước đó, những nâng cấp này giúp tăng 9 mã lực, mô-men xoắn vẫn giữ nguyên ở mức 449 Nm, tăng tốc 0-100 km/h trong 3,9 giây, nhanh hơn 0,1 giây so với thế hệ trước đó.Porsche 911 2025 bán ra với nhiều phiên bản, thấp nhất là 911 Carrera Coupe giá 122.095 USD, cao nhất là 186.000 USD cho 4 GTS Cabriolet và Targa 4 GTS. Xe được giao đến khách hàng vào cuối mùa hè năm nay.Tuyên bố được Dự án, có tên ID.1, ra đời khi các đối thủ Trung Quốc - với một số có sản phẩm với mức chi phí thấp hơn 30% so với xe của các hãng phương Tây - đang đổ xô vào châu Âu để giành thị phần và tấn công các hãng bản địa tại chính quê nhà của họ.Xe điện Volkswagen ID UNYX từng ra mắt tại một sự kiện ở Bắc Kinh, Trung Quốc, hôm 24/4. Ảnh: Volkswagen nói hãng có thể dựa vào việc địa phương hóa cấp độ cao ở châu Âu cho dự án này, giúp giảm hành trình vận chuyển linh kiện, qua đó cũng giảm khí thải.Tuần trước, Volkswagen cho biết ngành công nghiệp châu Âu có khoảng 2-3 năm để chuẩn bị cho những nguy cơ cạnh tranh, đồng thời cảnh báo rằng sự sống còn của ngành cũng đứng trước nguy hiểm.Trong số những nỗ lực giải quyết khó khăn, Volkswagen đang áp dụng những biện pháp cắt giảm chi phí và tiết kiệm trị giá 10,8 tỷ USD đến hết 2026.Giám đốc thương hiệu Volkswagen, Thomas Schaefer, nói rằng dù điểm giá thấp, mẫu xe thấp cấp theo kế hoạch có thể thiết lập các tiêu chuẩn về mặt công nghệ, thiết kế và chất lượng, thêm rằng việc này sẽ trở nên thách thức hơn do chi phí năng lượng, vật liệu thô và nhân công cao hơn."Một điều rõ ràng: truyền động điện từ châu Âu cho châu Âu chỉ có thể thành công với sự hỗ trợ về chính trị cùng những điều kiện trong khuôn khổ mang tính cạnh tranh", Schaefer nói.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeTheo Nghị định 100/2019 về xử phạt vi phạm giao thông, sửa đổi bởi Nghị định 123/2021, mức phạt dành cho ôtô đi ngược chiều là 4-6 triệu, đồng thời lái xe bị tước bằng 2-4 tháng.Có hiệu lực từ 1/6, Thông tư 5/2024 của Bộ GTVT sửa đổi, bổ sung một số điều của các thông tư liên quan đến lĩnh vực vận tải đường bộ, phương tiện và người lái. Trong đó, các quy định về đào tạo lái xe, GPLX được nêu cụ thể hơn trước.Học lý thuyết trực tuyếnĐối với các hạng B2, C, D, E, F, học viên có thể lựa chọn học lý thuyết bằng hình thức trực tuyến (từ xa), bên cạnh các kiểu khác như tập trung tại cơ sở đào tạo, tập trung kết hợp trực tuyến.Riêng các nội dung lý thuyết như cấu tạo và sửa chữa thông thường, kỹ năng phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ, kỹ thuật lái xe, hình thức học bắt buộc là tập trung tại cơ sở đào tạo. Môn thực hành vẫn học tập trung.Học viên học lái xe tại một trung tâm đào tạo ở Hà Nội. Ảnh: Ở quy định của Thông tư 12/2017 trước đây, việc học lái xe của học viên đều tập trung tại cơ sở đào tạo, áp dụng cả nội dung lý thuyết và thực hành. Theo anh Trương Phát, nhân viên đào tạo lái xe ở một trung tâm tại TP HCM, học lý thuyết từ xa là hình thức phù hợp với bối cảnh hiện nay."Người học có thể tiết kiệm thời gian, chi phí đi lại, chủ động thời gian hơn khi không phải đến trung tâm học lý thuyết", anh Phát nói. "Thời đại kỹ thuật số, tương tác nhanh nên cách làm này là cần thiết".Học lái xe ban đêmThời gian học lái xe ban đêm được tính từ 18h ngày hôm trước đến 5h ngày hôm sau.Lái xe ban đêm là một trong số các nội dung đào tạo lái xe. Thông tư 4/2022 trước đây của Bộ GTVT quy định học viên phải có tối thiểu 4h thực hành lái xe ban đêm.Các trường hợp bị thu hồi GPLX Nếu có hành vi gian dối để được cấp GPLX, tẩy, xóa, làm sai lệch các thông tin trên GPLX, để người khác sử dụng GPLX của mình, chủ GPLX bị cơ quan chức năng thu hồi GPLX.Ngoài những trường hợp trên, nếu cơ quan có thẩm quyền cấp GPLX cho người không đủ điều kiện, có sai sót một trong các thông tin về họ tên, ngày sinh, quốc tịch, nơi cư trú..., hoặc cơ quan có thẩm quyền xác định người lái xe có chất ma túy, GPLX cũng bị thu hồi.GPLX trên hệ thống VneID cũng hợp lệNếu thông tin GPLX của người sở hữu đã được xác thực trên VneID, ứng dụng định danh điện tử của Cục Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (Bộ Công an), GPLX này cũng có giá trị sử dụng tương tự bản cứng.Trước đây, GPLX chỉ được xem là hợp lệ khi được làm bằng vật liệu PET do cơ quan có thẩm quyền cấp.Theo thông tin do Trước đó, ngày 28/5, nhà máy Tan Chong Subaru Thái Lan (TCSAT) thông báo sa thải mọi nhân viên và sẽ dừng lắp ráp xe từ 30/12. Hiện chưa rõ số phận của nhà máy này, có được bán lại cho đơn vị khác hay không.Xe Subaru trưng bày tại triển lãm ở Thái Lan. Ảnh: Xe Subaru bán tại Thái Lan từ năm 2011. Nhưng đến ngày 23/4/2019, khi Tan Chong International Group (TCIL), hay tập đoàn Tan Chong, có quyền phân phối xe thuộc thương hiệu Subaru, mới mở nhà máy lắp ráp TCSAT ở Thái Lan.Nhà máy nằm tại khu công nghiệp Lat Krabang với tổng diện tích 100.000 m2, với khoản đầu tư xấp xỉ 1,36 tỷ USD, với tỷ lệ 74,9% thuộc sở hữu của Tan Chong và 25,1% của Subaru. Nhà máy có khoảng 400 nhân viên.Nhà máy có mục tiêu sản lượng 6.000 xe mỗi năm với sản lượng tối đa 100.000 xe mỗi năm. Nhưng doanh số của Subaru ở Thái Lan không được như kỳ vọng, với tổng số xe bán được trong 2019 chỉ 3.952, cũng là năm có doanh số tốt nhất, và ngày càng giảm dần. Trong 2024, doanh số ước tính chưa đến 1.000 xe chủ yếu do cạnh tranh gay gắt từ các nhà sản xuất Trung Quốc cũng như sự điều chỉnh từ chính các hãng Nhật Bản khác.Chính bản thân Subaru cũng không có sản phẩm mới ra mắt thị trường, trong khi ngày càng nhiều mẫu xe giá rẻ xuất hiện. Ôtô của hãng vì thế ngày càng mất sức hút. Trong 4 tháng đầu năm nay, doanh số của Subaru ở Thái Lan là 344 xe.Nhà máy TCSAT là nhà máy thứ 3 của Subaru nằm ngoài Nhật Bản. Nhà máy đầu tiên ở bang Indiana, Mỹ, và thứ hai ở Segambut, Malaysia.Xe Subaru đang bán tại Việt Nam hiện cũng được nhập khẩu từ Thái Lan. Theo một nguồn tin của Nhập khẩu Nhật Bản đồng nghĩa với việc xe sẽ chịu thuế nhập khẩu cao ngưỡng 50-70%, trong khi từ Thái Lan chỉ là 0%. Do vậy, tính đủ các loại thuế, phí, giá xe sẽ cao hơn nhiều so với hiện nay, nếu hãng không có các biện pháp để giảm giá sản phẩm.Đọc bài viết "Sau mỗi chuyến thả học sinh xuống bất kể nào khi tài xế tắt máy xe thì nút này tự động phát âm thanh cảnh báo bắt buộc tài xế phải đứng dậy rời ghế lái đi ngược lại tận cùng phía sau xe để bấm nút này tắt chuông cảnh báo, nếu không xe sẽ tiếp tục phát âm thanh báo động lớn. Ngoài nút báo báo động, trên xe còn trang bị hai camera hoạt động liên tục.Tất cả những việc này đều được ghi nhận và lưu trữ lại trên hệ thống(cùng với các thông tin khác trên hộp đen).Trong điều kiện Việt Nam tôi nghĩ việc quy định bắt buộc trang bị hai camera và nút bấm "child check" trên các xe đưa đón học sinh là có thể làm được cộng với email cuộc gọi, tin hắn tự động đến máy của phụ huynh sau khi giáo viên điểm danh phát hiện vắng mặt là bắt buộc.GWM nói sẽ đóng cửa trụ sở châu Âu của hãng tại thành phố Munich, nêu các điều kiện thị trường khắc nghiệt đối với với xe điện và mối đe dọa từ thuế áp với hàng nhập khẩu Trung Quốc là nguyên nhân.Việc đóng cửa sẽ có hiệu lực vào ngày 31/8, có nghĩa 100 người mất việc, một đại diện của hãng nói với Sau ngày 31/8, hãng vẫn tiếp tục bán xe tại các thị trường châu Âu, gồm Đức và Anh, nhưng giám sát các hoạt động kinh doanh từ Trung Quốc.Xe điện Ora 03 tại Đức. Ảnh: Thị trường xe điện châu Âu đang chậm lại, đặc biệt ở Đức, cũng như việc giảm giá mạnh tay từ các đối thủ là những nguyên nhân được GWM nêu ra như ví dụ về các điều kiện thị trường khắc nghiệt.Đại diện hãng cũng nêu "mối đe dọa từ những mức thuế trừng phạt" lên xe nhập khẩu từ Trung Quốc sau khi EU điều tra chống trợ cấp xe điện Trung Quốc."Điều này tạo ra sự bất ổn lớn với một công ty như chúng tôi với một danh mục xe điện", theo GWM.Tăng thuế có thể giúp hãng tăng tốc độ kế hoạch giai đoạn đầu về việc thiết lập một nhà máy ở châu Âu. Đức, Hungary hoặc CH Czech có thể là những địa điểm cho một nhà máy của GWM.Hãng cũng đang tìm cách nhập khẩu xe động cơ đốt trong - dự kiến không bị ảnh hưởng bởi mức thuế tăng.Tổ chức của GMW ở châu Âu có một môi trường làm việc "độc hại", một số cựu nhân viên và nhân viên hiện hành nói với tờ Frankfurter Allgemeine Zeitung (Đức) hồi tháng 1. Các nhân viên mới được tuyển dụng từng phàn nàn về sự khắc nghiệt bất thường tại hãng, sự thiếu tôn trọng về chuyên môn của họ và "sự thống trị thường trực" từ Trung Quốc.Trụ sở của GWM tại Munich, Đức, tháng 7/2023. Ảnh: Người đứng đầu GWM châu Âu, Steffen Cost - một cựu quản lý của Kia - nói rằng môi trường làm việc của hãng căng thẳng và "không phải ai cũng có thể thích nghi".GWM mở trụ sở ở Munich năm 2021 với những vai trò gồm nghiên cứu và phát triển, bán hàng và quản lý. Hãng vốn có kế hoạch đạt 300 nhân viên đến hết 2022.Một mục tiêu là liên kết với chi nhánh sản xuất pin của hãng là Svolt Energy Technology. Tuần này, Swolt nói đã hủy các kế hoạch mở một nhà máy pin ở Brandenburg, Đức, nêu "thị trường ôtô bất ổn cao hiện nay" cũng như sự trì hoãn của một khách hàng quan trọng là nguyên nhân. Svolt nói nhà máy thứ hai ở Uberherrn, Đức, vẫn trong kế hoạch, nhưng đã bị hoãn do một số quy định.GWM bán được 1.621 xe ở châu Âu trong 4 tháng đầu năm, tăng 147% so với năm trước, theo Dataforce. Tất cả đều là mẫu Ora 03 - sản phẩm đã được đổi tên từ Funky Cat sau khi hãng thay đổi chiến lược thương hiệu tháng 11/2023. Hãng đang chuẩn bị ra mắt mẫu sedan điện hạng trung Ora 07, vốn có tên Lightning Cat.Những thị trường châu Âu của GWM ở châu Âu gồm Thụy Điển, Ireland, các quốc gia Baltic và Bulgaria. Các thị trường châu Âu sau này sẽ được điều hành bởi các nhà phân phối địa phương, và được GWM điều phối từ Trung Quốc.Dưới tán cây là vị trí ưa thích của phần đông tài xế vào mùa hè vì giúp cabin không bị hấp nhiệt, tuy nhiên những cơn mưa bất chợt cũng có thể khiến đỗ xe dưới tán cây gây ra nhiều mặt hại, đặc biệt nếu đỗ thời gian dài nhiều ngày.Nhựa và phấn hoa rơi trên xe. Ảnh: Đầu tiên là nhựa từ cây hoặc côn trùng, vốn có tính axit ăn mòn lớp sơn phủ của xe. Đặc điểm của nhựa cây là những vết như giọt nước nhiều kích cỡ, có chất keo, khi khô cứng lại và khó tẩy rửa, màu từ trắng đến vàng. Gió mạnh hoặc trời mưa sẽ cuốn theo nhựa, côn trùng, phấn hoa trên cây, chảy xuống và bám vào bề mặt sơn, kính nếu có xe đỗ phía dưới. Ngoài ra, xe có thể bị các nhánh cây gãy rơi trúng khi đỗ dưới tán cây, khiến hư hại, móp méo thân xe hoặc vỡ kính.Trong trường hợp xe bị dính nhựa, nếu vết còn mới chỉ cần khăn vi sợi sạch, nhúng vào nước ấm và xà phòng, sau đó lau chùi nhẹ nhàng ở bề mặt vết bẩn, không miết tay vì có thể làm tổn hại lớp sơn phủ.Trong trường hợp vết nhựa đã khô cứng, có thể dùng dùng khăn sạch chấm vào gel rửa tay có chứa cồn để làm mềm vết bẩn, sau đó dùng khăn ẩm khác lau lại một lần nữa. Ngoài ra còn có thể dùng dung dịch vệ sinh nhựa đường và keo dính chuyên dụng để vệ sinh các vết bẩn nhựa cây, giá khoảng 150.000-300.000 đồng.Lá rụng che khe lấy gió điều hòa trên xe. Ảnh: Bên cạnh đó, đỗ xe thời gian dài trong mùa mưa còn có thể khiến lá rụng che phủ lỗ lấy gió của hệ thống điều hòa, nằm ở vị trí chân kính lái bên ngoài xe. Qua nhiều lá rơi vào nơi này sẽ khiến hiệu suất điều hòa giảm, nếu lá quá nhỏ rơi vào sẽ gây đọng nước, ẩm mốc và khiến điều hòa có mùi khó chịu. Để vệ sinh vị trí này tài xế cần mở nắp ca-pô nhằm lấy lá rụng dễ dàng hơn.Do đó, trong mùa mưa chủ xe nên tìm nơi thoáng mát, không có bóng cây như hầm xe, bãi xe có mái che để đỗ. Vẫn có thể đỗ dưới tán cây trong thời gian ngắn và có giám sát, nếu đỗ trong thời gian dài cần có biện pháp bảo vệ như bạt phủ. Bên cạnh đó, chủ xe nên đánh bóng, phủ lớp wax cho sơn xe trước mỗi mùa mưa, nhằm bảo vệ lớp sơn khỏi những ảnh hưởng xấu của thời tiết nắng và mưa thay đổi liên tục.Motor Image, công ty nhập khẩu và phân phối độc quyền thương hiệu Nhà máy lắp ráp xe Subaru (dạng CKD) tại Thái Lan ngừng sản xuất vào cuối 2024. Ngoài thị trường nội địa, nhà máy này hiện cung cấp xe Subaru CKD cho Việt Nam, Malaysia và Campuchia. Từ 2025, thay thế nguồn cung xe Subaru ở nhà máy ở Thái Lan là nhà máy của Subaru tại quê nhà Nhật Bản.Xe Subaru bán tại Việt Nam hiện được nhập từ Thái Lan đối với dòng Một mẫu Forester nhập Thái Lan băng qua một con suối ở xã Tánh Linh, Bình Thuận, tháng 3/2023. Ảnh: Nhà máy của Subaru tại Nhật Bản sắp tới sẽ cung cấp cho thị trường Việt Nam mẫu Forester thế hệ mới (thứ 6) đã ra mắt các thị trường quốc tế hồi cuối 2023. Từ giờ đến khi nhà máy tại Thái Lan đóng cửa, nguồn cung Forester tiếp tục được duy trì và thuộc thế hệ hiện tại (thế hệ thứ 5). Hãng chưa tiết lộ thời điểm Forester thế hệ thứ 6 ra mắt.Việc chuyển sang nhập Nhật khiến Subaru Forester không còn hưởng thuế nhập khẩu ưu đãi vào Việt Nam mức 0% như hiện nay, thay vào đó là mức 50-70%. Theo quản lý bán hàng một đại lý Subaru ở TP HCM, điều này có thể khiến giá xe Forester tăng lên do thuế nhập khẩu, chi phí vận chuyển.Forester trước đây từng nhập Nhật Bản cho đến 2019, khi hãng chuyển sang nhập khẩu Thái Lan. Tận dụng ưu đãi thuế, giá xe Subaru Forester nhập Thái giảm hơn 300 triệu đồng so với nhập Nhật. Đây là cơ sở để doanh số mẫu CUV cỡ C tăng trưởng cao so với trước đó.Subaru Việt Nam không công bố doanh số bán hàng. Theo số liệu của Sự phụ thuộc quá lớn vào Forester khiến việc chuyển đổi nguồn gốc nhập khẩu từ 2025, giá có thể tăng tác động lên doanh số, khiến Subaru tại Việt Nam đứng trước nhiều thách thức hơn khi muốn mở rộng thị phần. Bởi thị trường ôtô ngày càng cạnh tranh, đa dạng lựa chọn hơn trước, chưa kể làn sóng xe giá rẻ Trung Quốc đang tràn vào Việt Nam.Tuy nhiên, việc nhập Nhật của Subaru Việt Nam có thể làm hài lòng một bộ phận khách hàng ưa thích xe được sản xuất với tiêu chuẩn và chất lượng của cường quốc ôtô này. Bên cạnh đó, độ trễ về thời gian ra mắt một sản phẩm mới từ Subaru cũng được rút ngắn.Subaru có mặt ở Việt Nam từ cuối 2009. Hãng hiện có tổng cộng 16 đại lý trải dài 3 miền. Thương hiệu Nhật là thành viên của Hiệp hội các nhà nhập khẩu ôtô nhập khẩu tại Việt Nam (VIVA). Tại triển lãm Ôtô Việt Nam 2024 sắp tới diễn ra vào tháng 10 ở TP HCM, Subaru cũng góp mặt và nhiều khả năng Forester thế hệ mới cũng xuất hiện.Trên thế giới, rất nhiều quốc gia có những quy định cụ thể đối với xe buýt chở học sinh, với những yêu cầu từ việc đảm bảo an toàn cho trẻ khi lên, xuống xe, cho đến việc đảm bảo không để quên trẻ trên xe.Năm 2022, DEPA - tổ chức thuộc chính phủ Một xe buýt chở học sinh ở Thái Lan. Ảnh: Hệ thống - có tên Smart School Bus - giúp định vị xe, kết hợp cùng các thiết bị giám sát học sinh, và hệ thống AI, báo cáo những thông tin như tốc độ xe, các điều kiện trên xe (như nhiệt độ và độ ẩm), và sự có mặt của học sinh trên xe.Thông tin sẽ được gửi tới phụ huynh thông qua một ứng dụng, và phụ huynh sẽ nhận thông báo khi trẻ xuống khỏi xe ở trường, xe gần về đến nhà, và khi trẻ đã về đến nhà.Hệ thống có các cảm biến chuyển động, kết hợp thiết bị định vị và khi phát hiện có trẻ bị bỏ lại trên xe, sẽ gửi cảnh báo về trường. Nhà trường có thể gọi điện đến chiếc xe có trẻ bị quên, nói chuyện trực tiếp với trẻ đến khi có người tới nơi.Tại MỹNhững giải pháp tại Mỹ để không quên học sinh trên xe.Tại Hệ thống cảnh báo trẻ ngủ quên cũng được trang bị trên xe buýt chở học sinh ở Hệ thống "Kiểm tra trẻ ngủ quên" được áp dụng sau khi một bé gái 4 tuổi tử vong vào tháng 7 cùng năm do bị bỏ lại 8 giờ trong xe vào một ngày trời nóng ở Dongducheon, phía bắc Seoul, theo Ở Đến 2016, ở Thiên Tân, hệ thống xe buýt thông minh ra mắt với những công nghệ mới, thậm chí cung cấp cho phụ huynh hình ảnh theo thời gian thực, giúp họ biết con mình có an toàn hay không.HyundaiNgoại thấtHyundai Accent thế hệ mới ra mắt tại Hà Nội ngày 30/5. Ảnh: Thiết kế mới của mẫu sedan cỡ B nhà Hyundai phát triển theo ngôn ngữ mới với các đường cắt xẻ, hình khối góc cạnh hơn. Diện mạo mới của Accent tương tự như đàn anh Elantra. Tuy vậy, tạo hình mới cũng cho thấy ngày càng khó gọi tên cho phong cách tạo hình của những chiếc xe Hyundai. Accent mới rườm rà, thừa thãi, thiếu sự gọn gàng cần có ở một chiếc xe cỡ nhỏ.Hãng xe Hàn Quốc tăng kích thước cho Accent. Cụ thể, Accent thế hệ thứ 6 sở hữu chiều dài x rộng x cao là 4.535 x 1.765 x 1.485 mm và chiều dài cơ sở 2.670 mm. Xe dài hơn 95 mm, rộng hơn 36 mm, cao hơn 15 mm và chiều dài cơ sở thêm 70 mm so với bản cũ. Khoảng sáng gầm tăng từ 150 mm lên 165 mm.Với kích thước mới này, Accent thế hệ mới lớn nhất phân khúc. Vios là 4.425 x 1.730 x 1.475 mm và dài cơ sở 2.550 mm. City là 4.580 x 1.748 x 1.467 mm và dài cơ sở 2.600 mm.Điểm nhấn ngoại thất nằm ở dải đèn định vị nằm ngang đầu xe. Đèn pha LED đặt thấp tích hợp và nối liền với lưới tản nhiệt. Đuôi xe góc cạnh với tạo hình dốc ngược về sau và cũng có dải LED định vị như phía trước. Cụm đèn hậu LED hình chữ L mới. Bên thân dập nổi với những đường gân tạo hình hầm hố và cơ bắp.Nội thấtNội thất Accent 2024 thiết kế mới. Ảnh: Nội thất Accent thế hệ mới tương tự đàn anh Elantra với thiết kế liền khối, hướng tập trung vào người lái. Bảng điều khiển trực quan hơn, dễ sử dụng, không gian rộng rãi nhờ kích thước lớn nhất phân khúc.Nội thất Accent 2024 với giao diện mới. Cụm đồng hồ kỹ thuật số 10,25 inch với giao diện thay đổi theo chế độ lái. Màn hình cảm ứng giải trí 8 inch, hỗ trợ kết nối Apple CarPlay/Android Auto không dây. Hệ thống âm thanh 6 loa tiêu chuẩn. Vô-lăng bọc da, thiết kế hai chấu, tích hợp nhiều phím điều khiển chức năng. Bản cao tích hợp lẫy chuyển số sau vô-lăng.Ghế bọc da, tích hợp tính năng làm mát trên một số phiên bản. Hệ thống điều hòa tự động, cửa gió điều hòa ghế sau. Ở thế hệ mới, Accent 2024 trang bị cổng sạc USB-C cho hàng ghế trước và sau. Sạc không dây, khởi động xe từ xa.Động cơThương hiệu xe hơi Hàn Quốc trang bị cho Accent thế hệ thứ 6 động cơ Smartstream 1.5, thay cho động cơ 1.4 trên thế hệ cũ. Động cơ 1.5 mới này tương tự các đối thủ Vios và City.Động cơ trên Accent 2024 là loại hút khí tự nhiên, sản sinh công suất 115 mã lực tại 6.300 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 144 Nm tại 4.500 vòng/phút. Động cơ cũ có thông số 100 mã lực và 132 Nm. Tùy chọn số sàn 6 MT hoặc vô cấp iVT phát triển từ CVT. Dẫn động cầu trước.Hệ thống lái trợ lực điện với bánh răng và tỷ số truyền biến thiên theo tốc độ.Công nghệ an toànCụm đèn hậu kiểu dáng mới. Ảnh: Accent thế hệ mới ứng dụng khung gầm mới với bổ sung thép siêu cường và nhiều bộ phận khác sử dụng thép độ cứng cao. Hệ thống khung gầm mới của Accent 2024 đạt chuẩn an toàn 5 sao của Global NCAP, theo chia sẻ của Hyundai.Khi các đối thủ trong phân khúc như Toyota Vios, Honda City đều nâng cấp hệ thống an toàn, Hyundai Accent khó đứng ngoài cuộc, hãng bổ sung gói an toàn SmartSense. Gói này gồm những tính năng như cảnh báo và phòng tránh va chạm trước FCA, cảnh báo và phòng ngừa va chạm điểm mù BCA, cảnh báo và hỗ trợ giữ làn LFA & LKA, cảnh báo xe phía trước khởi hành, cảnh báo phương tiện cắt ngang phía sau, đèn tự động, cảnh báo mở cửa, cảnh báo người lái mất tập trung.Nhũng tính năng an toàn tiêu chuẩn khác như phanh ABS/EBD/BA, cân bằng điện tử, hỗ trợ khởi hành ngang dốc, kiểm soát lực kéo, điều khiển hành trình, cảm biến áp suất lốp, 6 túi khí.GiáAccent thế hệ mới tăng kích thước, lớn nhất phân khúc. Ảnh: Hyundai Accent thế hệ mới bán ra tại Việt Nam với 4 phiên bản và 7 màu lựa chọn. Xe bảo hành 5 năm hoặc 100.000 km tùy điều kiện nào đến trước. Liên doanh Hàn Quốc lược bỏ một phiên bản số sàn và thay bằng bản số tự động.Đơn vị:Như vậy Accent 2024 có khoảng giá tương đương Vios (458-545 triệu), thậm chí bản cao nhất của Vios rẻ hơn bản cao nhất của Accent 24 triệu đồng. Chỉ Honda City là vẫn ở ngưỡng giá cao hơn nhiều các đối thủ (559-609 triệu đồng).Sau 4 tháng đầu năm 2024, Accent bán tổng 3.096 xe, dẫn đầu phân khúc sedan cỡ B. Toyota Vios ở vị trí thứ hai với 2.680 xe. Giữ hạng ba là Honda City giao tổng 2.570 chiếc.Hyundai Accent ra mắt lần đầu tiên vào năm 1994. Thế hệ thứ 5 bán từ tháng 4/2018. Sau 6 năm, đã có tổng cộng hơn 115.000 xe Accent được bán ra đến tay khách hàng. Trong phân khúc sedan cỡ B, Hyundai Accent cạnh tranh chính với Porsche mới đây đã ra mắt mẫu 911 mới có công nghệ hybrid, là lần đầu tiên mẫu xe thể thao trứ danh của hãng được trang bị hệ thống này. Thông thường, xe hybrid là những mẫu xe chú trọng đến khả năng tiết kiệm nhiên liệu bằng cách dùng môtơ để chạy ở một số tình huống. Hệ thống hybrid trên 911 mang tên T-Hybrid, viết tắt của Turbo Hybrid, hoạt động theo cách khác hoàn toàn, nhằm mang lại hiệu suất, độ "bốc" cho động cơ 3,6 lít mới trên xe.Động cơ 3,6 lít T-Hybrid. Ảnh: Động cơ dung tích tăng nhưng vẫn nhỏ gọnChiều cao của khối động cơ 3,6 lít giảm 11 cm, giải phóng không gian để lắp các thiết bị điện tử của hệ thống hybrid. Bộ tăng áp được lệch sang phía hành khách, chừa chỗ cho hệ thống ống nối, bầu lọc khí thái và bộ lọc hạt ngay phía sau động cơ. Phía bên trái là bộ cộng hưởng/bộ giảm thanh.So sánh giữa máy 3.0 cũ (trái) và 3.6 mới (phải). Ảnh: Động cơ này có xi-lanh kích thước 97 x 81 mm, tỷ số nén 10,5:1 tối ưu công suất. Máy bơm được chuyển ra phía ngoài động cơ. Nếu không tính hệ thống hybrid, động cơ 3,6 lít này sản sinh công suất 478 mã lực, mô-men xoắn cực đại 571 Nm ở tốc độ 7.500 vòng/phút.Môtơ điện ở hộp sốHệ truyền động của mẫu 911 Carrera GTS là hộp số ly hợp kép (PDK) 8 cấp mới, và tại vị trí này cũng được tích hợp một môtơ nam châm vĩnh cửu. Môtơ này có cấu tạo khác so với môtơ xe điện thông thường, với phần rotor (bộ phận quay bên trong lớp vỏ stator đứng im bao ngoài) gần như rỗng, nam châm vĩnh cửu lót ở mép ngoài, không được sắp xếp theo hình chữ V như các rotor động cơ xe điện thông thường.Môtơ (bên phải) được lắp ở hộp số PDK trên 911 Carrera GTS. Ảnh: Công suất liên tục của môtơ này là 55 mã lực, mô-men xoắn 149 Nm, nhưng có thể hoạt động với hiệu suất tối đa là 65 mã lực nhưng chỉ duy trì trong 10 giây. Tổng công suất của hệ truyền động trên mẫu 911 Carrera GTS là 532 mã lực, mô-men xoắn 609 Nm.Hệ truyền động T-Hybrid bao gồm pin cao áp 400 V ở trục trước (phải) và cụm động cơ, hộp số, pin 12V ở trục sau (trái). Ảnh: Hệ truyền động T-Hybrid được thiết kế để mang lại hiệu suất nhưng độ "hao xăng" cũng giảm nhẹ, khi mức tiêu thụ nhiên liệu kết hợp (chuẩn WLTP) cải thiện thêm 0,1 lít/100 km. Đây là điều đáng chú ý vì Porsche đạt được mức tiêu thụ nhiên liệu thấp hơn, nhưng công suất hệ thống tăng 18%, dung tích động cơ đốt trong lớn hơn 20% khi so với phiên bản máy 3 lít tiêu chuẩn của Porsche.Không có bộ ly hợp giữa động cơ và môtơ, vì vậy Porsche 911 Carrera GTS T-Hybrid không có chế độ thuần điện.MôtơMáy kích thước lớn, có nghĩa là turbo phải lớn để tăng cường nạp, xả không khí. Tuy nhiên điểm yếu cố hữu là những hệ thống tăng áp kích thước lớn cần nhiều thời gian để xoay cánh quạt, là hiện tượng "turbo lag". Chính vì thế môtơ đặt giữa bánh quạt nén và bánh turbine sẽ giải quyết vấn đề này, giúp cánh quạt turbine đạt tốc độ 120.000 vòng/phút trong 0,8 giây, khiến áp suất của luồng không khí nạp tăng lên 26 psi chỉ trong chớp mắt. Ở phiên bản 911 GTS thế hệ trước sử dụng động cơ 3 lít tăng áp kép, thời gian để đạt mức áp suất khí nạp tương đương là khoảng 3 giây.Môtơ (cụm màu xanh) trên bộ tăng áp. Ảnh: Bộ tăng áp sử dụng vòng bi làm mát bằng dầu, vỏ và môtơ làm mát bằng nước, có một máy bơm riêng để dung dịch làm mát luôn được luân chuyển ngay cả khi máy dừng khi khi turbo quá nhiệt. Theo Porsche, bộ tăng áp trên 911 mới nặng 27 kg, tương đương bộ tăng áp kép trên động cơ 3 lít. Ngoài ra, môtơ trên bộ tăng áp còn đóng vai trò tái tạo năng lượng, với mức công suất 11 kW được đưa trở lại vào pin.Khối pin cao áp nhỏ gọnKhối pin dung lượng 1,9 kWh hoạt động ở mức điện áp 400 V, có kích thước bằng ắc-quy của mẫu xe cỡ lớn, nặng 16,8 kg, được gắn trên trục trước để phân bổ trọng lượng hợp lý. Khối pin này hỗ trợ các thiết bị tải trọng điện cao trên xe như máy nén dàn lạnh, bộ ổn định điện-dầu kiểm soát khung gầm động (PDCC) và cơ cấu nâng phuộc phía trước. Do đó, dây đai để chạy máy nén dàn lạnh được loại bỏ, khiến động cơ nhỏ gọn hơn.Khối pin cao cao áp trên mẫu 911 mới. Ảnh: Ngoài ra còn có mạch làm mát riêng cho khối pin, giúp cho pin ở mức nhiệt độ ổn định 38 độ C. Các cell pin bên trong có kích thước 19x64 mm, không giống cell pin của các dòng PHEV của Porsche. Nói cách khác, cách hoạt động của khối pin này tương tự như tụ điện, có khả năng hấp thụ và giải phóng năng lượng nhanh chóng. Khối pin này còn đóng vai trò là bộ khởi động, truyền năng lượng cho một môtơ khởi động nhỏ gắn liền với động cơ (không có bộ khởi động rời).Cuối cùng, ắc-quy của xe là loại lithium-iron-phosphate (LFP) 12V, thay vì dùng pin axit chì thông thường, gắn phía sau xe, truyền năng lượng đến các thiết bị điện áp thấp và "đánh thức" xe trước khi khởi động.Đại diện VinFast cho biết, hãng áp dụng chính sách "chưa từng có tiền lệ tại Việt Nam", nhằm chăm sóc nhóm người dùng VF 9, dòng xe cao cấp nhất trong dải sản phẩm của hãng. VinFast cũng là hãng duy nhất Việt Nam đưa chính sách mua lại xe cũ, đổi xe mới cho người dùng.Cụ thể, từ 1/6/2024 đến 31/3/2025, toàn bộ chủ xe VF 9 cũ có nhu cầu đổi xe mới 100% sẽ trả thêm 15% giá xe mới, áp dụng cho xe đã qua sử dụng 18 tháng. Nếu đã sử dụng trên 24 tháng, chi phí này là 20%.Dàn xe VinFast, dẫn đầu bởi VF 9 tại một sự kiện trải nghiệm. Ảnh: Nếu đổi từ xe thuê pin sang kèm pin, từ bản thấp lên bản cao hoặc thêm trang bị, tính năng tùy chọn (option), người dùng sẽ chi trả thêm phần chênh lệch theo giá trị thực tế tại thời điểm đổi. Hãng cho biết, thời hạn đăng ký tham gia chương trình này từ ngày 1/6/2024 đến hết ngày 31/8/2024.Ngoài ra, từ 1/6/2024 đến hết ngày 31/12/2027, tất cả khách hàng mua VF 9 của hãng sẽ được cam kết mua lại xe sau 24 tháng sử dụng, giá tương đương 78% giá ban đầu. Sau 36 tháng sử dụng, giá mua lại sẽ là 70%. Điều kiện áp dụng cho chính sách này là chủ xe cũ đảm bảo về tính pháp lý, trong tình trạng vận hành tốt, không có tiền sử tai nạn, hỏng hóc nghiêm trọng hoặc cháy, ngập nước... Ngoài ra, các dòng VF 9 trong 2 năm tới sẽ được hãng miễn phí sạc pin tại toàn bộ trạm sạc chính hãng VinFast trên toàn quốc, từ nay đến hết 31/5/2026.Chủ xe và chiếc VinFast VF 9 tại Việt Nam. Ảnh: Ngoài những ưu đãi trên, hãng xe điện Việt Nam cũng triển khai chiến dịch hậu mãi dành riêng cho chủ xe VF 9, cam kết ưu tiên phục vụ nhằm rút ngắn thời gian chờ đợi. Hãng này cũng bố trí cố vấn dịch vụ dành riêng cho dòng xe VF 9 và các kỹ thuật viên xuất sắc tại đại lý. Nếu khách hàng yêu cầu, hãng cũng hỗ trợ giao nhận xe miễn phí trong giờ hành chính, bán kính tối đa 30 km từ xưởng dịch vụ.Trong dải sản phẩm của VinFast, VF 9 được định vị là dòng xe cao cấp nhất, hướng đến nhóm khách doanh nhân, thường xuyên di chuyển đường dài, đòi hỏi dòng SUV chất lượng cao, trải nghiệm êm ái và thoải mái. Xe có hai phiên bản Eco và Plus, trang bị động cơ điện công suất 300 kW (402 mã lực), mô-men xoắn 620 Nm, bộ pin dung lượng 92 kWh.Ở tùy chọn cao cấp nhất, VF 9 có tầm di chuyển đến 626 km sau mỗi lần sạc đầy. Giá khởi điểm của VF 9 Eco từ 1,49 tỷ đồng (không gồm pin SDI), cao nhất 2,28 tỷ đồng (đã gồm pin CATL).Anh Phạm Hoàng Việt, 43 tuổi, sống tại một chung cư cao cấp của Vinhomes tại quận Ba Đình, Hà Nội. Khi biết được lộ trình lắp đặt, vận hành hệ thống trạm sạc ngay dưới hầm chung cư mình sinh sống, anh quyết định mua chiếc VinFast VF 8, sử dụng từ tháng 9/2022 đến nay.Chiếc VinFast VF 8 của anh Hoàng Việt tại hầm chung cư Vinhomes Metropolis Liễu Giai, Hà Nội. Ảnh: "Chung cư tôi sinh sống rất thuận tiện cho việc sạc xe điện, có khu vực sạc riêng bố trí gần quầy bảo vệ nên đảm bảo an toàn. Tôi thường sạc khi pin dưới 30%, cài đặt mức tối đa 90% ở trụ 11 kW, hàng ngày đi làm khoảng 20 km nên một tuần thường chỉ sạc một đến vài lần", anh Việt cho biết, thêm rằng mật độ trụ sạc ở chung cư Vinhomes này khá nhiều, nhưng mới hoạt động một phần và chưa có trụ sạc siêu nhanh."Hầm để xe được quy hoạch gồm nhiều tầng, khá rộng rãi và có khu vực dành riêng cho xe điện cắm sạc, tuy nhiên vẫn bị xe xăng đỗ vào dù họ không cần sạc điện", anh Hoàng Việt nói.Cách anh Hoàng Việt khoảng 15 km, ở một khu đô thị tại huyện Thanh Trì, có 2 trạm sạc ôtô điện tích hợp bãi đỗ xe, số lượng khoảng 10 cổng, chủ yếu là loại sạc thường 11 kW và sạc nhanh 30 kW. Anh Việt Tú (33 tuổi, cư dân tòa nhà) cho biết, trạm sạc được VinFast lắp đặt khá sớm, sau một thời gian mở bán những chiếc ôtô điện đầu tiên."Vì có trạm sạc ngay dưới chân tòa nhà nên tôi chọn mua VF 8 để sử dụng thay cho chiếc xe xăng cũ", anh Tú chia sẻ. "Tôi sạc xe mỗi khi pin dưới 20%, khi ứng dụng trên điện thoại báo đầy thì xuống rút và cho xe xuống hầm, nhường khu vực cắm sạc cho xe khác".Trạm sạc ôtô điện của VinFast tại một tòa chung cư ở huyện Thanh Trì, Hà Nội. Ảnh: Theo người dùng này, việc sạc cho chiếc xe điện khá thuận tiện, không gặp phiền phức bởi VF 8 có quãng đường di chuyển xa so với nhu cầu của bản thân. "Thời gian gần đây ôtô điện bán ra nhiều hơn nên nhiều người cũng đến sạc, có cả xe Xanh SM và các doanh nghiệp mua xe chạy dịch vụ. Đôi lúc trạm hết cổng sạc, nhưng anh em sạc xong sẽ gọi điện để mình đưa xe vào", anh Tú cho biết.Sinh sống tại chung cư Hưng Phú (quận Cái Răng, TP Cần Thơ), anh Nguyễn Hữu Minh Duy (35 tuổi) đang sử dụng 2 dòng xe điện VF 8 và VF e34. Anh cho biết khu vực chung cư này chưa có hệ thống trạm sạc, nên việc sạc pin cho hai chiếc xe không diễn ra gần nhà, mà ở các trạm sạc công cộng trong thành phố."Trong gần 2 năm sử dụng xe điện, mình chỉ sạc tại các trụ công cộng mà VinFast lắp đặt trên đường, hoặc mỗi khi ăn trưa, café, ghé các trạm dừng nghỉ trên đường dài ", anh Minh Duy, người vận hành công ty vận tải du lịch tại TP Cần Thơ nói. "Nếu có trụ sạc dưới hầm để xe hoặc bãi đỗ ở chung cư sẽ thuận tiện hơn nhiều".Vị chủ xe này cho biết, hai chiếc xe thường di chuyển khoảng 5.000 km mỗi tháng. Do đặc thù công việc, anh thường chủ động trong việc sạc pin nên dần hình thành thói quen. Hệ thống trạm sạc công cộng ngày càng được hãng tăng mật độ, bổ sung các trạm siêu nhanh tạo thuận tiện cho người dùng không có điều kiện sạc pin tại nhà.Trụ sạc 360 kW mới của VinFast tại Đà Nẵng với 2 súng sạc, khả năng tối ưu công suất theo lượng xe đang sạc. Ảnh: Phát triển hạ tầng trạm sạc cũng là một trong những mục tiêu hàng đầu của VinFast, bên cạnh việc ra mắt các dòng xe điện thế hệ mới. Tại Việt Nam, VinFast cũng là hãng duy nhất đầu tư phát triển trạm sạc, quy hoạch 150.000 cổng sạc tại 63 tỉnh thành toàn quốc, đạt mật độ thuộc mức cao trên thế giới. Theo tính toán của hãng, các trạm sạc đặt trong đô thị có khoảng cách trung bình 3,5 km, trong khi 125 tuyến quốc lộ đã được lắp hạ tầng sạc điện.Hồi tháng 3, Chủ tịch Vingroup lập Công ty Phát triển trạm sạc toàn cầu V-Green, mục đích hỗ trợ VinFast tiến ra thị trường toàn cầu. Công ty mới này có kế hoạch đầu tư thêm 10.000 tỷ đồng trong 2 năm tới nhằm xây mới, nâng cấp và hoàn thiện hạ tầng trạm sạc tại Việt Nam. Giai đoạn đầu, V-Green trực tiếp tìm kiếm mặt bằng và đối tác để thiết lập, mở rộng mạng lưới trạm sạc, đồng thời hợp tác với các đối tác là đơn vị cung cấp trạm sạc bên thứ ba để cung cấp dịch vụ sạc xe cho các chủ xe điện VinFast.Một trong số đó là hạ tầng tại các chung cư, khu đô thị. Đại diện VinFast cho biết, hãng sẽ hỗ trợ 100% chi phí cho các chủ mặt bằng muốn lắp đặt trạm sạc ôtô điện, cùng chia sẻ doanh thu. Theo đó hãng sẽ phụ trách việc xây dựng, bổ sung trang thiết bị, phòng cháy chữa cháy, bảo trì, mua phí bảo hiểm... tại các trạm sạc.Với hạ tầng trạm sạc ngay dưới hầm chung cư, anh Phạm Hoàng Việt cho rằng cần đảm bảo đây là khu vực "chỉ dành cho xe điện đỗ và sạc pin", không bị xe xăng chiếm dụng vị trí. Còn vị chủ xe tại TP Cần Thơ nhận định, nhu cầu sử dụng trạm sạc đang tăng cao tại các thành phố có dịch vụ của Xanh SM, hãng nên trang bị riêng các trạm sạc, nhất là tại các tòa nhà chung cư, nơi tập trung nhiều người sinh sống ở các đô thị.GSM, đơn vị vận hành taxi điện Xanh SM tung loạt ưu đãi trong 3 tháng hè hướng đến người dùng và cộng đồng tài xế, nhằm phổ biến thói quen di chuyển xanh, hướng đến mục tiêu giảm phát thải nhà kính.Đối với các tài xế hợp tác trên nền tảng Xanh SM Platform trong 3 tháng tới, GSM áp dụng chính sách chia sẻ doanh thu đến 87% trong 12 tháng, từ 1/6. Kết hợp ưu đãi từ chương trình "Mãnh liệt tinh thần Việt Nam" do VinFast đang triển khai, tài xế có cơ hội sở hữu ôtô điện VinFast với chi phí ban đầu từ 100 triệu đồng.Các mẫu xe điện VF e34 của Xanh SM trên đường phố. Ảnh: Đối với khách hàng, GSM áp dụng đơn giá cước thấp hơn 15% so với hiện tại trong 3 tháng. Ngoài ra, mỗi km di chuyển xanh của khách hàng sẽ được tích luỹ, đổi ra số cây xanh được hãng trồng mới. "Mức quy đổi 16,8 km di chuyển bằng taxi điện sẽ tương đương 1 cây xanh. Những khách hàng "trồng" nhiều cây xanh nhất sẽ được vinh danh, nhận quà từ GSM", đại diện doanh nghiệp nói.Theo đó, hãng này sẽ dành tặng 3 phần quà giá trị nhất là chuyến đi tới Paris (Pháp), tham dự Lễ bế mạc Olypic Paris 2024 vào ngày 11/8 dành cho 3 người "trồng" được nhiều cây xanh nhất, thời gian từ 1/6 đến 26/7. Mỗi phần quà này trị giá tương đương hơn 115 triệu đồng.Đại diện GSM cho biết, Xanh SM một năm qua đã phục vụ hàng chục triệu chuyến đi bằng xe thuần điện khắp Việt Nam, góp phần giảm hơn 52.000 tấn CO2, tương đương 2,6 triệu cây xanh quang hợp trong 1 năm. "Tính trung bình, cứ mỗi 16,8 km di chuyển bằng xe điện, khách hàng đã cùng với Xanh SM cắt giảm được lượng khí thải CO2 tương đương với trồng mới 1 cây xanh", đại diện doanh nghiệp nói.Hiện Xanh SM chính thức đưa vào vận hành gần 30.000 taxi thuần điện ở hơn 40 tỉnh, thành phố trên cả nước. Ngoài ra, hãng cũng có hơn 30 đối tác doanh nghiệp chuyển đổi sang dùng xe điện, nền tảng Xanh SM Platform cũng ghi nhận gần 1.000 đối tác tài xế độc lập, là những chủ xe điện VinFast trên toàn quốc.Vài tháng trước, truyền thông Trung Quốc đồng loạt đưa tin rằng các hãng xe nội địa đang Đến ngày 28/5 vừa qua, BYD tổ chức Đồng thời, BYD cho rằng hãng có động cơ với hiệu suất nhiệt tốt nhất thế giới, với 46,06%, tức tính đến số thứ hai sau dấu phẩy.BYD giới thiệu công nghệ hybrid mới, với những thông số như hiệu suất nhiệt, mức tiêu hao nhiên liệu và hành trình. Ảnh: Nhưng ngay lập tức, Geely lên tiếng, rằng điều này không đúng và rằng Geely mới là hãng có động cơ với hiệu suất tốt nhất, với 46,1%, tức chỉ tính một số sau dấu phẩy.Thậm chí, Geely còn đi xa hơn với việc trưng ra giấy chứng nhận, có cả tiếng Anh và tiếng Trung Quốc, từ Trung tâm nghiên cứu và công nghệ ôtô Trung Quốc (China Automotive Technology and Research Center - CATARC) làm minh chứng. CATARC là một viện nghiên cứu thuộc nhà nước giúp chính phủ quản lý ngành công nghiệp ôtô, theo Ngày cấp chứng nhận là tháng 7/2023, dù Geely thông báo về công nghệ này là từ tháng 11/2022. Tuy nhiên, động cơ hiện chưa được sử dụng và sẽ là một phần của hệ thống PHEV NordThor thế hệ tiếp theo dự kiến ra mắt vào 2025. Hệ thống NordThor PHEV hiện nay ra mắt tháng 2/2023 được sử dụng trên động cơ BHE15 Plus, với hiệu suất nhiệt 44,26%.Động cơ BHE15 Plus của Geely. Ảnh: Li Yunfei, giám đốc PR của BYD, nói :"Đừng chơi ảo, hãy sản xuất đại trà. Hãy đưa ra khi bạn công khai!". Hồi đáp của BYD có ý rằng đối thủ mới có công nghệ trên giấy, còn thực tế chưa thấy đâu. Trong khi đó, BYD đã đồng thời ra mắt hai mẫu xe đều trang bị công nghệ hybrid mới.Rồi BYD cũng trưng ra chứng nhận từ CATARC, cấp tháng 3/2024. Li nói BYD đã có nhiều động cơ sản xuất đại trà với hiệu suất nhiệt cao hơn.Những tranh cãi chủ yếu tập trung vào các thông số chính nêu trên. Đầu tiên là mức tiêu hao nhiên liệu 2,9 lít/100 km theo chu kỳ lái xe châu Âu mới (New European Driving Cycle - NEDC). Nhưng theo danh sách công bố của Bộ Công nghiệp và Công nghệ thông tin (MIIT) Trung Quốc, thông số này là 3,8 lít/100 km.Sự khác biệt là MIIT sử dụng chu kỳ thử nghiệm WLTC gồm 4 phần: tốc độ thấp, tốc độ trung bình, tốc độ cao và tốc độ siêu cao. NEDC lại áp dụng 4 chu kỳ nhắc lại khi lái xe trong đô thị và một chu kỳ lái xe ở ngoại ô.Ngoài ra, NEDC còn thử nghiệm 1.180 giây cuối cùng so với 1.800 giây của WLTC. Tốc độ tổng thể, những điều kiện môi trường (nhiệt độ, độ ẩm), tải trọng và việc sử dụng điều hòa dưới thử nghiệm của WLTC cho thấy các điều kiện thực tế nhiều hơn.Câu hỏi thứ hai nhằm vào hành trình 2.100 km. Dường như chưa có giải thích rõ ràng về việc BYD đo đạc ra sao.Video: Chạy vượt lên từ phần đường dành cho xe hai bánh, xe máy điện lạng sang cắt qua đầu một loạt ôtô cùng chiều để rẽ trái trong khi đèn đỏ, tại ngã tư ở Quế Lâm, tỉnh Quảng Tây, hôm 24/5. Đứng dậy sau cú ngã, người đàn ông tiếp tục cho xe chạy băng qua ngã tư trong khi đèn vẫn đỏ.Nhưng ngay lập tức, chiếc xe máy điện bị một xe taxi màu đỏ đâm ngã, rồi một ôtô khác đâm cả người điều khiển và chiếc xe hai bánh đi vài mét.Tất cả diễn ra chỉ trong khoảng 2 phút. Người điều khiển xe máy điện bị thương nặng nhưng không ảnh hưởng đến tính mạng. Cảnh sát địa phương cho biết, người này vượt đèn đỏ nên phải chịu trách nhiệm trong toàn bộ vụ việc, theo Điểm nhấn thị trường xe tháng 5 là mẫu xe điện cỡ nhỏ Toyota Corolla Cross 2024Toyota Corolla Cross phiên bản mới ra mắt ngày 6/5. Ảnh: Corolla CrossHãng xe Nhật Bản bổ sung một số tính năng mới như kết nối Apple CarPlay/Android Auto không dây (bản hybrid), cổng USB-C, phanh tay điện tử và giữ phanh tự động và trần kính toàn cảnh.Động cơ và trang bị an toàn giữ nguyên như bản cũ. Corolla Cross 2024 bán hai phiên bản, gồm 1.8 V giá 820 triệu và 1.8 HEV giá 905 triệu đồng. So với bản cũ, giá bản mới giảm khoảng 40-50 triệu đồng.VinFast VF 3VinFast VF 3 bản tiền sản xuất tại nhà máy ở Hải Phòng ngày 14/5. Ảnh: Thương hiệu ôtô Việt Nam VinFast công bố giá bán So với Wuling Mini EV, kích thước VF 3 nhỉnh hơn ở tất cả các thông số. Tuy nhiên, mẫu xe điện của VinFast nhỏ hơn chiếc hatchback chạy xăng cỡ A là Kia Morning.VF 3 lắp một môtơ ở cầu sau, công suất 43 mã lực, mô-men xoắn 110 Nm. Xe tăng tốc 0-50 km/h trong khoảng 5,3 giây. Dung lượng pin là 18,64 kWh, cho tầm hoạt động 210 km. Xe mất khoảng 36 phút sạc để đạt mức pin từ 10% lên 70%.Toyota Hilux 2024Bán tải Hilux 2024 trở lại thị trường Việt Nam. Ảnh: Hãng xe Nhật Bản đưa Hilux mới không thay đổi thiết kế tổng thể, trừ cản trước tinh chỉnh nhẹ. Nội thất cũng giữ nguyên cách sắp xếp các chi tiết, riêng màn hình giải trí ở hai bản cao nhất tăng lên 9 inch (bản cũ lần lượt 7 inch và 8 inch).Động cơ trên Hilux 2024 vẫn như bản cũ nhưng đáp ứng chuẩn khí thải mức 5 (tương đương Euro 5). Bản 2.8 có công suất 201 mã lực, mô-men xoắn cực đại 500 Nm. Bản 2.4 công suất 147 mã lực, mô-men xoắn 400 Nm. Tất cả đều là máy dầu và đi kèm hộp số 6 cấp. Hãng Nhật khuyến cáo khách hàng đổ đúng dầu đạt chuẩn cho động cơ là loại DO-V (0,001S-V).Kia SeltosSeltos thêm bản 1.5 Turbo Luxury mới. Ảnh: Trường Hải (Thaco) bổ sung phiên bản 1.5 Turbo Luxury giá 749 triệu đồng cho Seltos 1.5 Turbo Luxury giữ nguyên thiết kế ngoại thất hay các trang bị như bản GT-Line. Động cơ loại 1.5 tăng áp, công suất 158 mã lực tại 5.500 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 253 Nm tại 1.500-3.500 vòng/phút. Hộp số ly hợp kép 7 cấp.Để giảm giá bán 50 triệu đồng so với bản cao nhất, Thaco cắt một số tính năng thuộc gói hỗ trợ lái ADAS như ga tự động thích ứng, cảnh báo/hỗ trợ tránh va chạm phía trước, cảnh báo/hỗ trợ giữ làn, cảnh báo/phòng tránh va chạm điểm mù, hỗ trợ phòng tránh va chạm phương tiện cắt ngang phía sau.Hyundai Accent 2024Hyundai Accent 2024 ra mắt tại Hà Nội ngày 30/5. Ảnh: AccentMẫu sedan cỡ B mới tinh chỉnh kiểu dáng thể thao hơn, ngoại hình phát triển theo phong cách mới, tương tự đàn anh Elantra. Bên cạnh thiết kế, Accent 2024 tăng kích thước lớn hơn bản cũ. Với kích thước mới, mẫu sedan cỡ B của Hyundai lớn nhất phân khúc.Liên doanh Hàn Quốc thay thế động cơ 1.4 cũ bằng động cơ 1.5 mới. Để cạnh các đối thủ như Toyota Vios, Honda City đều nâng cấp tính năng an toàn, Accent thế hệ mới bổ sung gói SmartSense.Sau những cái tên như BYD Hãng xe điện lớn nhất Trung Quốc và dẫn đầu doanh số trên toàn cầu 2023 đang hoàn tất các công đoạn chuẩn bị cuối cùng để bắt đầu kinh doanh xe từ tháng 6. BYD Atto 3, Dolphin và Seal là những mẫu xe dự kiến được bán sớm nhất. Sau đó đến tháng 10, Han, Tang và Song sẽ được giới thiệu.Mẫu Atto 3 tại trụ sở của BYD ở Trung Quốc. Ảnh: BYD Atto 3 là một chiếc crossover cỡ B+, Seal định vị là chiếc sedan cỡ D. Còn Dolphin mang dáng dấp và kích thước của một chiếc hatchback 5 cửa cỡ B.Trong số các dòng sedan, BYD Han là sản phẩm cao cấp nhất, nằm ở cỡ E, tức lớn hơn các mẫu xe xăng như Tất cả xe BYD bán tại Việt Nam đều ở dạng nhập khẩu. Hãng chưa nói rõ thị trường nhập những mẫu xe này.Omoda, JaecooHai thương hiệu thuộc hãng mẹ Chery là Omoda và Jaecoo sẽ bán các sản phẩm đầu tiên từ quý III tới. Trong đó, Omoda C5 và E5 ra mắt sớm nhất. Đến quý IV, Jaecoo 7 và 7 PHEV trình làng.Omoda C5 là chiếc crossover cỡ C, cạnh tranh với các đối thủ quen thuộc trên thị trường như Hyundai Tucson, Mazda CX-5... Trong khi đó E5 là bản thuần điện của C5.Mẫu Jaecoo 7 xuất hiện tại Việt Nam hồi tháng 4/2024. Ảnh: Jaecoo 7 tham gia nhóm xe crossover cỡ B+, nơi Toyota Corolla Cross đang thống trị doanh số. Phiên bản hybrid của mẫu này, Jaecoo 7 PHEV là một lựa chọn khác cho khách hàng tại Việt Nam.Khác với các hãng đồng hương thuần bán xe nhập khẩu, Chery bắt tay với công ty tại Việt Nam - Geleximco - xây dựng nhà máy lắp ráp xe ở Thái Bình với tổng vốn đầu tư khoảng 800 triệu USD. Nhà máy khởi công trong quý III và hoàn thành giai đoạn một dự kiến vào quý I/2026. Sau khi hoàn thành giai đoạn một, công suất nhà máy khoảng 50.000 xe mỗi năm. Công suất tối đa của nhà máy khoảng 200.000 xe/năm.Trong quá trình xây dựng nhà máy, những mẫu xe mà Omoda & Jaecoo đưa về Việt Nam được nhập khẩu chính hãng từ Indonesia.GAC Tập đoàn Tan Chong (Malaysia) nắm quyền phân phối các sản phẩm chạy xăng của GAC tại Việt Nam. Đơn vị này cho biết đang hoàn thiện từng bước để có thể giới thiệu xe sớm nhất vào quý III, quý IV tới. GAC xác nhận tham gia triển lãm Ôtô Việt Nam (VMS) vào tháng 10 tới ở TP HCM.Một mẫu GS3 Enzoom tại Malaysia. Ảnh: Hiện GAC chưa nói rõ sẽ bán mẫu xe nào trước tiên. Dải sản phẩm của GAC tại Trung Quốc có 4 dòng sedan, gồm Empow, Ga4, Ga6, Ga8. Bên cạnh đó là 5 dòng SUV, gồm GS3, GS4, GS5, GS8, Emkoo, 4 dòng MPV, gồm GN6, GN8, M6 Pro và M8.Trong số những mẫu xe kể trên, dòng crossover cỡ B, GS3 Enzoom (biến thể phong cách thể thao của dòng GS3) có khả năng mở bán sớm nhất tại Việt Nam.Aion Aion là thương hiệu thuần điện trực thuộc hãng mẹ GAC. Khác với GAC được phân phối bởi Tan Chong, quyền nhập khẩu và phân phối xe Aion thuộc về Harmony Group (Trung Quốc). Hiện một showroom của Aion đã đi vào hoạt động tại TP HCM.Y Plus lăn bánh tại Malaysia. Ảnh: Trong số các mẫu xe mở bán sớm nhất của Aion, Y Plus dẫn đầu danh sách. Aion Y Plus là một chiếc xe hòa trộn giữa kiểu dáng hatchback, crossover và MPV. Kích thước của xe lớn so với VinFast VF 6 ngoại trừ khoảng sáng gầm thấp hơn (150 mm so với 170 mm).Mẫu xe thứ hai của Aion có thể diện kiến khách Việt trong 2024 là Aion ES định vị phân khúc sedan cỡ D. Hiện đơn vị phân phối chưa nói rõ các sản phẩm của Aion bán tại Việt Nam nhập khẩu từ đâu.Ngày 1/6, MG4 EV có mặt tại đại lý Ngoại thấtMG4 EV mang dáng dấp của một chiếc hatchback nhưng hãng định vị ở phân khúc crossover (CUV) cỡ B. Xe có chiều dài x rộng x cao là 4.287 x 1.836 x 1.516 mm, chiều dài trục cơ sở 2.705 mm.So với chiếc MG4 được xây dựng và bán chủ yếu ở thị trường Anh và châu Âu, thiết kế ngoại thất vì thế được trau chuốt kỹ. Dải đèn pha góc cạnh, các đường vát dọc thân ít có điểm thừa.Đèn pha và đèn hậu của xe đều loại LED, riêng phía trước dạng thông minh có thể điều chỉnh xa/gần lẫn góc chiếu. Hai phiên bản lắp vành 17 inch. So với VF 6 dùng thanh điều hướng đa điểm ở treo sau, MG4 nhỉnh hơn khi dùng loại đa liên kết 5 điểm. Treo trước hai mẫu xe giống nhau, loại MacPherson.Nội thất Giống Honda hay Mazda, MG cũng áp dụng triết lý tối giản hóa trong thiết kế nội thất. Màn hình giải trí nổi trên táp-lô, kích thước 10,25 inch là nơi điều hướng hầu hết các chức năng trên xe. Cần số dạng núm xoay, vô-lăng bọc da kèm các nút bấm điều khiển.Để hạ giá bán, xe chỉ trang bị ghế nỉ, chỉnh cơ ở tất cả các ghế, riêng điều hòa dạng tự động một vùng. Xe không có cửa gió cho hàng ghế sau. Đây là những trang bị khá thô sơ nếu so sánh với những mẫu xe tầm giá trên 800 triệu hiện nay. Thiết kế kiểu fastback nhưng hàng ghế thứ hai của xe vẫn cho khoảng không gian từ đầu hành khách đến trần xe khá thoải mái.Trang bị khác của xe còn có màn hình tốc độ dạng kỹ thuật số 7 inch, cổng nguồn điện 12 V cho hàng ghế trước, cổng USB cho hàng ghế sau. Cốp mở kiểu cơ học truyền thống thay vì chỉnh điện.MôtơHai phiên bản của MG4 EV đều dẫn động cầu sau. Hãng cho biết, phiên bản dẫn động 4 bánh chưa có kế hoạch mang về Việt Nam vì giá bán khó tối ưu cho khách hàng. Môtơ bản Del tiêu chuẩn công suất 168 mã lực, bản Lux là 201 mã lực. Sức kéo chung mức 250 Nm.Bên dưới ca-pô của MG4 EV.Khác biệt của hai bản còn ở bộ pin. Bản thường có dung lượng 51 kWh, tương ứng với quãng đường lăn bánh 350 km. Đi kèm bộ sạc tại nhà loại 6,6 kW, xe sạc bằng nguồn điện xoay chiều mất khoảng 7,5 giờ để đầy pin.Bản LUX loại 64 kWh với phạm vi hoạt động tối đa 450 km. Đi kèm là bộ sạc 11 kW, sạc đầy khoảng 6,5 giờ.Với bộ sạc nhanh một chiều DC lần lượt 88 kW và 140 kW, tốc độ sạc đầy pin khoảng 37 phút và 26 phút tương ứng với hai bản từ thấp đến cao.SAIC Việt Nam, đơn vị phân phối MG nói rằng, khảo sát của hãng cho thấy hầu hết khách hàng đều sạc tại nhà. Nhưng nếu có nhu cầu sạc công cộng, chủ xe MG4 EV cũng có thể sạc tại các điểm được vận hành bởi các nhà cung cấp độc lập, trừ VinFast. Hãng hỗ trợ khách sạc tại các điểm công cộng này miễn phí trong 12 tháng đầu. Pin bảo hành 7 năm.Công nghệ an toànHai phiên bản đều trang bị cân bằng điện tử, hỗ trợ khởi hành ngang dốc, cảm biến áp suất lốp, cảnh báo và hỗ trợ giữ làn, kiểm soát hành trình thích ứng, 6 túi khí, phanh tay điện tử và giữ phanh tự động.Cuộc dạo chơi của MG4 EVMG4 EV là mẫu xe thuần điện đầu tiên của MG tại Việt Nam. Dù nhà máy ở Thái Lan có sản xuất mẫu này nhưng đơn vị phân phối chọn nhập từ Trung Quốc với thuế nhập khẩu cao hơn. Hãng không nói lý do của lựa chọn này.Giá bán 828-948 triệu đồng của MG4 EV nằm ở khoảng giữa của hai mẫu CUV thuộc VinFast là VF 6 (765-855 triệu đồng) và Đại diện SAIC Việt Nam cho biết, với hạ tầng trạm sạc và xu hướng tiêu dùng hiện nay, MG4 EV khó tiếp cận với khách hàng số đông. Vì thế, mục tiêu doanh số của mẫu xe thuần điện này không được hãng đặt nặng.MG4 EV được hãng nhắm đến là lựa chọn thêm cho những khách hàng đã sở hữu ôtô, tìm kiếm trải nghiệm mới với xe điện. Những dòng xe xăng như MG5, ZS, HS vẫn là chủ lực doanh số của MG tại Việt Nam trong thời gian tới.Tôi có giải thích với vợ rằng xe Tesla vừa qua đã tuyên bố triệu hồi 125.227 xe tại Mỹ do hệ thống cảnh báo thắt dây an toàn bị trục trặc, có thể làm tăng nguy cơ thương tích trong va chạm, theo Cục quản lý an toàn giao thông quốc gia Mỹ NHTSA cho biết vào cuối tuần qua.Đại diện cơ quan này cho rằng các xe bị ảnh hưởng không tuân thủ các yêu cầu an toàn của liên bang, vì đèn cảnh báo thắt dây an toàn và chuông báo có thể không kích hoạt khi người lái xe không thắt dây an toàn.Tesla Model 3 tại một triển lãm xe. Ảnh: Các mẫu xe trong diện triệu hồi bao gồm Model S 2012-2024, Model X 2015-2024, Model 3 2017-2023 và Model Y 2020-2023. Tesla sẽ phát hành bản cập nhật phần mềm qua mạng để khắc phục sự cố, dự kiến triển khai vào tháng 6. Biện pháp khắc phục sẽ loại bỏ sự phụ thuộc vào cảm biến ghế lái qua phần mềm để bật cảnh báo cài dây an toàn, thay vào đó dựa vào khóa dây an toàn và trạng thái bật máy để kích hoạt cảnh báo nhắc nhở cài dây, NHTSA cho biết.Vào tháng 1, Tesla đã triệu hồi 200.000 xe Model S, X và Y ở Mỹ do trục trặc phần mềm có thể cản trở tầm nhìn của người lái khi lùi xe. Công ty cũng triệu hồi 3.878 chiếc bán tải điện Cybertruck vào tháng 4 để sửa chữa bàn đạp ga có thể bị lỏng và kẹt vào chi tiết nội thất.Các cơ quan quản lý an toàn ôtô của Mỹ cũng đã mở một cuộc điều tra vào tháng trước, nhằm xem xét liệu việc Tesla thu hồi hơn 2 triệu xe được công bố vào tháng 12 để cài đặt hệ thống Autopilot mới có đủ thỏa đáng sau một loạt vụ tai nạn hay không.Một nghiên cứu của KPMG mới đây cho thấy biết người Mỹ vẫn thích mua xe chạy xăng tiêu chuẩn hơn là xe hybrid hoặc xe điện, ngay cả khi có cùng một mức giá và tính năng. Trong đó, chỉ 20% số người được khảo sát cho biết họ sẽ mua xe điện, thay vì xe chạy xăng hoặc xe hybrid.Sự ưu tiên khi chọn xe nói trên diễn ra trong bối cảnh nhu cầu về xe điện trên toàn cầu đang chậm lại, dẫn đến việc các nhà sản xuất ôtô lớn như Ford, General Motors và Mercedes phải xem xét lại kế hoạch phát triển và ra mắt các xe dòng xe điện của họ.Ôtô trên đường trong giờ cao tại San Francisco, California, Mỹ. Ảnh: Ngoài ra, nghiên cứu còn chỉ ra sự khác biệt về kỳ vọng giữa người tiêu dùng Mỹ và các nhà điều hành ngành ôtô về thời gian sạc xe điện trong các chuyến. Cụ thể, 60% người tiêu dùng Mỹ muốn sạc pin trong 20 phút hoặc ít hơn, trong khi đó có đến 41% các giám đốc điều hành ngành ôtô cho rằng người tiêu dùng sẽ sẵn sàng chờ sạc lâu hơn thời gian đó.Sự khác biệt này cho thấy cơ sở hạ tầng sạc xe điện hiện tại tại Mỹ có thể không đáp ứng được nhu cầu của người tiêu dùng, đặt ra một trở thách thức lớn cho việc phổ biến xe điện đến người dân. Bên cạnh đó, ít người tiêu dùng có xu hướng trả tiền thêm cho các tính năng tự lái, giải trí, hơn là các tính năng an toàn, wifi và định vị sạc.Khảo sát Quan điểm người Mỹ của KPMG nói trên thu thập câu trả lời từ 1.100 người trưởng thành trên toàn quốc, với các câu hỏi về nền kinh tế và sự thay đổi sở thích của người tiêu dùng.Gravity, một công ty có trụ sở tại New York cho biết họ có giải pháp mới cho những trụ sạc xe điện truyền thống hiện nay. Trụ sạc của Gravity được thiết kế để dùng cho xe điện dừng và sạc ở vỉa hè, với khả năng sạc lên đến 500 kW.Trụ sạc hình cây của Gravity. Ảnh: Cụ thể, trụ sạc có tên DEAP của Gravity cho tốc độ sạc tối thiểu 200 kW, tối đa 500 kW, cao hơn phần lớn các bộ sạc công cộng tại thị trường Mỹ. Nếu xe có hỗ trợ tốc độ sạc này, trụ 200 kW cho phép xe di chuyển 320 km trong 13 phút, còn trụ 500 kW là 5 phút.Điểm đặc biệt của những trụ sạc này, là hình dáng tương tự như một thân cây trơ trụi, dây sạc được thả từ trên cao xuống, giúp tiết kiệm không gian lắp đặt trên vỉa hè. Giữ dây sạc trên cao cũng giúp giảm nguy cơ phá hoại, trộm cắp và vấp ngã.Gravity tận dụng một số tính năng thiết kế để làm cho trụ sạc hoạt động như mong đợi. Đầu tiên, đường dây của trụ sạc có thể lấy năng lượng từ lưới điện mà không cần nâng cấp hoặc đầu tư cơ sở vật chất mới.Nguồn năng lượng này được truyền qua một chiếc "cây", có phần bản lề ở khoảng hai phần ba thân cột. Khi sử dụng, "ngọn cây" được gập xuống, thả dây sạc để có thể sử dụng. Khi sạc xong, phần "ngọn" tự động trở về vị trí cũ, giúp tiết kiệm không gian và làm gọn gàng hệ thống sạc pin cho xe điện.Ảnh mô phỏng hệ thống sạc Gravity ở vỉa hè. Ảnh: Tuy nhiên, công nghệ xe điện hiện tại chưa thể hỗ trợ tốc độ sạc 500 kW của Gravity, hiện các xe điện có tốc độ sạc nhanh nhất chỉ 400 kW, và bộ sạc cấp độ 3 (cao nhất) hỗ trợ tốc độ sạc 50-400 kW. Việc hỗ trợ sạc tốc độ 500 kW sẽ giúp Gravity đón trước tương lai của những mẫu xe điện, khi công nghệ pin đã phát triển hơn.Khoảnh khắc xe máy đi ngược vòng xuyến và suýt va chạm với xe tải. Video: Tình huống giao thông:Kỹ năng lái xeTheo Nghị định 100/2019 về xử phạt vi phạm giao thông, mức phạt dành cho xe máy đi ngược chiều là 1-2 triệu đồng, đồng thời lái xe bị tước bằng 1-3 tháng.Động cơVinFast VF 7 có 2 động cơ điện đặt ở 2 trục trước/sau, bản Plus có công suất 350 mã lực, mô-men xoắn 500 Nm. Xe có khả năng tăng tốc 0-100 km/h trong 5,8 giây. Thông số này tương đương với các dòng xe cao cấp như Porsche Macan, Civic Type R, Mercedes GLE 53 Coupe...Trong khi, bản VF 7S có 1 động cơ điện ở trục trước, công suất 175 mã lực và mô-men xoắn cực đại 250 Nm. Thông số này tương đương với các dòng xe xăng sử dụng động cơ tăng áp.Anh Nguyễn Văn Huynh trong buổi nhận xe VinFast VF 7 – phiên bản đặc biệt. Ảnh: "VinFast VF 7 có động cơ mạnh đến 350 mã lực, con số chỉ xuất hiện trên những mẫu xe sang có giá bán 3-4 tỷ đồng", anh Nguyễn Văn Huynh (Hà Nội) nói về quyết định chọn mua VF 7.Tính năng thông minhVinFast VF 7 Plus được trang bị gói công nghệ hỗ trợ lái ADAS với tổng cộng lên tới 25 tính năng khác nhau, bao gồm cả tính năng cấp độ 2.Ngoài các tính năng hỗ trợ lái, cả hai phiên bản VF 7 Plus và VF 7S đều đi kèm gói dịch vụ thông minh VF Connect bao gồm các tính năng điều khiển chức năng xe, cá nhân hóa trải nghiệm người lái, bản đồ, giải trí, kết nối điện thoại không dây... đặc biệt là trợ lý ảo tiếng Việt tích hợp sẵn trong xe.Gia đình chị Trương Phước Thiên Thanh chọn mua chiếc VinFast VF 7 màu đỏ. Ảnh: "Tính năng ADAS trên VF 7 rất dễ dùng. Tôi mới lấy xe, vẫn còn phải học hỏi, nhưng sử dụng một thời gian là sẽ quen", ông Huynh nói.Thiết kếTạo hình VinFast VF 7 được chắp bút bởi xưởng thiết kế Torino Design (Italy). VF 7 giống như bản thu nhỏ của VF 9 khi kết hợp các đường cong uyển chuyển ở phần đầu và dứt khoát ở đuôi xe. Ở trước và sau, dải định vị LED chữ V mô phỏng hình cánh chim đặt trưng của hãng Việt tạo điểm nhấn cho mẫu xe này.VinFast gọi ngôn ngữ thiết kế trên VF 7 là "vũ trụ phi đối xứng". Riêng phần mui xe vuốt xuôi về phía sau phong cách coupe, la-zăng hợp kim 20 inch ở cả hai phiên bản. So với VF 6 tổng thể mềm mại, VF 7 có phần nam tính, thể thao hơn.Về kích thước, VinFast VF 7 dài 4.545 mm, rộng 1.890 mm, cao 1.635 mm. Kích thước này của VF 7 ngắn và thấp hơn so với các đối thủ, trong khi chiều rộng nhỉnh hơn, cụ thể CR-V (4.623 x 1.855 x 1.679 mm), Tucson (4.630 x 1.865 x 1.695 mm), CX-5 (4.550 x 1.840 x 1.680 mm).Anh Nguyễn Văn Huynh đánh giá cao thiết kế nội thất của VinFast VF 7. Ảnh: Riêng về chiều dài cơ sở, VF 7 (2.840 mm) vượt trội hơn tất cả các đối thủ chạy xăng. Ví dụ CR-V là 2.660 mm, Tucson 2.755 mm hay CX-5 2.700 mm."Mình thích sự hiện đại, đường nét khỏe khoắn, trẻ trung của mẫu VinFast VF 7", chị Trương Phước Thiên Thanh (TP HCM), người dùng tiên phong mua VF 7 nói.Anh Mai Quang Phong, một trong những khách hàng đầu tiên nhận VinFast VF 7 tại TP HCM, chia sẻ: "Thiết kế của VinFast VF 7 phù hợp với tương lai".VinFast VF 7 có không gian nội thất tối giản, hiện đại với vô-lăng D-Cut, 3 chấu bọc da kết hợp với nhiều nút bấm tiện nghi. Điểm nhấn nội thất là màn hình trung tâm có kích thước lớn lên tới 12,9 inch giúp người dùng có thể điều khiển toàn bộ các tính năng của xe."Nội thất VinFast VF 7 đẹp, phù hợp với nhu cầu và cá tính của tôi", anh Lê Văn Đức (Bình Dương), chủ xe VF 7 nói.Giới quan sát nhận định, dấu ấn đậm nét của VinFast VF 7 như một lời khẳng định về năng lực thiết kế và phát triển xe của VinFast. Không chỉ mang đến cảm giác cầm lái phấn khích, VinFast VF 7 còn giúp chủ nhân khẳng định "chất riêng" của mình nhờ thiết kế thời thượng, cá tính bên cạnh tính đa dụng của một chiếc SUV.Thời điểm này, người dùng quan tâm VinFast VF 7 sẽ nhận được nhiều ưu đãi đến từ chiến dịch "Mãnh liệt tinh thần Việt Nam" lần thứ 2. Theo đó, khách hàng được vay với lãi suất ưu đãi cùng số tiền lên đến 80% giá trị xe. Toàn bộ chi phí hỗ trợ lãi suất và rủi ro phát sinh trong suốt 8 năm sẽ do VinFast hỗ trợ, bao gồm cả phần chênh lệch nếu lãi suất thả nổi của ngân hàng cao hơn thỏa thuận ban đầu.Thương hiệu xe máy Nhật Bản Điểm nhấn của Pop 110i ES 2025 nằm ở ngoại hình với kiểu dáng độc đáo, lạ mắt. Theo chia sẻ từ hãng xe Nhật Bản, thiết kế của Pop 110i ES thế hệ mới thu thập từ sở thích của người dùng Brazil. Xe tích hợp cụm đèn pha vào bộ quây - yếm ở nửa trên, trong khi khối động cơ phía dưới để trần, giống như môtô.Pop 110i ES 2025 vẫn giữ thiết kế đặc trưng và tính năng kể từ khi ra đời, như đèn pha đơn, đồng hồ analog, phanh tang trống, giảm xóc trước kiểu ống lồng, giảm xóc sau lò xo giảm chấn, yên thon và phẳng, vành nan hoa (vành trước 17 inch và vành sau 14 inch), lốp có săm.Xe có kích thước dài x rộng x cao là 1.843 x 745 x 1.033 mm, khoảng sáng gầm 136 mm, độ cao yên 749 mm. Xe nặng 87 kg.Xe trang bị động cơ xi-lanh đơn dung tích 110 phân khối, làm mát bằng không khí, phun xăng điện tử, công suất 8,4 mã lực tại 7.250 vòng/phút, tăng so với bản cũ là 7,9 mã lực và mô-men xoắn cực đại giữ nguyễn ở 9,2 Nm tại 5.000 vòng/phút. Ở thế hệ mới, hãng xe Nhật Bản loại bỏ côn tay thay bằng ly hợp tự động, số tròn 4 cấp.Theo kế hoạch, Honda Pop 110i ES 2025 có giá 1.800 USD. Tại thị trường Brazil, Pop 110i ES cạnh tranh với đối thủ Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeTại đại hội đồng cổ đông tổ chức hồi cuối tháng 5 vừa qua, lãnh đạo Tasco Auto, công ty trực thuộc tập đoàn Tasco cho biết đang lên kế hoạch cho dự án lắp ráp ôtô tại Việt Nam 2024 với mục tiêu đưa sản phẩm hoàn thiện ra thị trường vào 2025. Tuy nhiên, lãnh đạo công ty này không nói rõ sẽ lắp ráp thương hiệu ôtô nào.Một nguồn tin củaÔng Phạm Văn Dũng, chủ tịch Tasco Auto cho biết công ty muốn liên kết với đối tác thuộc danh sách 10 nhà sản xuất ôtô lớn nhất thế giới, đã có sản phẩm thành công tại Việt Nam. Công ty này chỉ lắp ráp xe cho đối tác chứ không tạo ra thương hiệu mới và sản xuất. Đầu ra sản phẩm không chỉ phục vụ trong nước mà còn xuất khẩu đến những thị trường có ưu đãi thuế quan dựa trên các Hiệp định thương mại tự do FTA mà Việt Nam đã ký kết.Một trung tâm thương mại của Tasco đầu tư tại Hà Nội, trong đó có showroom xe Lynk & Co. Ảnh: Năm 2022, Tasco sáp nhập Savico Holdings, đơn vị sở hữu nhiều công ty con chuyên phân phối xe mới và xe cũ. Savico Holding sau đó được đổi tên thành Tasco Auto, trở thành thành viên trong hệ sinh thái đa ngành của tập đoàn Tasco.Tasco xác định Tasco Auto là trụ cột kinh doanh chính của tập đoàn. Với quy mô khoảng 84 đại lý trên toàn quốc, phân phối 14 thương hiệu ôtô, trong đó có những thương hiệu lớn như Chủ tịch Huawei, Yu Chengdong, nói rằng liên doanh chưa đặt tên với hãng xe Trung Quốc JAC sẽ vượt những thương hiệu như Maybach và Rolls-Royce. Yu thêm rằng liên doanh mới sẽ mang đến cấp độ sang trọng cao nhất có thể để cạnh tranh những thương hiệu quốc tế, và mẫu sedan đầu tiên được thiết lập để kích động phân khúc cao hơn.Gã khổng lồ công nghệ không còn là cái tên xa lạ với ngành xe, khi đã ra mắt một số mẫu xe điện nhờ hợp tác với các thương hiệu khác. Sau 5 nỗ lực với 30 tỷ USD đầu tư, Huawei sẵn sàng tiến thêm một bước, gia nhập phân khúc siêu sang, nơi có những tên tuổi lẫy lừng như Rolls-Royce.Avatr 12 - xe điện cao cấp thuộc thương hiệu liên doanh giữa hãng xe Tràng An (Changan) và hãng pin CATL, với công nghệ được hỗ trợ từ Huawei. Ảnh: Huawei có kế hoạch ra mắt các mẫu xe có giá khoảng 138.000 USD. Mức giá này thấp hơn đáng kể so với các mẫu Maybach và Rolls-Royce thường từ 200.000-300.000 USD."Tiêu chuẩn của chúng tôi vượt xa Maybach và Rolls-Royce, sang trọng hơn, cao cấp hơn và tiện nghi hơn. Mẫu xe bán với giá hơn 138.000 USD sẽ rất cao cấp", Yu nói.Các mẫu xe sẽ là xe điện hạng sang tích hợp công nghệ bởi JAC tại một nhà máy dự kiến hoàn thiện trong ít tháng tới. Chiếc sedan đời 2025 với mức như đã nêu, có thể cạnh tranh với những BMW series 7 và Mercedes EQS, nhưng các tính năng chưa được tiết lộ. Các mẫu xe điện hiện hành của Huawei như Luxeed S7 và Aito M9 có hành trình 692-852 km, nhưng quãng đường thực tế chỉ khoảng 482-643 km.Huawei có các quan hệ đối tác với những hãng xe Trung Quốc gồm Seres, Chery, BAIC, Changan, GAC. Tất cả đều tập trung vào việc tích hợp công nghệ mà Huawei có lợi thế với tư cách nhà sản xuất điện thoại thông minh. Yu tin rằng sự hiểu biết của Huawei về trải nghiệm người dùng, chất lượng, và dịch vụ sẽ mang lại những giải pháp lái thông minh tốt nhất cho ngành công nghiệp ôtô.Sự phổ biến của các ứng dụng di động của các hãng ôtô tiếp tục tăng khi 90% chủ xe điện nói họ có sử dụng những ứng dụng này, tăng so với 88% trong 2023 và 81% trong 2022, theo báo cáo của J.D. Power 2024 được công bố hôm 29/5. J.D. Power là hãng nghiên cứu số liệu thị trường nổi tiếng của Mỹ. Bảng xếp hạng dựa trên thang điểm 1.000.Ở phân khúc phổ thôngBảng xếp hạng ứng dụng di động của các hãng xe điện thuộc phân khúc phổ thông. Ảnh: Quán quân của Bảng xếp hạng ứng dụng di động của các hãng xe điện thuộc phân khúc hạng sang. Ảnh: Ngoài những báo cáo thường niên đã có từ nhiều năm nay, báo cáo ứng dụng xe điện của các nhà sản xuất phụ tùng gốc tại Mỹ được J.D. Power thực hiện từ 2021, khi xu hướng xe điện ngày càng tăng. Kết quả dựa trên cách tiếp cận chuẩn hóa với những quy trình tốt nhất của các ứng dụng ôtô gồm hơn 70 thuộc tính đặc trưng của xe điện.Những ứng dụng được khảo sát thuộc 25 thương hiệu đang bán xe điện tại Mỹ, trong đó 10 thương hiệu có xuất xứ từ Trung Quốc, với 9 từ châu Âu, và một từ Việt Nam. Bên cạnh đó, gần 1.300 chủ xe điện tại Mỹ tham gia khảo sát trong tháng 4-5 để thu thập nhu cầu sử dụng ứng dụng.Trong số đó, 67% chủ xe điện sử dụng ứng dụng của thương hiệu ít nhất một nửa số thời gian lái xe, cho thấy độ quan trọng của công nghệ khi người dùng tin tưởng vào những tính năng có trong ứng dụng, như khả năng sạc xe, tình trạng của xe hay những tính năng điều khiển từ xa.Tháng 6, Tại đại lý, khuyến mãi trên được khách hàng xem như hình thức giảm giá bằng tiền mặt. Bởi trong toàn bộ chi phí lăn bánh xe, lệ phí trước bạ là một phần.Một mẫu CR-V lăn bánh tại Hà Nội. Ảnh: Bản G và L của Honda CR-V giá lần lượt 1,109 tỷ và 1,159 tỷ đồng, tương ứng mức giảm 55 triệu và 58 triệu đồng, giá giảm xuống còn 1,054 tỷ và 1,101 tỷ đồng. Hãng áp dụng ưu đãi dựa trên mức 10% lệ phí trước bạ tại tất cả các tỉnh, thành.Mức khuyến mại hơn 50 triệu đồng của Honda CR-V đưa giá xe xuống mức dễ tiếp cận hơn nhưng khởi điểm vẫn hơn một tỷ đồng. Trong phân khúc CUV cỡ C, CR-V là mẫu xe có giá cao hàng đầu phân khúc, chỉ xếp dưới Giá sau khuyến mãi của Honda CR-V cao hơn hai mẫu xe đang dẫn đầu doanh số phân khúc là Một dòng xe khác của Honda cũng ưu đãi 50% lệ phí trước bạ là City (559-609 triệu đồng). Mức giảm cho dòng xe này khoảng 28-30 triệu đồng. Hiện đối thủ chính của Ngoài CR-V và City, Ưu đãi trước bạ cho các dòng xe là cách làm chung của nhiều hãng ôtô trên thị trường để kích cầu. Thông tin Chính phủ đang nghiên cứu áp dụng ưu đãi lệ phí trước bạ cho xe lắp ráp trong nước khiến nhu cầu tại nhiều đại lý chững lại, nhất là các mẫu lắp ráp trong nước.Khách trì hoãn mua xe để chờ ưu đãi lệ phí trước bạ được áp dụng dù nhiều năm qua, khi có ưu đãi này, đại lý thường cắt bớt khuyến mãi. Ở nhiều mẫu xe, tổng giá trị khuyến mãi trước và sau khi có ưu đãi lệ phí trước bạ của nhà nước là như nhau.Hôm nay, 3/6, các hãng xe Nhật gồm Toyota, Mazda, Honda, Suzuki và Yamaha đồng loạt công bố những bất thường trong hồ sơ kiểm định kiểu loại các sản phẩm. Đây là kết quả sau nhiều tháng điều tra, theo hướng dẫn của Bộ Đất đai, Hạ tầng, Giao thông và Du lịch (MLIT) từ ngày 26/1. Theo đó, các hãng thành lập các nhóm độc lập để điều tra hồ sơ kiểm định các mẫu xe.Cụ thể, Mazda phát hiện 3 mẫu xe sai quy trình thử nghiệm túi khí trong thử nghiệm đâm va, 2 mẫu xe đã sử dụng phần mềm khác để điều khiển động cơ trong khi chạy thử để xác định công suất. Trong khi đó Honda phát hiện những sai phạm trong các cuộc kiểm tra tiếng ồn và công suất suốt 8 năm, trên hơn 20 mẫu xe.Với Toyota, trong buổi họp báo được tổ chức tại Tokyo hôm nay, hãng cho biết cuộc điều tra vẫn đang diễn ra cho riêng các xe Toyota sản xuất và bán tại thị trường nội địa Nhật. Đến nay, hãng đã phát hiện 7 mẫu xe, gồm một số đã dừng sản xuất từ 2014, đã được thử nghiệm với những phương pháp khác so với tiêu chuẩn của chính phủ Nhật Bản, và đã được Toyota báo cáo lên MLIT ngày 31/5.Cụ thể, 4 mẫu xe đã dừng sản xuất là Crown, Isis, Sienta, và RX gặp sai sót trong phương pháp thử nghiệm va chạm cũng như các phương pháp thử nghiệm khác. Trong khi đó, 3 mẫu xe đang được sản xuất là Corolla Fielder, Corolla Axio và Toyota Yaris Cross sản xuất và bán tại Nhật Bản. Ảnh: Trong ba mẫu trên, Yaris Cross là cái tên quen thuộc với khách hàng Việt. Tuy vậy, Toyota Việt Nam khẳng định, mẫu xe gặp vấn đề về quy trình kiểm định chỉ bán ở nội địa Nhật Bản, không liên quan tới sản phẩm cho thị trường Việt. Thực tế, Yaris Cross ở Nhật xây dựng trên nền tảng TNGA (Toyota New Global Architecture), trong khi xe bán tại Việt Nam nhập khẩu từ Indonesia, ra đời trên nền tảng hãng con Daihatsu (DNGA - Daihatsu New Global Architecture). Hai sản phẩm chỉ giống tên, không liên quan các yếu tố kỹ thuật.Toyota Nhật Bản đã cho dừng việc vận chuyển và bán hàng đối với 3 mẫu Corolla Fielder, Corolla Axio và Yaris Cross từ hôm nay. Hãng cũng cho biết tiếp tục cung cấp giải trình chi tiết cho giới chức cũng như thực hiện các biện pháp tương xứng, gồm cả việc thử nghiệm có sự chứng kiến của bên thứ 3.Với cả 7 mẫu xe bị ảnh hưởng, hãng Nhật đã cho kiểm tra nội bộ và cho biết không có vấn đề với hiệu suất vận hành, công nghệ an toàn hoặc khí thải nên người sở hữu các dòng xe này yên tâm sử dụng bình thường.Những bất thường về quy trình, phương thức thử nghiệm kỹ thuật đến với Toyota và hãng con Daihatsu từ tháng 4/2023, với những sản phẩm ở thị trường Đông Nam Á. Với những vấn đề này, hãng đều công khai thông tin cũng như lập tức đưa ra các hành động phản ứng như dừng giao xe để rà soát lại quy trình, tái cơ cấu tổ chức hay đưa ra tầm nhìn mới.Hồi tháng 1, Toyota đưa ra tầm nhìn mới cho 17 công ty con là "Hãy cùng nhau kiến tạo con đường phía trước", nhấn mạnh tới tính trung thực và chính trực. Mới đây, đầu tháng 4, Toyota và Daihatsu tái cấu trúc, trong đó sự thay đổi quan trọng nhất là chuyển chức năng kế hoạch sản phẩm của các mẫu xe nhỏ từ Daihatsu sang Toyota. Tức là, Daihatsu sẽ không chủ động làm xe, mà nhận các "đề bài" từ Toyota. Nhờ đó, Toyota sẽ giám sát tất cả các công đoạn khi phát triển các sản phẩm dưới nền tảng của thương hiệu con.Yaris Cross tại Việt Nam hiện đứng thứ 3 về doanh số trong phân khúc crossover cỡ B, sau 4 tháng đầu năm. Cụ thể, có 2.037 chiếc Yaris Cross tới tay khách hàng, trong khi chỉ nhỉnh hơn một chút là Honda HR-V bán 2.090 xe và Mitsubishi Xforce 2.140 xe.Tôi mua xe phục vụ gia đình trẻ. Số thành viên thường đi gồm vợ chồng dưới 30 tuổi và con nhỏ. Quãng đường thường đi làm trong bán kính 5 km nội thành TP HCM, sử dụng đi về quê 400 km một chiều, mỗi tháng 1-2 lần.Tesla Cybertruck mới ra mắt không lâu, nhưng đã nhanh chóng trở thành mẫu xe được nhiều người săn đón, khiến giá xe tăng đến hàng chục nghìn USD. Vừa qua, một nghệ sĩ người Mỹ đã độ lại chiếc Cybertruck của anh, để "hợp tone" với các mẫu Mercedes-Maybach GLS và S-Class của mình.Tesla Cybertruck được độ theo phong cách xe sang. Ảnh: Chiếc Cybertruck này đã được đội ngũ xưởng độ 713Motoring, và là một trong những chiếc bán tải điện từ Tesla được trang trí hai tone màu tương tự như những chiếc xe Mercedes hạng sang. Nửa trên của xe được phủ lớp dán màu trắng, nửa dưới là màu nâu đỏ đậm.Cách phối màu tách biệt nửa trên và dưới như thế này khá phổ biến ở những chiếc xe sang trọng, bóng bẩy. Áp dụng cách trang trí này cho một mẫu xe "cục mịch" và góc cạnh như Cybertruck cho một tổng thể lạ lẫm, khác biệt với Cybertruck nguyên bản vốn có màu kim loại, vốn là màu của vật liệu thép không gỉ trên thân xe.Phần chắn bùn bằng nhựa màu đen được giữ nguyên. Ảnh: 713Motoring cho biết đã giữ nguyên, không sơn hoặc bọc tấm chắn bùn bằng nhựa màu đen của Cybertruck.La-zăng nguyên bản thay thế bằng loại 26-inch của Forgiato màu trắng, khiến bánh xe nổi bật trên nền nâu đỏ của thân xe.Các xe cùng màu trong bộ sưu tập của chủ nhân. Ảnh: Xưởng 713Motoring không cho biết chi phí để độ lại chiếc bán tải điện Cybertruck, tuy nhiên sẽ không phải ở mức rẻ, khi một bộ la-zăng 26-inch từ Forgiato có giá từ 4.000-10.000 USD. Bên cạnh đó, mẫu Mercedes-Maybach GLS và S-Class của chủ nhân cũng được độ lại, bọc phủ và dùng la-zăng tương tự mẫu Cybertruck.Hôm 28/5 tại Tokyo, ba lãnh đạo cấp cao nhất của 3 hãng ngồi lại với nhau trong tọa đàm "Tiếp cận đa chiều" trực tuyến cùng đưa ra định hướng chung về tầm nhìn trung hòa carbon trong tương lai.Ông Atsushi Osaki (ngoài cùng bên trái) - Chủ tịch, CEO Subaru; ông Koji Sato (thứ ba từ trái qua) - Chủ tịch, CEO Toyota; ông Masahiro Moro (thứ hai từ phải qua) – Chủ tịch, CEO Mazda cùng các quan chức trong buổi tọa đàm "Tiếp cận đa chiều" tại Tokyo, Nhật Bản hôm 28/5. Ảnh: Theo đó, ba vị lãnh đạo của Toyota, Mazda và Subaru cùng đưa ra cam kết nghiên cứu, phát triển động cơ đốt trong (IEC) thế hệ mới, với đặc điểm nhỏ gọn hơn, hiệu suất tốt hơn và tiết kiệm nhiên liệu. Đồng thời, thế hệ động cơ mới của ba hãng này sẽ tương thích nguồn năng lượng mới, có khả năng giảm phát thải CO2 tùy mức độ.Đặc trưng thiết kế, trang bị và động cơ tạo nên những cá tính khác nhau của các hãng xe trong ngành công nghiệp ôtô. Toyota, Mazda và Subaru cũng vậy, khi mỗi hãng sở hữu tập khách hàng riêng, những người dành cảm tình cho thương hiệu theo các cách khác nhau.Subaru quan tâm đến việc tạo ra động cơ hybrid mới và thử nghiệm trên mẫu Crosstrek. Động cơ này gồm máy Boxer dung tích 2.0, mô tơ điện 12,3 kW kèm bộ pin lithium-ion nhỏ gọn. Mazda sẽ nghiên cứu tập trung vào loại động cơ rotor đơn và kép, đóng vai trò như máy phát điện nạp năng lượng cho pin. Năng lượng từ pin sẽ dẫn động trực tiếp.Ông Koji Sato, Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành Toyota chia sẻ tại workshop. Ảnh: Toyota đang phát triển thế hệ động cơ 4 xi-lanh, dung tích 1.5 nạp khí tự nhiên hoặc tăng áp và loại 2.0 tăng áp cho công suất cao nhưng tiết kiệm nhiên liệu hơn so với các dòng động cơ hiện tại.Các lãnh đạo 3 hãng xe đều cho rằng động cơ đóng vai trò quan trọng để hướng tới trung hòa carbon, việc giảm CO2 qua phát triển động cơ được tối ưu cho điện khí hóa, thúc đẩy sự phát triển của ngành và khuyến khích các bên liên quan đưa ra hành động. "Đó là một thế hệ động cơ được tái sinh", ông Koji Sato, Chủ tịch kiêm CEO Toyota nói và thêm rằng đó là cách các nhà sản xuất Nhật Bản tạo ra "một vòng quay tương lai" trên động cơ đốt trong truyền thống.Định hướng tiếp cận đa chiềuTheo nghiên cứu chung của Toyota, Mazda và Subaru, gần 70% động cơ ICE vẫn sẽ được duy trì tính đến 2030 trên thị trường ôtô toàn cầu. Vì thế báo cáo cho rằng, điều cần thiết là duy trì đa dạng các giải pháp khác nhau để cắt giảm khí thải, trong đó có xe ICE."Bởi hiện tại, nếu chỉ tập trung vào xe thuần điện (EV) - loại phương tiện có mức độ phổ cập chậm bởi những hạn chế về giá và hạ tầng trạm sạc, mục tiêu trung hòa carbon bị kéo lùi", báo cáo chung có đoạn.Toyota Corolla Cross sử dụng động cơ hybrid ra mắt hôm 6/5 tại Việt Nam. Ảnh: Toyota, cũng như hai hãng Mazda và Subaru đang tận dụng mọi giải pháp hiện có để thực hiện mục tiêu cắt giảm carbon mà không chờ đến khi công nghệ chế tạo xe EV đạt đến "độ chín". Một trong số này là việc nghiên cứu thế hệ động cơ mới đáp ứng được nhiều loại nhiên liệu thân thiện với môi trường hơn hoặc loại bỏ hoàn toàn nhiên liệu hóa thạch như xăng, dầu diesel.Cam kết của bộ ba hãng xe Nhật về thế hệ động cơ ICE cũng cho thấy tham vọng phát triển bền vững ngành công nghiệp ôtô nước này. "Với hơn 5,5 triệu nhân sự hoạt động trong ngành ô tô tại Nhật, việc phát triển các động cơ ICE mới giúp tận dụng nguồn lực con người cũng như kinh nghiệm sản xuất đã tồn tại hàng thập kỷ", lãnh đạo Toyota lưu ý.Theo các chuyên gia trong ngành, nếu xác định khí thải carbon là "kẻ thù chung" của các nhà sản xuất ôtô, thì động cơ ICE không được coi là "cần loại bỏ ngay lập tức". Toyota, Mazda và Subaru cho rằng điều cần thiết là cung cấp dải sản phẩm xe điện hóa đa dạng (bao gồm EV), dựa trên tình hình thực tế của nguồn cung năng lượng, môi trường xã hội và nhu cầu khách hàng.Cung cấp xe hybrid, nghiên cứu các giải pháp khác bao gồm cả EV và ICE công nghệ mới giảm phát thải là cách Toyota hay một số hãng Nhật gần đây đương đầu với thách thức từ môi trường. Hãng cho rằng không có một phương pháp cố định nào để đạt trung hòa carbon, bởi như một ngọn núi, sẽ có nhiều lối đi để lên đỉnh.Với Toyota, định hướng tiếp cận đa chiều cho phép hãng này thích ứng linh hoạt với từng giai đoạn phát triển của thị trường ôtô, ở từng quốc gia nhất định. Các dòng hybrid (HEV), hybrid cắm sạc ngoài (PHEV), thuần điện (BEV) hay xe dùng pin nhiên liệu hydro, nhiên liệu sinh học... đều có vai trò riêng ở mỗi thời kỳ khác nhau.Toyota hiện là hãng theo đuổi dòng xe hybrid quyết liệt nhất, coi đây là giải pháp phù hợp nhất ở thời điểm hiện tại. Hãng xe lớn nhất thế giới này bán 3,4 triệu chiếc hybrid năm ngoái, tăng gần 1 triệu chiếc so với 2022, đóng góp vào mức lợi nhuận kỷ lục khoảng 33 tỷ USD của công ty.Tại Việt Nam, Toyota cũng tiên phong phân phối xe hybrid chính hãng sớm nhất so với các đối thủ. Dải sản phẩm hybrid của hãng Nhật cũng đa dạng bậc nhất thị trường với 6 mẫu, gồm: Corolla Altis, Camry, Yaris Cross, Corolla Cross, Innova Cross và Alphard. Doanh số cộng dồn xe Toyota hybrid tại Việt Nam đến hết tháng 5 vừa qua đạt hơn 9.000 chiếc, nhiều hơn bất kỳ thương hiệu nào trên thị trường.Tôi và bạn cùng làm thủ tục đổi giấy phép lái xe vì sắp hết hạn. Tôi tới khám ở một bệnh viện, bạn tôi làm ở viện khác gần nhà cậu ấy. Bệnh viện chỗ tôi yêu cầu thử máu, tốn thêm khá nhiều tiền. Trong khi bạn tôi không cần.Kết quả thử máu chỉ lấy nồng độ cồn và ma túy. Tôi nghĩ hai giá trị này là tại thời điểm lấy mẫu, không liên quan gì tới việc đổi bằng lái. Không lẽ hôm nay tôi uống rượu thì cả phần đời còn lại tôi không được lái xe.Trong thông báo hôm 3/6, Kết quả điều tra khẳng định những bất thường trong tổng số 5 thử nghiệm của hai hạng mục thử nghiệm, và đã được hãng báo cáo lên MLIT hôm 30/5. Những bất thường được xác định trong thời gian này bao gồm 150.878 xe đã sản xuất và 149.313 xe đã bán.Mazda2 tại thị trường Nhật. Ảnh: Cụ thể, bất thường xuất hiện trong quá trình thử nghiệm va chạm để xác định mức độ bảo vệ người trên xe trong trường hợp có va chạm phía trước. Theo đó, Các mẫu xe liên quan không còn sản xuất, gồm Atenza/Mazda6, Axela. Những sản phẩm này đều dành cho thị trường nội địa Nhật.Bất thường khác liên quan tới hai mẫu xe vẫn được sản xuất, là Roadster RF và Với các xe đã dừng sản xuất, hãng đã kiểm tra kỹ thuật nội bộ và thử nghiệm lại, khẳng định những sản phẩm này đạt các tiêu chuẩn hợp pháp về khả năng bảo vệ người sử dụng trong trường hợp xảy ra va chạm phía trước. Vì thế không có vấn đề về an toàn đối với những khách hàng khi tiếp tục sử dụng các mẫu xe này.Từ 30/5, Mazda đã dừng vận chuyển với các mẫu xe đang được sản xuất, đồng thời sẽ thử nghiệm lại trong cùng điều kiện với các xe sản xuất hàng loạt và chuẩn bị để cơ quan chức năng kiểm tra lại.Những sai phạm của Mazda nằm trong số các bê bối vừa nổ ra với một loạt hãng xe Nhật, gồm Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe:Các phương tiện không được lấn làn vượt ẩu ở những khúc cua nơi có vạch kẻ đường màu vàng liền nét. Bởi lẽ, khúc cua là nơi khuất tầm nhìn, tài xế không thể biết được phía ngược chiều đang có xe đi tới hay không.Nghị định 100/2019 về xử phạt vi phạm giao thông quy định phạt tiền 3-5 triệu đồng đối với người điều khiển xe thực hiện hành vi vượt xe trong những trường hợp không được vượt, vượt xe tại đoạn đường có biển báo hiệu có nội dung cấm vượt.Hãng xe Nhật khẳng định có những trường hợp thử nghiệm được thực hiện không đúng quy cách, sau yêu cầu do Bộ Đất đai, Hạ tầng, Giao thông và Du lịch (MLIT) đưa ra hôm 26/1 về việc thực hiện một "Cuộc điều tra các yếu tố bất thường tồn tại trong hồ sơ kiểm định kiểu loại".Những trường hợp này gồm những sai lệch từ các điều kiện thử nghiệm và tập hợp dữ liệu trong kết quả thử nghiệm dẫn đến khác biệt so với các tiêu chuẩn hiện hành. Những sai lệch có trong các thử nghiệm tiếng ồn và hiệu suất động cơ. Tuy nhiên, Honda khẳng định rằng các mẫu xe liên quan đã được bán trước đây, không có xe nào đang bán ra hoặc có kế hoạch bán ra trong tương lai.Honda CR-V liên quan thử nghiệm tiếng ồn được sản xuất trong thời gian 11/2011-9/2013. Ảnh: Cụ thể, hai trường hợp xảy ra trong quá trình thử nghiệm tiếng ồn thực hiện trong thời gian 2/2009-10/2017, với Trong khi đó, nếu trọng lượng xe thay đổi sau thử nghiệm do những thay đổi về thiết kế hoặc các yếu tố khác, dẫn đến khả năng phải thử nghiệm lại. Chỉ trong trường hợp các điều kiện thử nghiệm khắt khe hơn so với quy định, việc thử nghiệm lại có thể không cần thiết.Sai phạm khác của Honda xảy ra trong trường hợp thử nghiệm hiệu suất động cơ xăng và hiệu suất môtơ điện, thực hiện trong thời gian 5/2013-6/2015. Các giá trị Cũng trong một trường hợp thử nghiệm hiệu suất động cơ trong thời gian 4/2013-1/2015, Sai phạm trong thử nghiệm tiếng ồn liên quan đến 22 mẫu xe, trong khi thử nghiệm hiệu suất động cơ xăng và môtơ điện với các giá trị được chỉnh sửa liên quan 8 mẫu xe, còn thử nghiệm với máy phát điện không chạy ảnh hưởng 4 mẫu xe.HondaBuagatti Chiron đầu tiên ra mắt công chúng tại triển lãm ôtô Geneva 2016 có hai tông màu xanh kết hợp. Vẻ đẹp nguyên bản này được các nghệ nhân tại bộ phận Sur Mesure ở Molsheim (Pháp) tái hiện trên chiếc Chiron thứ 500 và cũng là xe cuối cùng, được đặt theo tên của tay đua nổi tiếng Louis Chiron người Monaco.Không giống chiếc trưng bày ở Geneva có màu sắc phân chia rõ ràng theo đường C-line ở thân xe, chiếc L’Ultime có sự kết hợp hai màu xanh và màu sơn được làm chuyển dần từ xanh French Racing sang xanh Atlantic, ngoài ra la-zăng được làm hai màu riêng biệt, với phía trước xanh đen và phía sau xanh lam. Logo Bugatti ở đầu xe màu xanh lam thay vì màu đỏ truyền thống và thân xe trang trí bằng những địa điểm và sự kiện đã tạo nên huyền thoại Chiron và viết bằng tay.Một số cột mốc quan trọng được khắc họa trên thân xe bao gồm lần ra mắt đầu tiên tại Geneva, các buổi thử nghiệm tại đường đua Paul Ricard và tốc độ 482 km/h tại đường thử Ehra-Lessien năm 2019. Những địa điểm nổi bật khác bao gồm nhà của Bugatti ở Château Saint Jean (Pháp) và Cape Canaveral ở Florida (Mỹ), nơi nhiều chủ sở hữu đã khám phá tốc độ của siêu xe.Để nhấn mạnh là chiếc thứ 500, logo "500" vẽ bằng tay ở dưới cánh gió, nắp la-zăng và nắp động cơ. Quốc kỳ Pháp xuất hiện ở gương chiếu hậu, lưới tản nhiệt sơn màu xanh Atlantic với thiết kế dạng lưới đặc biệt.Cabin bọc da màu xanh với các chi tiết trang trí làm từ chất liệu carbon và các điểm nhấn đều màu xanh. Tất cả các chi tiết da được cắt, khâu và dán thủ công.Xe vẫn sử dụng động cơ 8 lít W16, 4 bộ tăng áp, công suất 1.578 mã lực. Xe tăng tốc 0-100 km/h trong 2,3 giây và 0-200 km/h trong 5,5 giây, tốc độ tối đa 380 km/h.Bugatti không tiết lộ chủ sở hữu chiếc L’Ultime, nhưng thân xe có miếng phản quang màu cam ở chắn bùn trước phần nào phản ánh chủ nhân chiếc Chiron là người Mỹ. Sau khi dừng sản xuất Chiron, Bugatti tập trung vào mẫu Mistral Roadster và Bolide dành cho đường đua, cả hai đều dựa trên nền tảng của Chiron. Dự kiến trong tháng 6, hãng xe Pháp sẽ ra mắt mẫu siêu xe mới sử dụng động cơ V16 hút khí tự nhiên thay cho W16 tăng áp.Scandal thử nghiệm mới nhất liên quan tới một loạt thương hiệu xe Nhật, có cả "gã khổng lồ" Toyota, làm xói mòn danh tiếng về chất lượng - yếu tố hàng đầu của lĩnh vực sản xuất quan trọng của quốc gia Đông Á, theo Toyota, Mazda và hãng xe máy Yamaha đã dừng vận chuyển với 6 mẫu xe do những bất thường trong quá trình thử nghiệm an toàn của hồ sơ kiểm định kiểu loại sản phẩm mà chính phủ Nhật yêu cầu đối với sản phẩm sản xuất đại trà.Mẫu Yaris Cross trên dây chuyền sản xuất tại nhà máy ở Nhật Bản. Xe trong ảnh là sản phẩm bán tại thị trường Nhật. Ảnh: Bộ Đất đai, Hạ tầng, Giao thông và Du lịch (MLIT) bắt đầu điều tra tại trụ sở của Toyota sáng 4/6. Theo đó, bộ sẽ phân tích bối cảnh cũng như các điều kiện thực tế của các thử nghiệm bằng việc thu thập hồ sơ và phỏng vấn những cá nhân có liên quan."Những hành động này làm lay chuyển nền móng của hệ thống chứng chỉ, và với tư cách một hãng sản xuất ôtô, chúng tôi tin rằng những hành động này không bao giờ được phép xảy ra", Akio Toyoda, chủ tịch hội đồng quản trị của Toyota, nói trong buổi họp báo hôm 3/6.Hãng xe Nhật có kế hoạch dừng hai dây chuyền sản xuất tại chi nhánh Toyota Motor phía đông Nhật Bản vào 5/6, nguy cơ tác động đến hơn 1.000 nhà cung ứng linh kiện. Toyota sẽ thỏa thuận bồi thường với các công ty cho những tổn thất liên quan.Những bất thường trong các thử nghiệm được phát hiện từ năm 2014. Đến hết tháng 4 vừa qua, Toyota đã giao tổng cộng khoảng 1,7 triệu xe của 7 mẫu có sai phạm trong thử nghiệm. Một số mẫu xe này đã dừng sản xuất. Điều tra vẫn tiếp tục, với kết quả đầy đủ dự kiến có vào cuối tháng 6, và có thể thêm những mẫu xe khác được nêu tên.Trong 8 năm từ khi những vấn đề về chất lượng bắt đầu nổi lên, Toyota và Honda nói rằng không có những gian lận như thế. MLIT từng yêu cầu các hãng thực hiện điều tra mỗi khi có một vấn đề xuất hiện, nhấn mạnh sự bất lực của các hãng trong việc "dọn dẹp sạch sẽ nhà cửa" của chính mình.Từ khoảng 2 năm qua, một loạt scandal nổ ra ở các hãng thuộc tập đoàn Toyota là Hino, Toyota và Daihatsu. Trong đó, Tổng số 88.000 xe Toyota Vios và Perodua Axia liên quan tới Trong các cuộc đàm phán tiền lương mùa xuân năm nay, các đại diện công đoàn phàn nàn với giới chức rằng hãng quá đề cao việc ra mắt xe dựa trên kế hoạch phát triển.Tại họp báo hôm 3/6 vừa qua, Toyota nói rằng "chúng tôi làm lại công việc nhiều lần trong một khung thời gian ngắn gọn", thứ mà "đến cuối có thể trút gánh nặng" lên các công nhân ở nhà máy.Akio Toyoda, chủ tịch hội đồng quản trị Toyota, nói hồi tháng 1, sau scandal của Daihatsu, rằng với tư cách cá nhân ông có thể "dẫn đầu sự thay đổi của tập đoàn". Hôm 3/6, Toyoda nói không nhắm đến trách nhiệm quản lý của Toyota, gồm cả của bản thân, đối với những vấn đề mới nhất.Công nghiệp ôtô là phần chủ lực thuộc lĩnh vực sản xuất của Nhật Bản, chiếm khoảng 20% giá trị vận chuyển. Đặc biệt, Toyota trở thành hãng Nhật đầu tiên đạt 32 tỷ USD lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh hàng năm trong năm tài chính kết thúc vào tháng 3 vừa qua. Toyota cũng đứng đầu thế giới về doanh số trong 2023, với 10,3 triệu xe, nhiều hơn 1 triệu xe so với á quân Volkswagen.Lúc này, cạnh tranh ngày càng gay gắt với không chỉ các đối thủ phương Tây, vì ngay cả các hãng xe Trung Quốc cũng đẩy mạnh xe điện. Các hãng ôtô Nhật Bản lại đối mặt với những cơn sóng dữ khi danh tiếng về chất lượng có những vết nhơ mới.Đầu tháng 6, một cửa hàng chuyên kinh doanh xe máy nhập khẩu ở quận 5, TP HCM đưa về lô hàng Honda Dax ST125 2024 vẫn giữ nguyên kiểu dáng tổng thể như bản tiền nhiệm, xây dựng trên kết cấu khung sườn bằng thép chữ T. Tên gọi của mẫu xe này bắt nguồn từ dòng chó Dachshund (chó xúc xích, chó lạp xưởng). Kiểu dáng thuôn dài, chiều cao thấp của xe khá giống với hình dáng dòng chó này.Trên thân xe, huy hiệu mang hình ảnh chó Dachshund với chiếc mũ bảo hiểm trên đầu và đôi chân hình bánh xe là biểu trưng cho sự nhỏ nhắn, vui nhộn mà dòng xe này hướng đến. Huy hiệu trên Dax 2024 được sơn chìm cùng thân xe thay vì kiểu nổi như đời trước.Một điểm thay đổi khác trên Dax ST125 2024 là phần tem xe dạng phản quang, làm tăng độ nhận diện khi di chuyển trong đêm. Phần vè (chắn bùn) phía trước và sau được sơn cùng màu thân xe. Ở các mẫu Dax trước đây, vè sơn màu trắng.Những trang bị khác trên xe giữ nguyên như bản tiền nhiệm. Xe có giảm xóc hành trình ngược phía trước, phanh đĩa cả hai bánh, riêng bánh trước có hệ thống chống bó cứng phanh ABS. Đèn pha, đèn hậu đều là dạng LED. Đồng hồ tốc độ LCD.Mẫu xe tý hon của Honda có kích thước dài, rộng, cao lần lượt 1.760 mm, 760 mm, 1.020 mm, chiều cao yên 775 mm. Trọng lượng thô ở mức 106 kg.Honda Dax ST125 2024 lắp máy dung tích thực 124 phân khối, công suất 9,25 mã lực, mô-men xoắn cực đại 10,8 Nm. Hộp số 4 cấp.Đơn vị nhập khẩu không tiết lộ giá bán cụ thể nhưng nói rằng Honda Dax ST125 đời 2024 giá không dưới 90 triệu đồng. Dax thuộc dòng sản phẩm minibike hướng đến giới trẻ của Honda, bên cạnh những MSX(Grom), Monkey, Super Cub. Với kiểu dáng cá tính và mức giá cao, Dax chỉ dành cho một nhóm khách hàng khá nhỏ.Hồi 2018, Honda Việt Nam từng mang hai mẫu MSX giá 50 triệu đồng và Monkey giá 85 triệu đồng về bán chính hãng, nhập Thái Lan, nhưng sau đó khai tử vì nhu cầu thấp. Dòng Dax chưa được bán chính hãng mà chỉ về nước dạng nhập tư nhân.Liên doanh xe máy Nhật Bản Wuyang Thiết kế của U-Qe 2024 thiên về xe đạp điện hơn là xe máy điện nói chung. Xe lắp thêm bàn đạp và có thể sử dụng khi xe hết pin. Mẫu xe điện mini trang bị hệ thống đèn chiếu sáng LED. Đèn pha kiểu dáng độc đáo, lấy cảm hứng từ cặp mắt ngộ nghĩnh.Điểm nhấn của U-Qe tập trung vào công nghệ với hệ thống khóa thông minh có thể điều khiển từ xa và hỗ trợ chìa khóa kỹ thuật số NFC. Đồng hồ LCD hiển thị đầy đủ thông tin xe như báo cuộc gọi, dung lượng pin, quãng đường, tốc độ...E-Qe sử dụng hệ thống giảm xóc trước kiểu ống lồng, giảm chấn thủy lực, và cặp giảm xóc sau lò xo trụ, giảm chấn thủy lực. Hệ thống an toàn với phanh đĩa đơn trước và phanh trống sau. Yên đôi với yên sau đặt thấp. Các tiện ích khác như hộc đồ trước.Là xe máy điện mini, U-Qe trang bị môtơ điện 0,5 mã lực, tốc độ tối đa 40 km/h. Honda cung cấp ba lựa chọn gói pin, gồm 48V/12Ah, 48v/14Ah và 48v/48Ah. Phạm vi hoạt động tối đa 80 km mỗi lần sạc đầy.Honda U-Qe 2024 bán ra tại Trung Quốc với giá 370-560 USD.Video: Tình huống giao thông:Kỹ năng lái xeNhững lái xe phóng nhanh còn không thể biết dưới nước mặt đường sẽ là hố nông nay sâu, vì vậy càng nên nhẹ nhàng đi qua tránh gặp rủi ro như sập bánh xe.Với tài xế xe bị tạt nước, cần giữ bình tĩnh, rà phanh dừng lại an toàn chứ không nên cố gắng đi tiếp có thể gây tai nạn.Một doanh nghiệp chuyên kinh doanh xe máy, môtô nhập khẩu ở quận 5, TP HCM vừa đưa về lô hàng Honda SH 125i, 150i bản đặc biệt Vetro. Đây là mẫu xe dành riêng cho thị trường châu Âu, xuất xưởng từ nhà máy của Đơn vị nhập khẩu bán ra hai phiên bản của Honda SH Vetro. Bản động cơ 125 phân khối giá hơn 140 triệu đồng, bản 150 phân khối hơn 170 triệu đồng, chưa gồm chi phí ra biển số. Giá SH 125i chính hãng là 74-83,4 triệu đồng. SH 150i đã được thay bằng 160i, giá chính hãng là 92,5-102,2 triệu đồng.Lấy cảm hứng từ Honda Sky, mẫu xe ga 50 phân khối sản xuất tại nhà máy của Honda ở Atessa, Italy, ra đời từ 1996, hãng Nhật tạo ra dòng SH Vetro hồi tháng 10/2023. Thiết kế tổng thể tương tự bản tiêu chuẩn nhưng điểm khác biệt của SH Vetro là dàn áo màu xanh lá cây bán trong suốt như thủy tinh (Vetro trong tiếng Italy có nghĩa là thủy tinh).Các chi tiết khác trên thân SH Vetro sử dụng tông màu đen tương phản. Riêng logo Honda màu trắng và tem SH màu bạc ở hai bên thân.Phần mặt nạ phía trước của SH Vetro có dải ba màu trắng, xanh, đỏ theo quốc kỳ Italy và dòng chữ Limited Edition ám chỉ phiên bản giới hạn số lượng sản xuất 700 chiếc trên toàn thế giới. Phần ốp tay lái có tùy chọn ốp bảo vệ bằng vật liệu trong suốt.Các trang bị khác của Honda SH Vetro tương tự như Xe sử dụng cặp vành đúc 16 inch. Phanh ABS một kênh, phanh đĩa cả hai bánh. Đơn vị nhập khẩu tư nhân cho biết mẫu xe SH cổ điển về Việt Nam với đầy đủ hai bản 125i và 150i. Động cơ của Hond SH Vetro giống như bản tiêu chuẩn tại Việt Nam.SH sản xuất ở Italy về Việt Nam trước đây chủ yếu theo dạng nhập tư nhân, gồm các mẫu 150-300 phân khối. Sau đó, Honda Việt Nam đưa về lắp ráp mẫuMột số cửa hàng kinh doanh xe nhập, chủ yếu phía Nam, vẫn còn nhập những mẫu xe từ Thái Lan, Indonesia hoặc các thị trường châu Âu chưa được bán chính ở Việt Nam về phục vụ nhóm khách nhỏ về lượng ưu thích hàng sưu tầm, mạnh về tài chính. Mẫu SH Vetro là ví dụ.Do lượng xe về ít, nhiều người chơi săn lùng nên các dòng xe đặc biệt nhập không chính hãng dạng này thường có giá cao hơn nhiều so với giá ở thị trường xuất xe đi. Giá SH 125i Vetro giao dịch từ mức hơn 140 triệu đồng nhưng sau đó có thể tăng lên khi sang tay người khác. Gần nhất, mẫu Vespa 946 phiên bản đặc biệt 10 năm có giá gần 700 triệu đồng tại các đại lý tư nhân. Trong khi giá chính hãng khoảng 425 triệu đồng.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe:Theo Nghị định 100/2019 về xử phạt vi phạm giao thông, sửa đổi bởi Nghị định 123/2021, mức phạt dành cho ôtô đi ngược chiều là 4-6 triệu, đồng thời lái xe bị tước bằng 2-4 tháng.Nhiều nghiên cứu quốc tế chỉ ra xe điện có khả năng gây cháy nổ thấp hơn xe động cơ đốt trong. Trong bài viết hồi tháng 2, chuyên trang ôtô Ba loại công nghệ ôtô phổ biến trên thị trường, gồm nhiên liệu hóa thạch, điện và xăng lai điện (từ trái qua)Tại Mỹ, một nghiên cứu năm 2023 trích dẫn dữ liệu từ Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia (NTSB) và Cục Thống kê giao thông vận tải Mỹ (BTS) cho thấy, xe ICE gây ra khoảng 1.530 vụ cháy trên mỗi 100.000 chiếc bán ra. Con số này ở xe thuần điện là 25 vụ, ít hơn khoảng 60 lần. Ở Thụy Điển, Cơ quan quản lý khẩn cấp và Bảo vệ dân sự MSB đã báo cáo 23 vụ cháy trên 611.000 xe điện trong năm 2022, tương đương 0,004%. Con số trên ít hơn 20 lần khi so với tỷ lệ 0,08% của xe ICE, với 3.400 vụ cháy trên 4,4 triệu chiếc."Trên thực tế, xe điện không bắt lửa thường xuyên như xe chạy xăng", chuyên trang công nghệ Top Gear Các dòng ôtô điện tại Việt Nam. Ảnh: Một phần nỗi lo xung quanh các vụ cháy pin xe điện xuất phát từ quan niệm rằng đám cháy từ loại phương tiện này khó dập hơn so với xe xăng. TheoTạp chí Per-Ola Malmqvist, chuyên gia về pin của MSB tại Thụy Điển đã nghiên cứu các phương tiện và kỹ thuật có thể dập tắt đám cháy pin xe điện dữ dội trong 10 phút chỉ bằng 750 lít nước. Theo giới chuyên môn, xu hướng toàn cầu vẫn là chuyển dịch từ xe động cơ đốt trong sang xe điện, bởi dòng xe này mang đến lợi ích giảm phát thải, tiết kiệm chi phí vận hành so với xe động cơ đốt trong."Khi ngày càng có nhiều người chuyển sang sử dụng xe điện, công nghệ pin sẽ ngày càng được cải thiện. Cùng với đó, cơ sở hạ tầng xử lý cháy xe điện cũng sẽ phát triển, từ đó giảm thiểu rủi ro tiềm ẩn", một chuyên gia trong ngành cho biết.Liên doanh xe máy Nhật Bản Astra Xe ga Honda BeAT Street 2024 giá 1.190 USD tại Indonesia. Ảnh: Phiên bản 2024 của BeAT mới nhận một số thay đổi về thiết kế, đặc biệt là phần thân sau với đường vuốt gọn và sắc nét hơn, giống với người anh em Honda BeAT 2024 nhẹ hơn 3 kg so với bản cũ ở mức 87 kg, nhờ lược bỏ cần đạp khởi động và tay dắt nhẹ hơn. Xe có thêm hệ thống khóa thông minh Smartkey. Đồng hồ cơ tích hợp LCD hiển thị đầy đủ thông tin xe. Cặp vành đúc 14 inch đa chấu, kèm lốp trước 80/90 và lốp sau 90/90.Biến thể BeAT Street 2024 thiên về phong cách đường trường. Xe hầm hố và phong cách hơn nhờ bộ vành 12 inch giống Scoopy và Genio, kèm lốp trước 100/90 và 110/90 ở lốp sau. Xe sử dụng đồng hồ kỹ thuật số, tay lái để trần phong cách off-road. Xe nặng 89 kg.Cả BeAT 2024 và BeAT Street 2024 đều có hộc chứa đồ dưới yên dung tích 12 lít, chân chống điện, chiều cao yên 742 mm, khoảng sáng gầm 148 mm. Trang bị an toàn với phanh đĩa đơn trước và phanh trống sau.Honda BeAT 2024 giá 1.100-1.220 USD. Ảnh: Xe trang bị động cơ eSP loại một xi-lanh dung tích 110 phân khối, làm mát bằng không khí, phun xăng điện tử, công suất 9 mã lực và mô-men xoắn cực đại 9,2 Nm.Theo kết quả thử nghiệm của AHM, BeAT 2024 có mức tiêu thụ nhiên liệu 1,65 lít/100 km và quãng đường di chuyển khoảng 254 km với bình xăng đầy.Honda BeAT 2024 có 3 lựa chọn phiên bản, gồm CBS giá 1.100 USD, Deluxe giá 1.190 USD, Deluxe SmartKey giá 1.220 USD. BeAT Street 2024 giá 1.190 USD.Video:Câu hỏi:Trả lời:Cho xe dừng, đỗ ở nơi có lề đường rộng hoặc khu đất ở bên ngoài phần đường xe chạy; trường hợp lề đường hẹp hoặc không có lề đường thì phải cho xe dừng, đỗ sát mép đường phía bên phải theo chiều đi của mình.Trường hợp trên đường đã xây dựng nơi dừng xe, đỗ xe hoặc quy định các điểm dừng xe, đỗ xe thì phải dừng, đỗ xe tại các vị trí đó.Sau khi đỗ xe, chỉ được rời khỏi xe khi đã thực hiện các biện pháp an toàn; nếu xe đỗ chiếm một phần đường xe chạy phải đặt ngay biển báo hiệu nguy hiểm ở phía trước và phía sau xe để người điều khiển phương tiện khác biết.Đặc biệt, không mở cửa xe, để cửa xe mở hoặc bước xuống xe khi chưa bảo đảm điều kiện an toàn.Căn cứ quy định trên, tài xế có trách nhiệm đảm bảo thực hiện các biện pháp an toàn khi dừng, đỗ xe, trong đó tuyệt đối không được để cửa xe mở khi chưa đảm bảo điều kiện an toàn.Như vậy, nếu tài xế không đảm bảo các biện pháp này dẫn đến khách ngồi sau mở cửa xe bên trái khi chưa đảm bảo điều kiện an toàn thì tài xế cũng phải chịu trách nhiệm khi tai nạn xảy ra.Ngược lại, trường hợp tài xế đã tuân thủ nghiêm ngặt các quy định của pháp luật nhưng người ngồi phía sau vẫn cố tình thực hiện gây tai nạn, đây là sự kiện nằm ngoài kiểm soát của người điều khiển phương tiện. Khi đó, người lái xe sẽ được xác định là không có lỗi, được miễn trách nhiệm.Ngoài ra, dựa trên kinh nghiệm điều khiển ôtô, các lái xe dịch vụ hầu hết luôn bấm khóa chốt cửa sau bên trái để tất cả khách lên xuống bằng cửa bên phải nhằm đảm bảo an toàn, hoặc nhắc nhở khách xuống cửa bên phải, giúp ngăn ngừa, hạn chế các vụ va chạm có thể xảy ra.Riêng đối với trách nhiệm của hành khách ngồi sau xe gây tai nạn, với hành vi là nguyên nhân trực tiếp gây tai nạn tử vong, thì người này có thể phải chịu trách nhiệm hình sự Tội Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ theo Điều 260 Bộ luật hình sự với mức hình phạt lên đến 15 năm tù và bồi thường thiệt hại theo quy định của Bộ luật dân sự.Video: Cảnh tượng các phương tiện tham gia giao thông trật tự xếp hàng, và các tài xế đều kiên nhẫn chờ đợi, không một tiếng còi vang lên được chia sẻ trên mạng xã hội Reddit, hôm 28/5. Người quay video cho biết tình huống giao thông này xảy ra tại Shillong, bang Meghalaya.Ấn Độ vốn là một trong số những quốc gia vốn được biết đến với tình trạng giao thông lộn xộn, với số lượng phương tiện đông đúc và đa dạng. Đường phố thường xuyên ồn ã tiếng còi xe, người đi bộ sang đường bất cứ chỗ nào có thể, xe máy hay ôtô vượt lấn làn bất chấp luật lệ.Chính vì thế, cảnh tắc đường trong trật tự như video trên gây chú ý. Người quay cho biết thêm, vì đoạn đường phía trước cách đó 2-3 km có một đập nước đang được xây dựng nên dẫn đến ách tắc. Chính người quay video cũng bị mắc kẹt suốt 3 giờ.Tuy nhiên, đây không phải lần đầu tiên một nơi ở Ấn Độ gây ấn tượng bởi sự kiên nhẫn của người tham gia giao thông. Năm 2022, một số hình ảnh về giao thông ở bang Mizoram phía đông bắc quốc gia này cho thấy sự kỷ luật và kiên nhẫn của tất cả các phương tiện tham gia trên đường, kể cả những nơi không có đèn tín hiệu, không dải phân cách.Video: HondaSuper Cub 110 vẫn giữ những đường nét thiết kế hoài cổ của dòng Super Cub trong quá khứ. Xe được làm mới ở một số chi tiết như đèn pha LED kèm dải định vị LED, vành xe dạng đúc 5 chấu kép.Super Cub trang bị phanh đĩa đơn cho bánh trước kèm hệ thống chống bó cứng phanh ABS. Đây là trang bị chưa xuất hiện trên những dòng xe số 110-125 phân khối chính hãng tại Việt Nam, ví dụ như Phanh sau của Honda Super Cub nhập Nhật là loại tang trống. Phục vụ chủ yếu cho mục đích chở hàng, Super Cub tại Nhật có yên sau kiểu baga bằng kim loại. Ở Thái Lan, dòng Super Cub 110 cũng được sản xuất nhưng có kiểu yên liền mạch, hướng đến mục đích chở người nhiều hơn.Những trang bị còn lại trên mẫu xe Super Cub đơn giản như đồng hồ tốc độ dạng analog, khởi động bằng cần đạp, đèn xi-nhan halogen.Xe trang bị động cơ 110 phân khối phun xăng điện tử Fi, công suất 8 mã lực, mô-men xoắn cực đại 8,8 Nm. Hộp số 4 cấp.Tại Việt Nam, dòng Super Cub là dòng xe huyền thoại, quen thuộc với người Việt nhiều thập kỷ trước bởi kiểu dáng nhỏ nhắn, bền bỉ, dễ dùng, tiết kiệm nhiên liệu. Đây là dòng xe được sản xuất nhiều nhất trong lịch sử Honda lẫn ngành xe máy toàn cầu.Khuyến mãi lệ phí trước bạ đang được nhiều hãng xe trên thị trường áp dụng như Honda, Suzuki, Hyundai, Nissan... Tháng 6, Mức hỗ trợ lệ phí trước bạ một nửa hay toàn bộ được Mitsubishi áp dụng tùy dòng xe, lượng tồn kho cũng như kế hoạch chuẩn bị cho bản mới hoặc nâng cấp sắp ra mắt. Khuyến mãi lệ phí trước bạ có thể coi là một hình thức giảm giá bởi cùng nằm trong chi phí lăn bánh một mẫu xe.Dòng SUV cỡ D, Dòng bán tải Mẫu bán tải Triton và Xpander Cross tại một đại lý ở TP HCM. Ảnh: Dòng xe bán chạy nhất của Mitsubishi tại Việt Nam, Mitsubishi hỗ trợ 50-100% lệ phí trước bạ cho dòng sedan cỡ B, Mẫu xe lắp ráp trong nước Hầu hết sản phẩm của Mitsubishi hiện nhập khẩu Thái Lan hoặc Indonesia. Số lượng nhỏ bản MT của Xpander và dòng Outlander lắp ráp tại nhà máy của hãng ở Bình Dương.Sau 4 tháng 2024, Mitsubishi bán 8.558 xe, đứng thứ 5 thị trường sau các hãng Hyundai, Toyota, Ford, Kia. Xpander (4.771 xe) hiện là mẫu xe bán chạy nhất phân khúc MPV tại Việt Nam và thứ hai thị trường nói chung, đóng góp khoảng 55% thị phần tổng doanh số của hãng Nhật.Theo Cơ quan An ninh Quốc gia Mỹ (NSA), một đoàn tàu chở hàng tại Mỹ có chiều dài trung bình 1,6-2 km (90-120 toa), khi di chuyển với tốc độ 88 km/h, tàu phải mất hơn 1,6 km kể từ lúc phanh khẩn cấp mới có thể dừng hẳn. Đây cũng là quãng đường cần thiết để dừng kể từ lúc phanh đối với đoàn tàu 8 toa chở người di chuyển với tốc độ 128 km/h.Vì sao cần quãng đường dài để dừng tàu?Lý do chính tàu hỏa cần quãng đường dài để dừng hẳn là vì trọng lượng của cả đoàn tàu lớn, kết hợp với tốc độ cao khiến sinh ra quán tính lớn, do đó cần nhiều năng lượng để có thể hãm tốc độ của tàu.Ngoài ra, phần bánh và đường ray làm bằng kim loại, vốn không có độ ma sát cao như lốp cao su tiếp xúc với mặt đường trên ôtô, do đó hiệu quả của phanh không cao như những loại xe con. Bên cạnh đó, quãng đường phanh của tàu hỏa phụ thuộc nhiều vào các yếu tố, như tải trọng, tốc độ, điều kiện đường ray, thời tiết, độ dốc...Tàu của hãng TGV (Pháp) giảm tốc độ, góc nhìn từ buồng lái, năm 2017. Video: Để so sánh, ôtô còn cần quãng đường phanh (vận tốc 88 km/h) là 60 m, xe van hoặc bus là 70 m, xe tải/container là 90 m.Dưới đây là bảng thời gian và quãng đường cần thiết để dừng các loại tàu, được trích xuất từ tập đoàn đường sắt Australia (ARTC) bởi trang Econstruction Careers.Các đoàn tàu chở hàng tại Việt Nam tuy không có tải trọng lớn và dài bằng những nước có ngành đường sắt phát triển, chỉ khoảng vài trăm tấn, và gần đây nhất là đoàn tàu có tải trọng 900 tấn được thử tải qua hầm tại Phú Yên. Tuy nhiên, tàu vẫn cần quãng đường hàng trăm mét để dừng kể từ lúc phanh.Do đó, nếu người lái tàu phát hiện vật cản phía trước và dùng phanh khẩn cấp cũng khó có thể tránh khỏi va chạm xảy ra. Vì thế, tất cả người dân cần tuân thủ các quy định về an toàn giao thông đường sắt, không cản trở hoặc lấn chiếm đường ray.Theo quy định tại Việt Nam, chiều rộng hành lang an toàn giao thông đường sắt được quy định với đường sắt tốc độ cao trong đô thị là 5 m, ngoài đô thị là 15 m, các đường sắt còn lại là 3 m. Có nghĩa là các phương tiện phải luôn duy trì khoảng cách an toàn với đường sắt tối thiểu 3-5 m mọi lúc, không được dừng hoặc đỗ xe trong hành lang an toàn này. Nếu đi ngang đường sắt, phải luôn tuân thủ hiệu lệnh biển báo, rào chắn, đèn hoặc của nhân viên tuần, gác. Nếu giao với đường sắt không có rào chắn, phải quan sát thật kỹ, đảm bảo an toàn mới được vượt.Phanh khí nén trên tàu hỏaPhanh khí nén là một hệ thống phanh được áp dụng rộng rãi từ hàng trăm năm nay trên các phương tiện có kích thước lớn như tàu hỏa, xe tải, xe container... và vẫn được sử dụng cho các phương tiện hiện nay vì độ an toàn của nó. Đây là phát minh được ứng dụng đầu tiên cho ngành đường sắt, bởi ông George Westinghouse vào 1869.Bánh và hệ thống phanh trên tàu hỏa. Ảnh: Điểm đặc biệt của loại phanh này là chỉ có thể nạp đầy khí, đủ áp suất (có thể lên đến 90 psi theo chia sẻ của ông Greg Udolph, tổng giám đốc Đường sắt bang Texas trên trang Hệ thống phanh được kích hoạt trên tàu hỏa. Video: Phanh khí nén an toàn hơn phanh thủy lực (dùng dầu phanh) thường được sử dụng trên các loại phương tiện nhỏ như xe đạp, xe máy, ôtô vì nếu đường ống thủy lực gặp trục trặc, hoặc rò rỉ dầu phanh thì phanh không còn tác dụng hãm nữa. Ngược lại, việc rò rỉ áp suất trong hệ thống phanh khí nén có thể giúp tàu tự động được hãm lại, khiến giảm thiểu thiệt hại nếu có tai nạn xảy ra. Tuy nhiên, tàu hỏa cần quãng đường dài gấp nhiều lần các phương tiện khác để dừng hẳn kể từ lúc phanh.Chiều ngày 5/6, tài xế chiếc Hyundai Creta đỗ xe sát đường tàu gần chợ Cổ Nhuế (Bắc Từ Liêm, Hà Nội) để đi chợ. Sau khi người dân phát hiện tàu chở hàng sắp chạy qua đã báo hiệu cho chủ xe. Tuy vậy, tài xế không kịp lái xe ra nơi khác, đoàn tàu húc trúng đầu ôtô gây hư hỏng nặng. Tình huống này đặt ra nhiều thắc mắc của độc giả về các vấn đề liên quan tới trách nhiệm bồi thường cũng như đền bù.Tài xế có vi phạm luật giao thông?Trường hợp này, tài xế vi phạm quy định không được dừng, đỗ xe trong phạm vi an toàn đường sắt. Cụ thể, Nghị định 100/2019 về xử phạt vi phạm giao thông đường bộ, đường sắt quy định, phạt tiền 800.000-1.000.000 đồng với tài xế dừng xe, đỗ xe trong phạm vi an toàn của đường sắt.Theo Nghị định 56/2018 quy định về quản lý, bảo vệ kết cấu hạ tầng đường sắt, phạm vi bảo vệ hai bên đường sắt theo phương ngang đối với nền đường không đào, không đắp tính từ mép ngoài của ray ngoài cùng trở ra là 7,5 m với đường sắt tốc độ cao, 5,4 m với đường sắt đô thị và 5,6 m với những đường sắt còn lại.Ôtô hư hỏng có được bảo hiểm đền bù?Người sử dụng ôtô thường tham gia hai loại bảo hiểm, đầu tiên là bảo hiểm trách nhiệm dân sự chủ xe cơ giới (bắt buộc) và thứ hai là bảo hiểm vật chất xe cơ giới hay gọi tắt là bảo hiểm thân vỏ (tự nguyện). Trong trường hợp nói về việc xe có được bảo hiểm đền bù hay không, tức đang nói về bảo hiểm thân vỏ. Loại bảo hiểm này sẽ giúp chủ xe được đền bù khi xe bị hư hại trong một số trường hợp.Luật sư Đặng Thành Chung, đoàn luật sư TP Hà Nội cho biết, hiện pháp luật Việt Nam không quy định cụ thể về bảo hiểm thân vỏ mà quy tắc bảo hiểm sẽ do các công ty bảo hiểm quyết định, tùy vào chính sách của từng hãng bảo hiểm mà chi tiết hợp đồng sẽ khác nhau. Do đó, để biết chủ xe có được bảo hiểm vật chất hay không cần phải căn cứ vào quy định cụ thể trong hợp đồng.Luật Kinh doanh bảo hiểm 2022 có quy định về điều khoản loại trừ, tức các trường hợp hãng bảo hiểm không phải bồi thường. Nhưng điều khoản này cần được ghi cụ thể, chi tiết, rõ ràng trong hợp đồng mới có thể xác định. Tức về mặt lý thuyết, chủ xe hoàn toàn có thể được bảo hiểm.Chiếc Hyundai Creta trong bài được chủ xe mua bảo hiểm thân vỏ của Công ty bảo hiểm hàng không (VNI Kinh Đô). Nguồn tin của Đầu ô tô dập nát sau vu va chạm. Ảnh: Nếu vụ va chạm dẫn tới thiệt hại về người và tài sản trên tàu, tài xế phải chịu trách nhiệm như thế nào?Luật sư cho biết, chủ xe đã vi phạm luật giao thông, nên nếu vụ va chạm dẫn đến thiệt hại về người và tài sản trên tàu thì tài xế có thể phải chịu trách nhiệm hình sự và trách nhiệm dân sự. Cụ thể, chủ xe có thể bị truy cứu tội vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ, với mức hình phạt đến 15 năm tù và bồi thường thiệt hại theo quy định của Bộ luật dân sự.Nếu ôtô bị tàu hỏa đâm va vào người/xe khác, bảo hiểm có đền bù?Giả sử trong trường hợp này, tàu hỏa đâm ôtô, sau đó ôtô văng vào người/xe đi qua, có thể được xem xét như là sự kiện bất khả kháng, rủi ro cho bên xe thứ ba. Theo các quy định đã phân tích ở trên thì bản thân xe thứ ba cũng phải chấp hành bảo hiểm trách nhiệm dân sự bắt buộc và có thể là cả bảo hiểm vật chất, luật sư cho biết. Do đó, trường hợp này xe thứ ba có thiệt hại thì có thể được doanh nghiệp bảo hiểm bồi thường căn cứ quy định tại hợp đồng bảo hiểm.Nếu trên xe có người và bị thương vong, bảo hiểm có đền bù?Nghị định 67/2023 khi mua bảo hiểm trách nhiệm dân sự chủ xe cơ giới, doanh nghiệp bảo hiểm sẽ thực hiện bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng về sức khỏe, tính mạng và tài sản đối với bên thứ ba và bồi thường thiệt hại về sức khỏe, tính mạng của hành khách nếu nguyên nhân dẫn đến thiệt hại là do ôtô gây ra.Tuy nhiên, hãng bảo hiểm sẽ không phải bồi thường trong các trường hợp: đây là hành động cố ý gây thiệt hại, lái xe bỏ chạy sau tai nạn, không thực hiện trách nhiệm của chủ xe, tài xế không đủ tuổi, không có giấy phép lái xe, giấy phép không hợp lệ, hết hạn, tài xế dùng ma túy, cồn, chất kích thích...Tuy nhiên, để xác định trường hợp này có được bồi thường hay không thì cần phải căn cứ vào các quy định cụ thể trong hợp đồng bảo hiểm.Thương hiệu xe máy Nhật Bản W175 2025 phiên bản Cafe racer. Ảnh: Kawasaki cung cấp cho W175 2025 với 3 phong cách khác nhau, gồm W175TR, W175 SE và W175 Cafe.Trong đó W175TR mang kiểu dáng scramber đường phố với những trang bị như tay lái cao, bình xăng hẹp, ống xả đặt hướng lên, yên liền, ốp bảo vệ động cơ, giảm xóc sơn đỏ. W175 SE là bản tiêu chuẩn với tay lái thấp, viền đồng hồ mạ crôm. Bản Cafe trang trí giảm xóc sau sơn vàng, lắp thêm kính chắn gió trên đèn pha và bộ tem tương phản, ốp ống xả crôm.Cả ba đều sơn vành màu đen 17 inch, đèn pha tròn, cùng lắp động cơ xi-lanh đơn dung tích 177 phân khối, làm mát bằng không khí, công suất 13 mã lực tại 7.500 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 13,2 Nm tại 6.000 vòng/phút. Côn tay kèm hộp số 5 cấp.W175 phiên bản SE. Ảnh: Trang bị an toàn với phanh đĩa đơn ở bánh trước và phanh sau tang trống. Trọng lượng 121 kg, bình xăng 7,5 lít trên bản W175TR và 126 kg, bình xăng 14 lít ở bản SE và Cafe. Kích thước của ba phiên bản không giống nhau.Cụ thể, W175TR có chiều dài x rộng x cao là 1.950 x 805 x 1085 mm, chiều dài cơ sở 1.285 mm, khoảng sáng gầm 195 mm và độ cao yên 805 mm. W175 SE là 1.930 x 765 x 1.030 mm, chiều dài cơ sở 1.275 mm, khoảng sáng gầm 165 mm, độ cao yên 780 mm. Bản Cafe là 1.940 x 765 x 1.045 mm, dài cơ sở 1.275 mm, khoảng sáng gầm 165 mm, độ cao yên 785 mm.W175 TR phiên bản scrambler. Ảnh: Theo kế hoạch, Kawasaki W175TR có giá 2.100 USD, W175 SE giá 2.160 USD và W175 Cafe giá 2.200 USD.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe:Theo Nghị định 100/2019 về xử phạt vi phạm giao thông, sửa đổi bởi Nghị định 123/2021, mức phạt dành cho ôtô đi ngược chiều là 4-6 triệu, đồng thời lái xe bị tước bằng 2-4 tháng.Mọi mẫu xe Toyota mới ở Australia với tùy chọn hybrid từ nay sẽ bán ra với chỉ phiên bản động cơ lai. Các phiên bản động cơ đốt trong truyền thống đều bị khai tử khi doanh số xe hybrid đạt mốc mới.Nhờ thế, thời gian chờ lấy xe đối với Toyota RAV4 hybrid - mẫu hybrid bán chạy nhất và cũng là SUV ăn khách nhất ở Australia - rút ngắn còn trong vòng 6 tháng sau khi đạt đỉnh 2,5 năm vào thời kỳ đại dịch.Theo đó, các mẫu gầm cao gồm RAV4, Kluger và Corolla Cross, cũng như sedan là Camry và Corolla, không còn bản máy xăng từ 5/6. Trước đó, các mẫu C-HR, Corolla hatchback, Yaris, và Yaris Cross cũng chỉ còn bản hybrid.RAV4 - quán quân doanh số của phân khúc hybrid tại Australia. Ảnh: Tại Australia, hơn 95% doanh số của RAV4 là hybrid, và công nghệ xăng-điện cũng chiếm gần 80% tổng doanh số của hai mẫu Kluger và Corolla Cross.Quyết định khai tử phiên bản máy xăng đồng nghĩa làm tăng mức giá khởi điểm lên thêm 1.700 USD với RAV4 và Corolla Cross. Tuy nhiên, mức tăng lớn nhất lại thuộc về Kluger với 4.400 USD, với giá khởi điểm hiện hơn 40.000 USD đã tính chi phí lăn bánh.Camry đã sẵn sàng dành trọn hiệu suất doanh số cho bản hybrid khi thế hệ tiếp theo bán ra từ cuối năm nay, nhưng Toyota còn đẩy tiến trình nhanh hơn khi bỏ luôn bản máy xăng ở thế hệ hiện hành mà không cần đợi thêm nửa năm nữa.Những mẫu xe còn lại trong dải sản phẩm của hãng Nhật không có bản hybrid như Hilux, HiAce, Prado và Land Cruiser. Các phiên bản hiệu suất cao GR cũng không có tùy chọn động cơ lai.Giám đốc bán hàng và marketing của Toyota Australia, Sean Hanley, nói với truyền thông rằng khi các mẫu xe chưa có thêm tùy chọn hybrid, thì phiên bản máy xăng hoặc dầu chỉ bán ra như một cách để đáp ứng các đơn hàng hiện nay. Ý của Hanley dường như chỉ ra rằng, HiLux, Prado và Land Cruiser dự kiến trang bị động cơ hybrid và là tùy chọn duy nhất trong thời gian sớm nhất có thể.Hiện Prado đã có bản hybrid với động cơ xăng turbo ở những thị trường khác, nhưng chưa được sản xuất phiên bản vô-lăng bên phải cho những nơi như Australia.Có hơn 430.000 xe Toyota hybrid bán ở Australia từ khi mẫu Prius ra mắt vào tháng 10/2001, trong đó khoảng 33% bán ra trong khoảng 2 năm qua.Riêng trong tháng 5, xe hybrid chiếm 48,9% doanh số của Toyota ở thị trường này. Còn trong năm 2023, sản phẩm trang bị động cơ lai chiếm 33,5% tổng doanh số.Trong 2017 - khi Toyota mới chỉ các mẫu hybrid của Corolla, Camry và Prius - thì thị phần chỉ là 4%.Năm 2019 - ngay sau khi RAV4 hybrid ra mắt vào tháng 5 - dòng hybrid chiếm 31% doanh số của RAV4, tăng lên 69% trong 2020, và thành 72% trong 2022.Trên thị trường xe cũ, hatchback cỡ A và sedan cỡ B vẫn là những dòng xe có nguồn cung nhiều lẫn tính thanh khoản nhanh nhất nhờ doanh số xe mới cao hàng đầu. Trong số những mẫu cỡ A, Mẫu xe trong bài viết đời 2018, lắp ráp tại nhà máy của Ưu điểmNhiều khách hàng đánh giá ưu điểm lớn nhất của Hyundai i10 2018 là độ rộng của nội thất và cốp xe, nhỉnh hơn Kia Morning, Honda Brio. Xe cỡ A nhưng hàng ghế thứ hai khá rộng, khoảng để chân, khoảng cách từ trần đến đầu cũng vậy.Một mẫu Hyundai i10 đời 2018 lăn bánh tại Việt Nam. Ảnh: Với khoảng 300 triệu đồng, khách có thể sở hữu một mẫu xe 4 chỗ, số tự động và đời không quá sâu như i10 2018. Tầm tiền này, khách cũng có thể tìm lựa chọn khác là chiếc VinFast Fadil đời 2020-2021 hay Kia Morning đời 2017-2018.Hyundai i10 đời này có phom dáng hài hòa, phù hợp cho cả nam và nữ. Xe chạy đầm hơn đôi chút một số đối thủ như Nhược điểmHộp số trên Hyundai i10 2018 có bước chuyển số chậm khiến người lái có cảm giác máy không thoát. Hộp số tự động 4 cấp của xe không tối ưu độ mượt khi đi phố như loại vô cấp CVT.i10 không phải là mẫu xe tiết kiệm nhiên liệu. Sau hơn 4 năm sử dụng, mức tiêu hao của mẫu xe Hàn khoảng 8-9 lít/100 km hoặc hơn trong đô thị, đường hỗn hợp khoảng 7-8 lít/100 km.Hyundai i10 hay hỏng vặt một số chi tiết như môtơ gập gương, màn hình trung tâm. Nhiều chủ xe i10 phải thay màn hình zin bằng loại mới dùng hệ điều hành Android để khắc phục và tiện dụng hơn. Nội thất của xe khá đơn điệu.Nhiều mẫu i10 có vấn đề về thước lái. Sau vài năm sử dụng, tiếng lạch cạch phát ra từ bộ phận này gây khó chịu cho tài xế. Nếu bảo dưỡng chính hãng, con số có thể lên hàng chục triệu đồng.Như nhiều mẫu xe cỡ A khác, Hyundai i10 có giá bán dễ tiếp cận cho những người mua xe lần đầu muốn tiết kiệm chi phí. Xe nhỏ gọn, phù hợp cho môi trường đô thị. Không gian nội thất rộng rãi nhưng đi kèm là những bất tiện do một số hỏng hóc phát sinh sau quá trình sử dụng.Video: Xe cảnh sát Ford Explorer đuổi theo một xe nghi phạm đến ngã tư giữa đường Newhall Ranch và Bouquet Banyon ở Santa Clarita, bang California, hôm 29/5. Khi chiếc Explorer vừa vào giữa ngã tư thì bị một chiếc Lexus từ bên phải chạy đến đâm vuông góc.Lực tác động khiến chiếc Explorer nảy lên, xoay 180 độ trước khi lộn vòng, va trúng một xe đang dừng đèn đỏ và tiếp đất bằng cả 4 bánh. Trong khi đó, chiếc Lexus còn đâm vào một xe SUV khác rồi cũng lộn nhiều vòng.Viên cảnh sát điều khiển chiếc Explorer bị thương nhẹ và được ra viện ngay trong ngày. Nữ tài xế lớn tuổi của chiếc Lexus không bị thương trong tai nạn.Theo Khoảnh khắc 3 xe bị "dồn toa" khi đổ đèo. Video: Tình huống giao thông:Kỹ năng lái xe: Khi đổ đèo, các tài xế cần luôn giữ khoảng cách an toàn đủ lớn với xe phía trước. Ví dụ, ở tốc độ 60 km/h trên đường trường, khoảng cách an toàn được khuyến cáo là khoảng 35 m, khi đổ đèo, nên ở mức 40-45 m, thậm chí 50 m.Ngoài ra, khi di chuyển trên đường đèo, nếu phía đối diện vắng xe, vạch nét đứt, tài xế nên đi kiểu so le so với xe trước, tức không đi trùng với vệt bánh xe trước. Bởi lẽ, khi đi đúng vệt mà xe trước vừa đi, tài xế sẽ có xu hướng nhìn thẳng vào xe trước, khiến tầm quan sát hẹp hơn, khó phát hiện xe từ những góc khuất.Bê bối của ngành ôtô Nhật Bản nổ ra hồi tuần qua, với Toyota, Mazda và 3 thương hiệu khác (trong đó có hãng xe máy Yamaha) thừa nhận có Kết quả này có được sau khi Bộ Đất đai, Hạ tầng, Giao thông và Du lịch (MLIT) yêu cầu 85 hãng trong ngành (gồm cả các nhà sản xuất ôtô và trang thiết bị) điều tra xem có hay không những bất thường sau những vấn đề đã được phát hiện trước đó Ngày 6/6, Toyota và Mazda đã dừng sản xuất tổng cộng 5 mẫu xe bị phát hiện được thử nghiệm không đúng cách.Bê bối nổ ra dẫn đến nguy cơ gây tổn hại tới danh tiếng về chất lượng của ngành công nghiệp ôtô Nhật Bản trên toàn cầu, ở thời điểm đang phải chạy đua để đáp ứng được nhu cầu ngày càng tăng về dòng xe xanh từ những đối thủ như Trung Quốc.Vậy hệ thống cấp hồ sơ kiểm định ôtô của Nhật Bản hoạt động ra sao?Chứng nhận kiểm định là quy định tất yếu với các hãng xe khi muốn sản xuất đại trà và bán một mẫu xe mới. Họ phải đăng ký với MLIT và trải qua quy trình kiểm định an toàn quốc gia.Mẫu Toyota Land Cruiser 2024 trong thử nghiệm an toàn của ANCAP. Ảnh: Khi chứng nhận được cấp, mẫu xe chỉ cần qua bước kiểm tra cuối cùng do chính hãng sản xuất thực hiện để khẳng định sản phẩm đạt tiêu chuẩn.Có một loạt hạng mục kiểm tra, gồm các thử nghiệm bảo vệ người đi bộ, thử nghiệm va chạm và thử nghiệm động cơ. Các hãng được yêu cầu thực hiện những thử nghiệm này với những quy trình đặc biệt.Tại sao MLIT yêu cầu các hãng ôtô điều tra những bất thường?Trong 2023, thương hiệu con Daihatsu của Toyota cho biết đã phát hiện những bất thường trong thử nghiệm sản phẩm của hãng, gồm cả hạng mục như động cơ và hiệu quả khi va chạm. MLIT yêu cầu hãng dừng vận chuyển các mẫu xe liên quan, và khiến Daihatsu phải dừng sản xuất tại Nhật Bản trong một thời gian.Bởi thế, MLIT yêu cầu 85 hãng xem xét lại các kết quả thử nghiệm trong 10 năm qua để điều tra có những bất thường hay không. Cuối tháng 5, có 68 hãng hoàn thành điều tra trong khi 17 tiếp tục quá trình.Hôm 3/6, MLIT nói 4 hãng ôtô - Toyota, Mazda, Honda và Suzuki - và nhà sản xuất xe máy Yamaha đã thừa nhận có những bất thường trong các thử nghiệm an toàn.Toyota báo cáo - dù điều tra vẫn đang thực hiện - rằng đã phát hiện 7 mẫu xe được thử nghiệm với các phương pháp khác so với tiêu chuẩn.Mazda báo cáo bất thường với 5 mẫu xe, Yamaha là 3, Honda có đến 22 mẫu, và Suzuki có một. Tổng số mẫu xe ảnh hưởng là 38.Trong số những mẫu xe này, tổng cộng 6 mẫu - của Toyota, Mazda và Yamaha - đang được sản xuất, và chính phủ Nhật đã yêu cầu việc vận chuyển những sản phẩm này phải dừng lại cho đến khi đạt các tiêu chuẩn chất lượng.Điều gì gây ra những bất thường?Toyota nói đã sử dụng dữ liệu thu thập từ những điều kiện thử nghiệm không đúng theo quy định. Hãng khẳng định việc sử dụng "dữ liệu không phù hợp trong các thử nghiệm bảo vệ người đi bộ và người trên xe" ở 3 mẫu vẫn được sản xuất, và "những sai sót trong thử nghiệm va chạm cũng như các phương pháp thử nghiệm khác" ở 4 mẫu xe không còn sản xuất.Mazda và Honda nói những bất thường xảy ra khi nhân viên thực hiện các thử nghiệm dựa trên sự hiểu biết của bản thân mà không tuân theo những quy định đặc biệt được yêu cầu.Không có mẫu nào trong số này, gồm cả những xe đã không còn sản xuất, bị triệu hồi. Cả 5 hãng khẳng định rằng không có bất cứ vấn đề nào về hiệu suất vi phạm bất cứ quy định hay luật nào."Không có sự che đậy có tổ chức hoặc không có ý định xấu nào ở đây. Khối lượng công việc của đội ngũ cấp chứng nhận của chúng tôi tăng lên. Các thành viên thực hiện thử nghiệm đã được yêu cầu cải thiện quy trình và thêm thời gian cấp chứng nhận", Masahiro Moro, chủ tịch Mazda nói.Những người đứng đầu Toyota và Mazda nói hãng của họ đã thực hiện các thử nghiệm dưới "những điều kiện khắt khe hơn" so với những điều kiện được MLIT yêu cầu, và đã cố gắng thu thập thêm kết quả thử nghiệm trong những điều kiện khác nhau.Akio Toyota, chủ tịch hội đồng quản trị Toyota, nói có "một khoảng cách" giữa các hãng và giới chức trong những phương pháp thử nghiệm, đề xuất hai bên thảo luận thêm thông qua Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Nhật Bản (JAMA).Chuyện gì xảy ra tiếp theo?Hôm 4/6, MLIT đã bắt đầu điều tra tại chỗ ở trụ sở của Toyota tại Tokyo, tỉnh Aichi, Nhật Bản. Bộ cũng điều tra 4 hãng khác.Việc sản xuất bị đình trệ sẽ ảnh hưởng đến các nhà cung ứng. Như Toyota nói có hơn 1.000 nhà cung ứng chịu tác động từ sự việc này.Hiện chưa rõ việc dừng sản xuất trong bao lâu. Bên cạnh điều tra tại chỗ, MLIT sẽ kiểm tra độc lập 6 mẫu xe đang được sản xuất có đạt các tiêu chuẩn an toàn và hiệu quả môi trường hay không. Nếu xác định không có vấn đề, việc dừng vận chuyển sẽ được gỡ bỏ.Các hãng chưa đề cập đến bất cứ dự đoán nào về tác động đối với sản lượng hay hiệu suất tài chính.Trong trường hợp của Daihaisu, MLIT đã cho điều tra tại chỗ từ tháng 12/2023, dẫn tới việc dừng vận chuyển tổng cộng 28 mẫu xe đang sản xuất hoặc đang phát triển. Mất 4 tháng để mọi yêu cầu dừng hoạt động được gỡ bỏ.Cấu trúc tổng thể ngành công nghiệp ôtô Nhật Bản là gì?Các hãng xe Nhật có thể được cơ cấu vào 3 nhóm liên kết lỏng lẻo, tạo ra bằng các cổ đông và đối tác.Toyota sở hữu mọi cổ phần của Daihatsu - hãng có ưu thế ở dòng xe tải hạng nhẹ - và phần lớn cổ phần ở Hino. Toyota cũng giữ phần nhỏ cổ phần ở Mazda, Subaru, và Suzuki. Các hãng này tạo nên đối tác gồm việc cung cấp những mẫu xe hoàn thiện cho nhau cũng như hợp tác về kỹ thuật.Nissan đã mua 34% cổ phần ở Mitsubishi sau khi Mitsubishi gặp scandal năm 2016 về những bất thường tiêu thụ nhiên liệu.Honda - hãng sản xuất cả ôtô và xe máy - giữ vị thế độc lập trong ngành.Theo JAMA, ngành công nghiệp ôtô chiếm khoảng 20% tổng số lượng vận chuyển mọi lĩnh vực sản xuất. Số nhân công, gồm cả các ngành công nghiệp liên quan, vượt 5,5 triệu.Video: Chiếc KTM RC chạy rất nhanh trên đoạn đường hẹp, không có vạch kẻ phân làn, với mỗi chiều chỉ vừa một ôtô, ở bang Andhra Pradesh hồi tuần trước. Dường như có ít nhất 3 xe chạy cùng nhau.Đường hẹp lại gần đến khúc cua nhưng chiếc KTM vẫn lao nhanh. Cô gái ngồi phía sau không đội mũ bảo hiểm.Đột nhiên một ôtô ngược chiều xuất hiện ngay ở khúc cua. Tay lái KTM phanh gấp khiến đuôi xe bị nhấc bổng, hất hai người về phía trước. Cả hai dường như bị đập vào ôtô trước khi ngã lộn người xuống đường.Hai người đi môtô bị thương nhưng may mắn không nguy hiểm đến tính mạng. Trang Trong phiên họp Quốc hội đầu tháng 6, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà cho biết Chính phủ sẽ sớm ban hành Nghị định giảm lệ phí trước bạ (LPTB) ôtô sản xuất, lắp ráp trong nước. Hiện chưa rõ thời hạn có hiệu lực của Nghị định này và mức giảm là bao nhiêu %. Ba lần thực hiện trước đó, Chính phủ luôn áp dụng mức giảm 50%.Đây là năm thứ 4 liên tiếp, ưu đãi LPTB cho ôtô sản xuất, lắp ráp trong nước được áp dụng. Lần đầu tiên là nửa cuối 2020, sau đó là tháng 12/2021-5/2022. Lần gần nhất là nửa cuối 2023.Giống như những lần trước, ưu đãi LPTB vẫn chỉ dành cho xe lắp ráp trong nước, còn xe nhập khẩu thì không. Trước đây, mỗi lần ưu đãi LPTB sắp được triển khai, Hiệp hội các nhà nhập khẩu ôtô Việt Nam (VIVA) với các thành viên như Đại diện một hãng xe thuộc VIVA nói rằng Hiệp hội hiện chưa có ý kiến gì về chính sách ưu đãi LPTB lần này cho xe lắp ráp trong nước.Chính sách ưu đãi LPTB hoặc các thuế suất liên quan chỉ áp dụng cho xe sản xuất, lắp ráp nội địa của Việt Nam cũng giống như nhiều quốc gia trong khu vực như Thái Lan, Malaysia. Chính phủ các nước đều cho rằng, ưu đãi ưu tiên cho loại xe này nhằm kích thích sản xuất trong nước, tạo ra thành phẩm, duy trì việc làm, góp phần ổn định kinh tế, xã hội.Trong bối cảnh thị trường kém sôi động như hiện nay, ưu đãi LPTB được xem là một trợ lực cho thị trường ôtô trong nước. LPTB giảm kéo theo chi phí lăn bánh một mẫu xe giảm, từ đó kích thích nhu cầu mua sắm. Thanh khoản thị trường từ đó tốt hơn, tạo điều kiện để các doanh nghiệp tăng quy mô sản xuất.Thị trường ôtô Việt Nam đang trải qua gần nửa đầu 2024 khá trầm. Ảnh hưởng của kinh tế vĩ mô, lạm phát tăng cao, tín dụng bị siết chặt, các mảng kinh tế bất động sản, chứng khoán... gặp nhiều khó khăn khiến nhu cầu mua ôtô sụt giảm.4 tháng đầu 2024, toàn thị trường tiêu thụ 96.935 xe, giảm 14% so với cùng kỳ 2023. Hầu hết các hãng trên thị trường đều giảm doanh số.Mức giảm 14% của thị trường chưa phải là con số báo động nhưng là chỉ dấu cho thấy sức mua chưa có dấu hiệu phục hồi, bởi 2023 là năm có doanh số thấp nhất trong vòng 5 năm qua (2019-2023). Trong đó, hai năm 2020, 2021 bị ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch Covid-19."Năm nay khó. Ưu đãi LPTB sẽ giúp thị trường sôi động hơn nhưng để doanh số trở lại mức bình thường như 2022 hay trước đó thì rất khó", trưởng ban hoạch định chiến lược một hãng xe Nhật thuộc Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Việt Nam (VAMA) nói. "Các hãng đang "cắt máu", tức giảm giá niêm yết chứ không còn là khuyến mại đủ thấy thị trường đang ảm đạm thế nào".Khách hàng tham khảo một mẫu Sportage tại showroom Kia ở TP HCM. Ảnh: Từ đầu 2024 đến nay, khuyến mãi cho ôtô đang được các hãng và đại lý thường xuyên thực hiện. Thị trường kém nhiệt, cộng với áp lực cạnh tranh khiến nhiều hãng liên tục điều chỉnh giá bán lẻ để thu hút khách hàng hơn.Kia, Mazda, Hyundai, Mitsubishi, Ford, Toyota... là những hãng đã điều chỉnh giá bán nhiều mẫu xe để phù hợp hơn với thực tế thị trường. Gần đến nửa năm 2024, vẫn còn nhiều hãng như Suzuki, Ford, Mitsubishi, Nissan, Mercedes... còn tồn xe sản xuất 2023, thậm chí là 2022."Phần còn lại của năm 2024 chắc chắn sẽ sôi động hơn nhờ ưu đãi LPTB", trưởng phòng kinh doanh một đại lý ôtô Nhật tại TP HCM nhận định. "Dù là vậy, tôi cho rằng doanh số cả năm, nếu có tăng, cũng không quá 10% so với 2023".Theo các chuyên gia trong ngành, ưu đãi LPTB luôn khiến thị trường chững lại ở giai đoạn trước khi áp dụng, sau đó tăng mạnh vào các tháng cuối khi chính sách hỗ trợ này gần hết hiệu lực. Nhiều đại lý bán xe lắp ráp như Toyota, Hyundai, Ford... cho biết không ít khách hàng đang trì hoãn việc mua xe để chờ ưu đãi LPTB được áp dụng. Điều này khiến doanh số tháng 5 có thể giậm chân tại chỗ, thậm chí giảm so với tháng 4.Khi ưu đãi LPTB cho xe lắp ráp trong nước được áp dụng, các hãng thuần hoặc bán phần lớn xe lắp ráp như VinFast, Hyundai, Kia, Mazda, Peugeot, BMW (thuộc Thaco), Honda... sẽ được lợi nhất. Ngược lại, các hãng thuần hoặc bán phần lớn xe nhập như Suzuki, Mitsubishi, Volkswagen... nhiều khả năng gia tăng khuyến mãi để cạnh tranh.Ưu đãi LPTB, khuyến mại từ hãng và đại lý, hàng loạt mẫu xe mới ra mắt, triển lãm ôtô Việt Nam (VMS) sắp diễn ra vào tháng 10, nhu cầu mua sắm thường tăng vào cuối năm, tất cả có thể xem là trợ lực giúp thị trường sôi động hơn ở ở phần còn lại 2024. Với riêng khách hàng, những điều này giúp họ có thêm cân nhắc với ôtô tùy vào nhu cầu và khả năng tài chính.Về giá cả, nếu bán cho anh họ sẽ hời hơn một chút (khoảng 5 triệu) sau khi trừ ra chi phí giấy tờ thủ tục này kia. Tuy nhiên, tôi sợ sau này khi bán lại lỡ có xe vấn đề gì cũng mệt, cũng như tự làm giấy tờ, thủ tục cũng rườm rà, mất thời gian.Về phía nền tảng đấu giá, hiện mức giá sau khi đưa lên sàn cao nhất trừ mọi chi phí thủ tục thì ít hơn giá anh họ tôi 5 triệu, nhưng họ sẽ lo hết giấy tờ và sau này cũng không lo phiền hà gì.Tôi nghĩ khoảng cách giá không phải là vấn đề nhưng vừa muốn nể tình bán cho anh họ vừa sợ sau này lỡ có chuyện gì hai bên cũng khó xử.BAW (Beijing Auto Works) sản xuất mẫu BJ212 từ những năm 1990 và vừa ra mắt thế hệ mới. Xe bán ra tại Trung Quốc trong nửa cuối năm nay.Ngoại hình của chiếc xe địa hình mang thiết kế kết hợp giữa những mẫu off-road nổi tiếng như Mercedes G-class, Jeep Wrangler, Ford Bronco và Land Rover Defender. Ba-đờ-sốc trước khác màu thân xe, nhô hẳn ra phía trước, chắn bùn cùng màu, giống Wrangler. Đèn pha LED tròn và lưới tản nhiệt đơn giản với chỉ 3 thanh ngang. 212 còn có đèn lái nằm trên góc trái đầu xe.BAW 212 có kích thước dài x rộng x cao tương ứng 4.705 x 1.895 x 1.936 mm. Bộ lốp địa hình, gương chiếu hậu lớn và vuông vức, có bậc lên xuống, các miếng cao su chắn bùn, và lốp dự phòng treo phía sau.Phiên bản cao cấp 212 Special có ba-đờ-sốc trước và lưới tản nhiệt hầm hố hơn. Hãng sản xuất cho biết chiếc off-road có thể trang bị lốp BFGoodrich cũng như một ống thở, khe gió nhỏ trên nắp ca-pô, và chắn bùn sơn cùng màu thân xe. Trọng lượng xe 2.150 kg.Trong cabin là màn hình thông tin giải trí cỡ lớn và đồng hồ kỹ thuật số. Điểm ấn tượng là khe gió trung tâm là một phần của màn hình giải trí. Bên dưới là một loạt nút bấm cơ cho các tính năng khác nhau.BAW 212 trang bị động cơ 2 lít turbo, 4 xi-lanh, công suất 248 mã lực. Hộp số tự động 8 cấp và hệ dẫn động 2 cầu. Tài xế có thể chọn giữa các chế độ 4H, 2H và 4L, cũng như các nút khóa vi sai và ngắt kết nối thanh cân bằng.BAW chưa công bố giá bán của 212, nhưng mức dự kiến 14.000-20.000 USD. Mẫu xe của BAW sẽ cạnh tranh với những đối thủ như BAIC BJ40 (25.400 USD) và Haval H5 (16.000 USD).Video: Chiếc Ford Mustang màu trắng chạy rất nhanh ở làn vượt, ngay phía trước các xe đã dừng lại. Không dừng kịp, chiếc Mustang ủn một chiếc Toyota Supra màu xanh cánh cam vào loạt xe phía trước. Bên làn phải, một chiếc Chevrolet Camaro kịp tránh trong giây cuối cùng.Tai nạn xảy ra trên đường cao tốc I-285 ở Atlanta, bang Georgia, dịp cuối tuần trước. Cả đoàn hơn 10 xe đang trên đường tới một sự kiện của một câu lạc bộ ôtô tổ chức vào mỗi chủ nhật đầu tháng. Nhưng cách chạy xe bất cẩn của một số thành viên trong đoàn đã khiến ít nhất 8 xe không thể tham dự cuộc gặp mặt.Trong số các xe gặp nạn, toàn những mẫu hiệu suất cao như Toyota Supra, Ford Mustang, Chevrolet Camaro, Dodge Challenger, Dodge Charger, hay BMW series 3 và Infiniti Q60.Những xe này bị hư hỏng mức độ khác nhau, với xe vỡ toác đầu, hoặc đuôi, hoặc hỏng nặng cả đầu và đuôi xe.Trong thông báo đưa ra hôm 7/6, Suzuki cho biết kế hoạch tiếp tục bán hàng cũng như các dịch vụ sau bán hàng tại Thái Lan thông qua việc nhập khẩu, gồm cả xe điện và hybrid, từ các nhà máy khác ở ASEAN, Nhật Bản và Ấn Độ."Trong tiến trình thúc đẩy trung hòa carbon và điện khí hóa trên toàn cầu, Suzuki đã cân nhắc tối ưu các địa điểm sản xuất trên toàn cầu của tập đoàn", hãng nêu trong thông báo, thêm rằng hãng đã quyết định đóng cửa nhà máy ở Thái Lan vào cuối 2025.Mẫu Suzuki Swift tại Thái Lan. Ảnh: Nhà máy 12 năm tuổi ở tỉnh Rayong được điều hành bởi chi nhánh Suzuki Thái Lan và có sản lượng hàng năm 60.000 xe. Số nhân viên là khoảng 800 người. Các mẫu xe con sản xuất tại đây gồm Swift, Ciaz và Celerio. Trong năm tài chính 2023 có 7.579 xe xuất xưởng. Cùng năm, doanh số tại thị trường Thái Lan là 10.807 xe, và 1.272 xe xuất khẩu.Thông báo được đưa ra khi các hãng xe Nhật đối mặt với cạnh tranh ngày càng gay gắt từ các đối thủ Trung Quốc tại Thái Lan, cũng như áp lực phải sản xuất nhiều hơn nữa xe điện và hybrid. Suzuki đặt mục tiêu có 6 mẫu xe điện cho đến 2030-2031. Hãng cũng có kế hoạch ra mắt mẫu xe điện đầu tiên tại Ấn Độ trong 2025, với ý định xuất khẩu đến Nhật cũng như đi châu Âu.Số lượng nhà máy đóng cửa tại Thái Lan dự kiến tăng sau khi khoảng 1.600-1.700 nhà máy đã phải dừng hoạt động tính đến đầu năm nay do kinh tế suy thoái, các kế hoạch sáp nhập, hoặc do chi phí hoạt động tăng, theo Liên đoàn Công nghiệp Thái Lan (Federation of Thai Industries - FTI).Ngành công nghiệp ôtô Thái Lan đang phải nỗ lực khi doanh số ở thị trường nội địa đang giảm và xuất khẩu giảm tốc so với những quốc gia láng giềng, theo Kriengkrai Thiennukul, chủ tịch FTI."Chúng tôi không còn được đặt biệt danh 'Detroit của châu Á' nữa khi Malaysia đã thế chỗ", ông nói.Hàng chục năm qua, túi khí dành cho tài xế vốn nằm ngay trung tâm của vô-lăng, nhưng ZF - một trong những nhà cung ứng linh kiện ôtô hàng đầu thế giới - có sáng tạo mới. Theo đó, nếu xe xảy ra va chạm, túi khí sẽ bung ra từ bên trên vô-lăng, thay vì ở chính giữa như trước. Thiết kế mới sẽ mang đến sự tự do sáng tạo đối với bề mặt của vô-lăng, khi không còn phải dành vị trí này cho túi khí.Túi khí mới bung ra từ bên trên vô-lăng, thay vì chính giữa phía trước khi thông thường. Ảnh: Vô-lăng đầu tiên với kiểu túi khí mới gồm bề mặt đen bóng nằm ngang ở giữa. Thiết kế này liền mạch, gọn gàng, và nút bấm còi vẫn nằm chính giữa. Nhưng các hãng xe có thể biến hóa thiết kế concept này theo nhiều cách khác nhau. Ví dụ, có thêm các nút bấm điều khiển khác trên vô-lăng, hoặc kể cả một màn hình ở đây vì không còn túi khí.ZF cũng nói rằng vô-lăng mới có thể kết hợp cảm biến tay - xác định tài xế có đặt tay trên vô-lăng hay không - ngay dưới lớp da bọc.Tuy nhiên, ZF không nói thiết kế túi khí và vô-lăng mới đã sẵn sàng đưa vào sản xuất đại trà hay không.Vô-lăng kiểu mới khi không còn túi khí ở chính giữa. Ảnh: Các thiết kế mới, gồm túi khí và vô-lăng, vừa được giới thiệu tại sự kiện Ngày Công nghệ đầu tiên của thương hiệu mới vừa thành lập tháng 3, ZF Lifetec, hoạt động độc lập so với tập đoàn mẹ ZF. Với thị phần trên toàn cầu hơn 20%, công nghệ của thương hiệu mới có thể trang bị trên các mẫu xe của phần lớn các hãng sản xuất hàng đầu thế giới.Túi khí bên sườn, giữa cửa xe và tài xế, giúp hấp thu xung lực khi xảy ra va chạm. Ảnh: Cũng tại sự kiện trên, ZF Lifetec giới thiệu một giải pháp túi khí mới dành cho tài xế, bung ra với kích cỡ khác nhau tùy thuộc vào tư thế lái hoặc tư thế ngồi thoải mái. Bên cạnh đó là một túi khí sườn bên trong có thể bung ngay trước khi xảy ra va chạm bên sườn xe phía ngoài, tạo ra một vùng hấp thu xung lực bổ sung giữa cửa xe và tài xế, giảm nguy cơ thương tổn.Sau hơn một năm hoạt động, GSM tiếp tục thực hiện mục tiêu truyền cảm hứng chuyển đổi xanh cho nhiều doanh nghiệp vận tải trên toàn quốc. Đầu tháng 6, doanh nghiệp này bắt tay với hai thương hiệu mới, cung cấp dịch vụ taxi điện đầu tiên tại Bắc Giang và Cà Mau.Ông Nguyễn Văn Thanh, Tổng giám đốc GSM Toàn cầu và bà Nguyễn Thị Thanh Thùy, Giám đốc HTX Vận tải Taxi Hương Giang tại lễ ký kết hôm 6/6. Ảnh: Tại Bắc Giang, GSM ký hợp tác với Hợp tác xã Vận tải Taxi Hương Giang, bán và cho thuê 300 chiếc VinFast VF 5 đến hết năm 2025. Dàn xe điện này của Taxi Hương Giang có màu đỏ, được bàn giao ngay 60 chiếc để vận hành trong dịp hè. Trong tuần đầu chạy thử nghiệm, Taxi Hương Giang cho biết doanh nghiệp nhận phản hồi tích cực từ người dùng, bởi những ưu điểm của phương tiện như êm ái, không phát thải, không mùi xăng..."Mục tiêu của chúng tôi là thay thế 100% đội xe xăng hiện hữu, tiếp tục phát triển quy mô, tuyển chọn tài xế kỹ càng để đáp ứng số lượng xe điện mở rộng", bà Nguyễn Thị Thanh Thùy, Giám đốc HTX Vận tải Taxi Hương Giang nói.Tại Cà Mau, GSM ký thỏa thuận bán và cho thuê 200 chiếc VF 5 Plus cho Công ty Cổ phần Bảo Gia Cà Mau. Những chiếc xe điện này sẽ sơn màu xanh nõn chuối theo yêu cầu của doanh nghiệp, để vận hành dịch vụ taxi điện đầu tiên tại Cà Mau. "Quyết định đầu tư vào xe điện đồng nhất với mục tiêu phát triển giao thông xanh, mô hình kinh doanh bền vững của chúng tôi. Cùng kinh nghiệm của Xanh SM và thế mạnh am hiểu thị trường địa phương, Taxi Xanh Cà Mau sẽ đưa xe điện đến gần hơn với mọi người", ông Trần Bá Thắng - Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty CP Bảo Gia Cà Mau nói.Ông Nguyễn Văn Thanh (bên trái), Tổng giám đốc GSM Toàn cầu và ông Trần Bá Thắng, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty CP Bảo Gia Cà Mau tại lễ ký kết hôm 7/6. Ảnh: Bên cạnh việc vận hành hơn 50.000 ôtô điện, GSM đặt mục tiêu truyền cảm hứng chuyển đổi xanh cho nhiều doanh nghiệp vận tải trên toàn quốc. Từ đầu năm đến nay, doanh nghiệp này đã kí kết với gần 10 đối tác để chuyển đổi từ xe xăng sang xe điện, góp phần đẩy nhanh tốc độ xanh hóa phương tiện giao thông công cộng tại Việt Nam.Hiện, người dùng có thể sử dụng taxi điện từ Xanh SM và các đối tác tại hơn 40 tỉnh, thành toàn quốc.Tuấn VũSau Kia Sonet 2024Ngoại thất Kia Sonet 2024 nâng cấp nhẹ phom dáng với thay đổi rõ nét nhất ở đèn pha và đèn hậu theo hướng hiện đại hơn. Đèn halogen trên bản tiêu chuẩn Deluxe, hai bản cao hơn là loại đèn LED. Riêng bản Premium có đèn sương mù và là loại LED, hai bản thấp hơn không có trang bị này.Nâng cấp đáng kể khác của Kia Sonet là hai bản cao lắp phanh đĩa cho bánh sau (bản trước là loại tang trống) tương tự bánh trước, tương đồng với đối thủ Cản trước và sau của Sonet cũng được tinh chỉnh. Mẫu xe của Kia giống Nội thất Sonet mới giữ nguyên cách sắp xếp các chi tiết ở khoang lái. Riêng đồng hồ tốc độ ở ba phiên bản dạng LCD, kích thước nâng từ 3,5 inch lên 4,2 inch. Màn hình giải trí vẫn loại 8 inch cảm ứng ở hai bản thấp và 10,25 inch ở bản cao nhất nhưng thiết kế gọn và thời trang hơn.Màn hình giải trí đi kèm chức năng kết nối Apple CarPlay/Android không dây, hệ thống âm thanh 6 loa, chìa khóa thông minh, khởi động từ xa, ghế bọc da là các trang bị tiêu chuẩn. Ghế lái chỉnh điện, cửa sổ trời chỉ có trên bản cao cấp nhất. Điều hòa cơ ở bản tiêu chuẩn, còn lại là tự động.Động cơKhông có thay đổi nào ở động cơ trên Kia Sonet 2024, vẫn là loại 1.5 hút khí tự nhiên, công suất 113 mã lực và 144 Nm. Hộp số tự động 4 cấp, dẫn động cầu trước.Công nghệ an toàn Kia Sonet 2024 không có nâng cấp tính năng an toàn nào mới so với những gì đã hiện diện trên bản tiền nhiệm. Cảm biến lùi, camera lùi, cân bằng điện tử, hỗ trợ khởi hành ngang dốc là trang bị tiêu chuẩn.Bản giữa Luxury có thêm các tính năng như giới hạn tốc độ, kiểm soát hành trình, cảm biến áp suất lốp. Bản cao cấp nhất có 6 túi khí, còn lại là 2. Xe chưa có cảnh báo điểm mù, cảnh báo phương tiện cắt ngang khi lùi như Toyota Raize.Giá bán Hãng chưa công bố giá bán của Sonet mới. Phiên bản hiện hành giá 519-584 triệu đồng. Các đối thủ như Hyundai Venue giá 539-579 triệu đồng, Toyota Raize giá 498 triệu đồng.Thiết kế Sonet 2024 thay đổi nhẹ so với bản tiền nhiệm.Với những nâng cấp mới về tiện nghi, Kia Sonet hiện là mẫu xe dẫn đầu phân khúc (xe xăng) về độ phong phú. Riêng công nghệ an toàn thua thiệt hơn Toyota Raize đôi chút.Lợi thế nhiều phiên bản lựa chọn nhất, tiện nghi phong phú nhất, thường xuyên được khuyến mãi và trợ lực từ ưu đãi lệ phí trước bạ (nửa cuối 2023), Kia Sonet thống trị hoàn toàn phân khúc. Năm 2023, Kia Sonet bán 11.366 xe, bỏ xa các đối thủ khác như Raize nhập khẩu (4.546 xe) hay Venue lắp ráp trong nước (180 xe - bán từ tháng 12/2023). Sonet cũng là mẫu xe bán chạy nhất của Kia năm vừa qua, chiếm khoảng 28% tổng doanh số của hãng xe Hàn.Khi xe chạy, lốp là bộ phận đầu tiên phải chịu nhiều tác động xấu của mặt đường. Trong đó, bị cán đinh, đá hoặc vật thể nhọn làm rách lốp là những rủi ro "như cơm bữa" trong điều kiện giao thông Việt Nam. Đối với các vấn đề gặp phải ở lốp, chủ xe có hai giải pháp lựa chọn, bao gồm sửa chữa tốn ít chi phí, hoặc phải chi hàng triệu đồng để thay mới.Lốp bị cán đinh ở vị trí gai lốp, có nghĩa là vẫn có thể vá, không cần phải thay. Ảnh: Yếu tố quyết định giữa việc sửa lốp hoặc thay thế lốp là vị trí thủng, và mức độ nghiêm trọng của lỗ thủngNếu đường kính vết thủng lớn hơn mức 5-6 mm, vết thủng ở bên thành lốp hoặc vai lốp, cần thiết phải thay mới.Nếu lốp có 2 vết thủng cùng lúc, việc vá lốp vẫn có thể được thực hiện, miễn là 2 vết thủng không quá sát nhau, khiến việc dán miếng vá trở nên khó khăn. Nếu nhiều vết thủng cùng một lúc, chủ xe nên cân nhắc thay mới.Đối với các loại lốp chống xịt (run-flat), việc vá lốp vẫn được áp dụng như cách trên. Tuy nhiên, trong trường hợp lái xe dùng lốp chống xịt với mức áp suất thấp (dưới 15 psi) trong thời gian dài, khi này cấu trúc của thành lốp bắt đầu bị ảnh hưởng, khiến độ an toàn giảm nếu tiếp tục sử dụng.Thành lốp bị phình, khiến cấu trúc của lốp bị ảnh hưởng, cần thay thế trong trường hợp này. Ảnh: Trong trường hợp lốp phình ra ở bên thành, chủ xe cần thay thế ngay lập tức. Hiện tượng này xảy ra khi thành lốp hoặc sợi lốp bị hư hại do các tác động như chạy xe nhay qua ổ gà, lốp non/dư hơi, chở quá tải... Lúc này, cấu trúc chịu lực của lốp bị ảnh hưởng nghiêm trọng, vì thế không an toàn, có thể bị nổ bất cứ lúc nào, đặc biệt khi chạy tốc độ cao.Đối với các lốp đã được vá trước đó, nếu bị thủng lần nữa, vẫn có thể vá lại, miễn là vết thủng mới không trùng hoặc quá gần vị trí của vết thủng cũ. Tuy nhiên, không nên vá quá nhiều lần trên cùng một lốp, các chuyên gia khuyến cáo một lốp xe chỉ nên vá tối đa 3-4-lỗ thủng để đảm bảo an toàn mức cao nhất.Trong mùa mưa, kiểm tra lốp thường xuyên là việc làm quan trọng nhằm giúp đảm bảo sự an toàn của tất cả mọi người khi tham gia giao thông. Chủ xe cần đảm bảo lốp không quá mòn vì sẽ khiến xe dễ bị trượt nước, và bơm đủ hơi theo đúng khuyến cáo trên bệ cửa.Video: Hành vi đi ngược chiều trên cao tốc cực kỳ nguy hiểm đã có nhiều tai nạn thương tâm xảy ra nhưng nhiều tài xế vẫn cố tình vi phạm. Tuy nhiên, tình huống như trong video, xe đi ngược chiều trên cao tốc ở làn đường cho phép ôtô đi tốc độ tối đa 90 km/h. Xe ở làn đường đúng chiều đối đầu trực diện, ép xe sai phải quay đầu. Trong lúc này, khá nhiều xe khác cùng chiều vẫn di chuyển.Trước đây tôi có xem nhiều tình huống lái xe bị ép lùi hoặc đi về đúng chiều đường nhưng là ở đường trong thành phố. Tình huống này đã gây nhiều tranh cãi nên hay không nên và việc xử lý sai phạm là việc của lực lượng chức năng chứ không phải của người đi đường.Cá nhân tôi không ủng hộ việc "ra tay nghĩa hiệp này" vì ngoài việc kém an toàn cho bản thân còn gây rối loạn giao thông trên cao tốc, nơi các xe đi tốc độ rất cao. Tôi cũng không nghĩ ra giải pháp gì hiệu quả hơn ngoài việc nếu có thể ghi hình lại để gửi cho lực lượng chức năng xử phạt sau đó.Nhưng quả thật tình trạng đi ngược chiều tại Việt Nam hiện thật đáng báo động, hầu như ngày nào tôi cũng bắt gặp video về hành vi này đâu đó trên khắp cả nước. Nhiều khi tôi tự hỏi, sao người ta có thể dám đi ngược chiều như vậy, người ta không sợ chết sao, người ta không nghĩ đến người thân ở nhà sao. Sao lại có thể chọn cách nhanh một chút mà có thể chậm cả đời như vậy.Volvo EX90 sẽ trở thành xe điện đầu tiên trên thế giới có hộ chiếu dành cho pin - công cụ giúp người mua xe biết được những tác động từ quá trình sản xuất xe đến môi trường.Thực tế, hộ chiếu pin sẽ trở thành luật với mọi mẫu xe điện bán tại châu Âu kể từ 2027, kể cả Anh dù quốc gia này đã ra khỏi Liên minh châu Âu (EU).SUV điện EX90 sẽ được sản xuất trong năm nay và bán tại Mỹ với giá từ 77.000 USD. Ảnh: Qua hộ chiếu, người dùng có thể biết được nhiều chi tiết trong quá trình sản xuất, từ mỏ khai thác vật liệu cho đến nhà máy lắp ráp, dấu chân carbon (carbon footprint) cũng như bao nhiêu phần của gói pin có thể được tái chế. Dấu chân carbon là chỉ số thống kê những hành động hàng ngày của con người thải vào khí quyển lượng khí CO2. Những dữ liệu này có thể biết được bằng cách quét mã QR.Hiện EU đã có những mục tiêu đặc biệt đối với pin tái chế, việc sử dụng vật liệu tái chế trong pin và dấu chân carbon tối đa của pin xe điện. Tất cả sẽ thành luật trong một thập kỷ tới.Để tạo ra hộ chiếu pin đầu tiên, Volvo EX90 đã ra mắt từ tháng 11/2022Tại Mỹ, EX90 sẽ có giá khởi điểm 77.000 USD. Chiếc SUV điện 3 hàng ghế bán ra với hai phiên bản, Twin Motor và Twin Motor Performance. Cả hai đều trang bị gói pin 111 kWh với hành trình đến 482 km mỗi lần sạc. Khách hàng còn có thể chọn giữa hai bản là 6 hoặc 7 ghế.Video: Trên chuyến xe buýt ở quận Kollam, bang Kerala, hôm 6/6, một số người đứng sát bậc lên xuống. Trong số đó, người phụ xe tựa lưng vào ghế, trong khi một nam hành khách đứng ngay trên bậc lên xuống, chỉ một tay bám vào một lưng ghế.Đúng lúc xe buýt vào cua, người đàn ông đứng ở lối lên xuống ngã nhào và cửa xe bung ra ngoài. Nhưng một cánh tay của người này đã được phụ xe buýt kịp thời nắm lấy dù không ngoái nhìn.Trong khi đó, tài xế xe buýt cũng nhận thấy nguy hiểm và phanh gấp. Nhưng khi xe dừng lại, mọi thứ đã kết thúc.Ở Ấn Độ, gần như mọi xe buýt đều có biển khuyến cáo hành khách không được đi lại và đứng phía bậc lên xuống, tránh những nguy cơ giống như đã xảy ra trong video. Phần lớn xe buýt có cửa đóng mở tự động. Tuy nhiên, xe trong video dường như đã rất cũ, và cửa xe mở bằng tay, thậm chí có dây kéo thòng lên phía trên và bung ra một cách dễ dàng.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeTài xế nên đánh mắt hai bên đường và quét ở khoảng không gian phía xa trước đầu xe, để đảm bảo có thể đọc tình huống sớm.Các gia đình ở ven đường quốc lộ nên chú ý con trẻ, không để các bé tự ý lao ra đường. Nếu chơi ở ven đường, cần luôn có sự theo dõi, giám sát của người lớn.Cùng với việc nâng cấp Kia Seltos Deluxe giá 639 triệu đồng, định vị cao hơn so với bản tiêu chuẩn (599 triệu đồng) và thấp hơn tất cả các bản còn lại. Thiết kế tổng thể của xe giữ nguyên như bản tiêu chuẩn, riêng đèn pha, đèn sương mù halogen có thêm thấu kính.Ở nội thất, bản Deluxe có màn hình giải trí 10,25 inch (bản tiêu chuẩn 8 inch). Hãng bổ sung thêm tính năng giữ phanh tự động, phanh tay điện tử. Điều hòa loại tự động thay vì chỉnh cơ như bản thấp nhất.Động cơ trên bản Deluxe vẫn giữ nguyên như bản tiêu chuẩn. Xe lắp máy 1.5 hút khí tự nhiên, công suất 113 mã lực tại 6.300 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 144 Nm tại 4.500 vòng/phút. Hộp số CVT, dẫn động cầu trước.Công nghệ an toàn của Kia Deluxe cũng không thay đổi so với bản thấp nhất. Những tính năng bao gồm cân bằng điện tử, hỗ trợ khởi hành ngang dốc, cảm biến lùi và camera lùi. Riêng cảm biến áp suất lốp là tính năng mới.Những nâng cấp mới đi kèm giá bán bản Deluxe cao hơn bản tiêu chuẩn 40 triệu đồng. Kia Seltos hiện là mẫu xe có nhiều phiên bản nhất trong phân khúc, 6 phiên bản. Những đối thủ cạnh tranh như Đa dạng phiên bản và tầm giá trải dài cho một sản phẩm là cách Thaco tối ưu hóa khả năng tiếp cận khách hàng, ở nhiều điều kiện tài chính khác nhau. Sắp tới, lệ phí trước bạ cho xe lắp ráp trong nước được áp dụng (Chính phủ nói ban hành Nghị định trong tháng 6), khách hàng có thêm cân nhắc với một mẫu xe nhiều phiên bản như Seltos.Sau 4 tháng 2024, Kia Seltos bán 1.539 xe, giảm 25% so với cùng kỳ năm ngoái. Mức giảm này đến từ việc hãng giảm nguồn cung từ đầu 2024 để dọn kho cho bản mới Seltos ra mắt hồi cuối tháng 3. Doanh số Seltos hiện xếp thứ 5 sau các đối thủ như Xforce,Những năm gần đây, so với các dòng lắp động cơ 110-125 phân khối, dòng So với Cub 110 cũng nhập Nhật, phiên bản 50 phân khối giống nhau về thiết kế tổng thể. Xe sở hữu nét thiết kế đơn giản, cổ điển thừa hưởng từ những dòng Super Cub trong quá khứ như đèn pha, đèn xi-nhan đều dạng tròn. Đèn hậu hình chữ nhật, các đường nét vuốt cong từ trước ra sau.Đèn pha của Honda Super Cub 50 loại LED kèm định vị ban ngày LED. Đèn xi-nhan dạng halogen. Đồng hồ tốc độ kết hợp analog và màn hình LCD cỡ nhỏ.So với bản 110, trọng lượng bản Super Cub 50 nhẹ hơn 5 kg, ở mức 96 kg. Chiều cao yên thấp hơn đôi chút, 735 mm so với 738 mm. Kích thước dài x rộng x cao của xe là 1.860 x 695 x 1.040 mm.Mẫu xe không cần bằng lái của Honda trang bị vành nan hoa trước/sau đều 17 inch, phanh tang trống. Bản 110 phân khối dùng vành đúc, phanh trước kèm tính năng ABS.Honda Super Cub 50 lắp động cơ loại 4 thì, xi-lanh đơn, làm mát bằng không khí, dung tích thực 49 phân khối, phun xăng điện tử Fi. So với bản 110 phân khối, công suất và mô-men xoắn của bản 50 phân khối thấp hơn, lần lượt ở mức 3,7 mã lực và 3,8 Nm. Bản 110 là 8 mã lực và 8,8 Nm.Theo Honda, khi di chuyển một người, Super Cub 50 phân khối chạy được khoảng 105 km với một lít xăng ở tốc độ ổn định 30 km/h, tức mức tiêu hao nhiêu liệu chỉ gần 1 lít/100 km.Giá bán của Super Cub 50 nhập Nhật khá cao tại Việt Nam do nguồn cung ít, thuế nhập khẩu cao và giá trị lịch sử của dòng xe này. Những dòng xe ga, xe số 50 phân khối của Kymco, Nếu danh hiệu là thước đo cho sự công nhận của công chúng đối với một vận động viên hàng đầu, thì Novak Djokovic môn tennis, Ronaldo De Lima môn bóng đá hay Lee Chong Wei ở môn cầu lông khó được xếp vào hàng giỏi nhất ở thế hệ của mình. Sở hữu kỷ lục danh hiệu Grand Slam nhưng Novak chưa một lần vô địch Olympic. "Người ngoài hành tinh" Ronaldo hai lần vô địch World Cup nhưng chưa một lần chạm tay chiếc cúp tai voi Champions League C1. Còn Lee, người nhiều lần vô địch thế giới nhưng tấm huy chương vàng Olympic vẫn bao lần lỡ hẹn.Sự kém duyên ở một sân chơi nào đó khiến chiến tích của những ngôi sao kể trên kém phần lấp lánh. Nhưng tài năng của họ không vì thế mà lu mờ. Toyota Hilux trong phân khúc bán tải là một trường hợp như vậy.Toyota Hilux phiên bản mới ở Việt Nam. Ảnh: Ở Australia năm ngoái, bộ ba bán tải top doanh số theo thứ tự là Ford Ranger (63.356), Toyota Hilux (61.111) và Isuzu D-Max (31.202), theo CarExpert. Thái Lan và Australia là hai thị trường tiêu thụ bán tải nhiều nhất khu vực châu Á - Thái Bình Dương (trừ Trung Quốc), doanh số lần lượt 325.024 xe và 249.762 chiếc năm 2023. Nếu xét chung hai nơi này, Toyota Hilux là mẫu pickup dẫn đầu doanh số với 175.696 chiếc, xếp sau là D-Max (158.492) và Ford Ranger (92.204).Nhiều năm qua Hilux luôn thống trị doanh số toàn khu vực, nhưng ở Việt Nam, sức ảnh hưởng của mẫu xe Toyota không tương đồng. Năm 2023, doanh số của Toyota Hilux đạt hơn 195.700 chiếc, dẫn đầu toàn khu vực Đông Nam Á, theo trang thống kê dữ liệu Focus2move. Ở Thái Lan – "cái nôi" của dòng bán tải Đông Nam Á, Hilux bán ra 114.585 chiếc năm ngoái, đứng thứ hai toàn ngành, theo Marklines – nơi Ranger chỉ bán chưa đầy một phần tư, doanh số 28.848 xe.Năm 2023, Toyota Việt Nam chỉ bán 134 chiếc Hilux, lý do được hãng này đưa ra bởi "lo ngại nguồn cung nhiên liệu đạt chuẩn Euro 5 chưa phổ biến". Con số này khiêm tốn hơn rất nhiều so với đối thủ Ford Ranger. Một chuyên gia trong ngành cho biết, thị hiếu tiêu dùng khác biệt và quy mô nhỏ khiến bán tải không được một số hãng xe ưu ái, bằng chứng là doanh số pickup tại Việt Nam chỉ bằng khoảng 6% so với Thái Lan."Điều đó cho thấy một thực tế, mẫu xe bán chạy nhất phân khúc ở khu vực lớn vẫn có thể bán chậm ở một thị trường nào đó", vị chuyên gia cho biết, thêm rằng bán chậm – có thể không bởi chất lượng sản phẩm, mà ở thị hiếu tiêu dùng có "hợp gu" với triết lý của nhà sản xuất hay không. Đây là một trong những lý giải cho sự lép vế của Hilux và những mẫu bán tải Nhật trước Ranger ở Việt Nam.Một người dùng tìm hiểu thông tin về Hilux mới tại showroom Toyota. Ảnh: Khách Việt có xu hướng chuộng những dòng bán tải hầm hố, thiết kế hào nhoáng và tiện nghi như xe con. Một cựu đào tạo bán hàng ở đại lý Toyota tại TP HCM nói rằng, lượng khách mua bán tải thuần kinh doanh không ít, nhưng người mua để sử dụng như xe con, đi chơi, độ phụ kiện... chiếm phần áp đảo hơn. Ford đáp ứng được nhu cầu này với hàng loạt phiên bản cho Ranger, từ lắp ráp trong nước đến nhập khẩu nguyên chiếc, đa dạng tùy chọn và giá cũng đắt nhất.Với Hilux, dòng bán tải ra mắt từ năm 1968, Toyota theo đuổi định hướng cung cấp cho người dùng mẫu xe vừa đủ tiện nghi, nhưng quan trọng hơn hết là độ bền. Năm 2011, màn "tra tấn" chiếc Hilux của kênh truyền hình Top Gear (Anh) đến nay vẫn là một trong những chủ đề được nhắc đến nhiều nhất trong ngành xe hơi. Mẫu bán tải của Toyota bị thả xuống biển, chôn vùi cùng tòa nhà cao hơn 70 m, tẩm xăng đốt... nhưng động cơ vẫn hoạt động sau vài thao tác sửa chữa bằng tay. Ở Thái Lan, Toyota Hilux được giới kinh doanh ưa chuộng, đặc biệt là ngành nông nghiệp với khoảng 40% dân số làm nông, theo SeaAsia.Nhưng chỉ bền thôi là chưa đủ, bởi người dùng ngày càng khắt khe hơn, đòi hỏi những mẫu bán tải đề cao sự thực dụng như Hilux phải thay đổi. Đây là lúc mẫu bán tải của Toyota trở mình.Ở phiên bản mới nhất của Hilux tại Việt Nam, Toyota đều trang bị gói công nghệ an toàn TSS (Toyota Safety Sense). Ra mắt hồi giữa tháng 5, Hilux 2024 có thêm loạt tính năng, camera 360, 6 cảm biến, cảnh báo điểm mù, cảnh báo phương tiện cắt ngang phía sau trên bản cao cấp nhất 2.8 AT 4x4 Adventure.Toyota Hilux phiên bản cao cấp nhất ở đại lý. Ảnh: Ở bản 2.4 4x2 AT và 2.4 4x4 MT, hãng Nhật nâng cấp thiết kế với cản trước dạng tổ ong, đi kèm với cụm đèn sương mù, giúp ngoại hình của Hilux mạnh mẽ hơn. Trên bản 2.4 4x2 AT và 2.8 4x4 AT Adventure, hãng trang bị màn hình giải trí 9 inch, các nút điều khiển cảm ứng, kết nối smartphone. Bản cao cấp nhất có điều hòa 2 vùng tự động. Đi kèm hàng loạt nâng cấp nhưng Toyota lại giảm giá bán, mức cao nhất gần 200 triệu đồng.Triết lý bền bỉ và thực dụng là DNA của Toyota Hilux, cũng là con đường riêng mà hãng Nhật đưa ra để tiếp cận khách hàng. Cũng như những ngôi sao khi chưa trọn vẹn bảng danh hiệu, họ thành công ở sân chơi hàng đầu, nhưng đôi khi lại "kém duyên" ở một sân chơi khu vực nào đó.Hôm nay tôi lái ôtô chở vợ con qua một siêu thị ở đường Lê Đức Thọ (Mỹ Đình, Hà Nội). Vì hai mẹ con chỉ vào mua mấy gói bánh mà cậu yêu thích nên tôi dừng xe chờ, chỉ cỡ 5-7 phút là đi.Nhưng ngay khi vợ con tôi vừa vào siêu thị, đã có một người xưng là nhân viên thu phí ra đòi tôi trả tiền 30.000 đồng, phí đỗ xe. Đoạn đường đó có biển cấm đỗ, nhưng đồng thời lại cũng có biển chữ P nền xanh cho khai thác điểm đỗ, kẻ ô trên mặt đường.Tôi nói rằng mình không đỗ, chỉ dừng vài phút nên không trả tiền. Nhưng nhân viên thu phí nói nếu không đỗ phải đi khỏi nên có vạch kẻ. Tôi không đi thì người này bắt đầu có biểu hiện to tiếng. Tôi không muốn tranh cãi nên chạy một vòng đợi đón vợ con.Một nguồn tin của Tại các đại lý của Suzuki ở TP HCM, nhiều nhân viên bán hàng cũng cho biết, Suzuki Ertiga đời 2024 vẫn chưa về dù thị trường đang ở tháng 6, tức nửa năm trôi qua. Đồng thời, nhà máy cũng chưa thông tin gì về bản 2024 của Ertiga.Ertiga hybrid tại một đại lý Suzuki ở quận Tân Bình, TP HCM. Ảnh: "Nhà máy có thể sẽ không bán Ertiga nữa, khách hiện giờ có XL7 hybrid thay thế", một nhân viên bán hàng cho biết. Hiện Suzuki XL7 hybrid đã cập cảng Việt Nam, đang làm các thủ tục thông quan và chờ ngày bán ra.Suzuki Ertiga có mặt tại Việt Nam năm 2014. Đến 2020, hãng giới thiệu thêm chiếc XL7 được xem như bản nâng cấp về ngoại hình, hoàn thiện thêm về trang bị tiện nghi lẫn công nghệ an toàn so với Ertiga. Từ khi XL7 được bán, doanh số Eriga liên tục sụt giảm, đặc biệt khi bản nâng cấp giữa chu kỳ lắp động cơ mild-hybrid ra mắt tháng 9/2022.Doanh số của Ertiga vốn không cao, lại thêm sự áp đảo của nhiều đối thủ mạnh như Toyota Avanza, Veloz, đặc biệt Mitsubishi Xpander khiến thị phần của mẫu MPV thuộc Suzuki ngày càng thu hẹp. Ertiga từng là mẫu xe 7 chỗ giá thấp nhất phân khúc (539-678 triệu đồng), nhưng với chiến lược giá gây sốc của Hyundai Thành Công, Hyundai Stargazer 2024 ra mắt hồi tháng 4 có giá còn thấp hơn, ở mức 489 triệu đồng, tức ngang ngửa một số mẫu sedan cỡ B 5 chỗ.Theo một số chuyên gia bán hàng, cách định giá của Ertiga và XL7 tạo ra sự lấn cấn cho khách hàng. Ertiga vốn định vị thấp hơn, nhưng giá bán bản cao (608 triệu đồng) nhỉnh hơn so với XL7 (600 triệu đồng). XL7 bán chạy thì Ertiga ngược lại, hai mẫu đôi lúc triệt tiêu thị phần của nhau.Tại Việt Nam, Suzuki thành công với mảng xe thương mại bằng chiếc Carry Pro thống trị phân khúc xe tải nhỏ hơn 27 năm qua. Nhưng ở mảng xe con, hãng khó khăn trong việc tiếp cận khách hàng.Những cái tên như Ciaz ở phân khúc sedan cỡ B, Swift phân khúc hatchback cỡ B, Ertiga và XL7 nhóm MPV cỡ nhỏ đều lép vế hơn các đối thủ ở mỗi phân khúc tham chiến. Nhà máy của Suzuki ở Thái Lan sắp đóng cửa vào cuối 2025. Hiện chưa rõ nguồn cung của những Swift, Ciaz cho thị trường Việt được sắp xếp ra sao.Nhận diện thương hiệu mờ nhạt ở mảng xe con, thiếu vắng các sản phẩm hợp thị thiếu người dùng trong nước, xe đều nhập khẩu khiến nguồn cung không đều... khiến vị thế Suzuki bao năm qua không có sự cải thiện nhiều. Năm 2013, Suzuki bán 3.765 xe, thị phần khoảng 3,2% toàn thị trường. 10 năm sau, hãng bán 13.317 xe, chiếm thị phần 3,3%, tức gần như giậm chân tại chỗ dù quy mô thị trường tăng hơn 3 lần.Suzuki Việt Nam mới có Tổng giám đốc mới, ông Kenji Kotaki thay cho ông Toshiyuki Takahara hết nhiệm kỳ. Ông Kenji từng phụ trách các thị trường như Pakistan, Indoneia của Suzuki trước khi nhận công việc tại Việt Nam.Hiện nay hầu hết các loại xe máy điện đều có thể hoạt động tốt dưới mưa hoặc đường ngập, với điều kiện là nhà sản xuất có đề cập rõ đến chỉ số kháng nước (IP) của các thành phần, linh kiện của xe như động cơ hoặc khối pin, và thông tin này thường được ghi trong sổ hướng dẫn sử dụng, hoặc trên website của nhà sản xuất.Tuy vậy, điều này không có nghĩa là xe điện tuyệt đối "thần thánh" khi trời mưa, lụt. Dưới đây là những hiểu lầm về xe máy điện khi di chuyển ngập nước.Xe điện an toàn tuyệt đối khi lội nước?Với ưu điểm so với xe xăng là không có động cơ, họng gió để hút khí và ống xả để thải khí, xe điện có khả năng lội nước hiệu quả hơn. Tuy nhiên, xe máy điện chỉ chịu được nước trong thời gian nhất định, không phải "bơi" trong nước cả ngày như thuyền.Dàn xe máy điện VinFast thử đường ngập. Ảnh: Mức kháng nước trên các xe máy điện là khác nhau, ví dụ các Ngoài ra, theo thời gian sử dụng, không loại trừ khả năng xe bị hở gioăng, thấm nước một bộ phận nào đó, do hao mòn theo thời gian, lỗi của xe hoặc lỗi của người dùng. Vì vậy, chỉ thực sự lội nước cao khi hết phương án, dưới 30 phút.Xe máy điện nặng nên đầm hơn?Khối lượng pin có thể giúp xe điện nặng hơn đôi chút so với xe xăng, nhưng điều đó không có nghĩa xe sẽ đầm, bám đường hơn khi trời mưa. Người lái xe vẫn phải cẩn trọng khi đi qua các cung đường ngập, vì dòng nước vẫn có thể làm xe chao đảo, khiến xảy ra tai nạn.Đối với một số loại xe điện có thể lái xe khi nước ngập ngang bánh, tuy nhiên độ bám của lốp xe khi đi qua các con đường ngập bị giảm mạnh. Lúc này, cách an toàn nhất là giảm sức mạnh của xe máy điện bằng cách giảm ga, đi chậm, đều hoặc chuyển về chế độ "Eco" để giảm sức mạnh của động cơ truyền xuống bánh xe, qua đó giảm hiện tượng trượt bánh và tăng độ bám đường. Hơn nữa, khi lội nước hiệu quả của phanh giảm, do đó nên duy trì khoảng cách xa hơn với các phương tiện phía trước.Đi xe điện không cần lau khô sau lội nước?Sau khi đi mưa, lội nước, chủ xe nên hong khô và loại bỏ hết nước tồn đọng ở trên xe nếu có, bằng cách dựng chân chống đứng và nghiêng xe cho đến khi nước thoát hết ra ngoài. Có thể dùng khăn khô để thấm sạch nước các bộ phận quan trọng như động cơ (nếu xe trang bị động cơ ở bánh sau) hoặc khối pin.Nên đỗ xe ở khu vực khô ráo, có không khí lưu thông để giúp xe khô nhanh. Không để xe bị ẩm ướt trong thời gian dài, vì có thể tăng tốc hiện tượng gỉ sét ở những chi tiết kim loại.Sạc điện ngay sau khi đi mưa?Khu sạc xe điện riêng trong một tòa nhà ở TP HCM. Ảnh: Khi xe mới lội nước về, không nên sạc xe ngay. Thay vào đó nên đợi cho xe khô khoảng vài giờ rồi mới sạc. Nếu cần sạc gấp, cần đảm bảo bộ sạc, mối nối, dây sạc phải khô hoàn toàn trước khi sạc, lưu ý nên che chắn bộ sạc nếu có nước từ xe chảy xuống, có thể làm hư hỏng bộ sạc hoặc gây chập điện.Lưu ý rằng đa số các loại xe đạp điện cỡ nhỏ (loại có bàn đạp xe đạp) không có khả năng kháng nước cao như các xe máy điện khác, do đó không nên sử dụng khi trời mưa to hoặc đường ngập nước.Một số đại lý của Lexus GX 2024 tại một xưởng dịch vụ ở Hà Nội. Ảnh: Hiện các trang bị tiện nghi của Lexus GX mới tại Việt Nam chưa được đại lý tiết lộ. Riêng động cơ là loại tăng áp 2,4 lít, 4 xi-lanh công suất 326 mã lực, mô-men xoắn cực đại 630 Nm. Đi cùng là hộp số tự động 8 cấp. Động cơ này là loại dùng trên Toyota Land Cruiser Prado thế hệ mới cũng sắp bán ở Việt Nam trong 2024. GX là phiên bản hạng sang của Ở các thị trường quốc tế, Lexus GX thế hệ mới trang bị máy 3.4 V6 tăng áp kép, công suất 349 mã lực, mô-men xoắn cực đại 650 Nm. Hộp số tự động 10 cấp.Lexus GX phát triển trên nền tảng GA-F tương tự mẫu SUV flagship Tại Nhật Bản, GX chỉ bán ra một phiên bản là GX 550. Các trang bị tiêu chuẩn của xe như đèn chiếu sáng LED, bậc cửa cố định và cốp điện.Mẫu SUV của Lexus còn có cửa sổ trời, móc kéo và bộ la-zăng 20 inch. Nội thất lắp đồng hồ kỹ thuật số 12,3 inch và màn hình cảm ứng giải trí 14 inch. Vô-lăng bọc da, đèn nội thất, âm thanh 10 loa.Các nút vận hành hộp số và bộ vi sai của GX nằm ở phía sau lẫy chuyển số trên bảng điều khiển trung tâm. Hàng ghế trước có sưởi và làm mát. Nội thất thiết lập hai cấu hình, 6 hoặc 7 chỗ.Tại Việt Nam, tất cả các mẫu Lexus đều nhập khẩu Nhật Bản, GX thế hệ mới sắp bán cũng vậy. Tầm giá gần 6 tỷ của GX mới cạnh tranh trực tiếp với mẫuVideo: Tình huống giao thông:Kỹ năng lái xe: Nghị định 123/2021 quy định về mức xử phạt hành chính đối với người điều khiển ôtô và các loại xe tương tự ôtô vượt tại nơi cấm vượt là 4-6 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 1-3 tháng. Trường hợp gây tai nạn giao thông, lái xe sẽ bị phạt 10-12 triệu đồng, đồng thời bị tước giấy phép lái xe 2-4 tháng.Khi xe tôi vừa vào làn ETC thì còi trạm báo hiệu không nhận được tín hiệu thẻ trên xe của tôi và nhân viên thu phí cũng không nói gì. Do đó, tình thế bắt buộc tôi phải lùi xe lại và sang làn thu phí hỗn hợp bên cạnh.Ngôn ngữ thiết kếĐịnh vị phân khúc SUV cỡ C, VinFast áp dụng triết lý thiết kế "Vũ trụ phi đối xứng" cho VF 7 – thành quả từ hợp tác với Torino Design, hãng thiết kế ôtô từ Italy. Đại diện hãng cho biết, thách thức lớn nhất của studio thiết kế này là giữ được vẻ cá tính, đậm chất tương lai mà vẫn tối ưu tính khí động học.VinFast VF 7 trên đường phố. Ảnh: Phần đầu xe chúi về phía trước, chuyển tiếp dần với kính chắn gió. Trần xe vuốt dần về phía sau, kết hợp cánh lướt gió nhỏ để tối ưu lực cản gió khi di chuyển. "Trong quá trình hoàn thiện, từng chi tiết từ bánh xe, kính tới gương chiếu hậu đều được tinh chỉnh để giảm tiếng ồn và cho tính khí động học tối ưu nhất", đại diện VinFast nói. "Đây là kiểu thiết kế ưu tiên cho trải nghiệm lái và khả năng vận hành của những mẫu SUV thể thao hiệu năng cao, hạng sang đến từ những hãng xe châu Âu lâu đời. Thiết kế này cần tới hơn 80.000 giờ làm việc của đội ngũ Torino Design".Sức mạnh động cơVinFast trang bị cho VF 7 Plus 2 động cơ điện, công suất tối đa 349 mã lực và sức kéo 500 Nm. Hãng công bố xe tăng tốc 0-100 km/h trong 5,8 giây, ngang ngửa các dòng SUV thể thao hạng sang dùng động cơ đốt trong truyền thống. Xét về hiệu năng, Porsche Macan có công suất 262 mã lực, sức kéo 400 Nm hay Maserati Grecale GT đạt 300 mã lực, sức kéo 450 Nm.Với phiên bản VF 7S, xe có 1 động cơ điện ở trục trước, công suất 175 mã lực và sức kéo 250 Nm. Thông số này tương đương các dòng xe xăng cùng phân khúc sử dụng động cơ tăng áp.Vị trí cổng sạc pin trên VF 7. Ảnh: "Không có mẫu xe xăng nào cùng tầm giá hoặc phân khúc C-SUV có sức mạnh và trải nghiệm lái thể thao như VinFast VF 7. Thông thường, các mẫu xe điện luôn có thông số sức mạnh cao hơn so với xe xăng, dầu cùng tầm giá", một chuyên gia lĩnh vực ôtô nói.Công nghệ hỗ trợMột nghiên cứu năm 2023 của McKinsey & Company, công ty tư vấn quản lý có trụ sở tại Mỹ chỉ ra rằng, trung bình người mua xe điện cân nhắc tính năng an toàn chủ động (ADAS) nhiều hơn so với các loại xe khác, gấp 2 lần người mua xe động cơ đốt trong truyền thống.ADAS cũng ngày càng phổ biến ở phân khúc xe phổ thông tại Việt Nam. Với VF 7 Plus, VinFast trang bị gói công nghệ này với 25 tính năng hỗ trợ như: giám sát hành trình thích ứng, cảnh báo lệch làn, cảnh báo va chạm phía trước, cảnh báo phương tiện cắt ngang phía sau, cảnh báo điểm mù, cảnh báo mở cửa, phanh tự động khẩn cấp phía trước, camera 360 độ... Ngoài ra, phiên bản này có hệ thống hỗ trợ lái trên cao tốc, vốn là tính năng trên ADAS cấp độ 2.Nội thất VF 7. Ảnh: "Đây là chế độ giúp người lái rảnh tay, giảm căng thẳng trên những chuyến đi dài, đặc biệt khi kết hợp với màn hình hắt trên kính lái HUD", đại diện VinFast mô tả, thêm rằng khoang cabin còn có các công nghệ như trợ lý ảo tiếng Việt giúp điều khiển chức năng xe bằng giọng nói, điều hướng, dẫn đường...VinFast VF 7 có giá khởi điểm từ 850 triệu đồng (chưa bao gồm pin). Thời điểm này, khách mua xe sẽ nhận ưu đãi từ hãng giảm 4% khi trả thẳng, hỗ trợ vay đến 80% (trả góp gốc và lãi từ hơn 9 triệu đồng một tháng). Chi phí lăn bánh VF 7 cũng thấp hơn xe xăng do không mất phí trước bạ.Xe được bảo hành 10 năm hoặc 200.000 km, tùy điều kiện nào đến trước. Bộ pin được bảo hành 10 năm, không giới hạn số km. Trong quá trình sử dụng xe, VinFast hỗ trợ người dùng các dịch vụ như: sửa chữa lưu động, cứu hộ 24/7, sạc pin lưu động, xưởng dịch vụ không ngày nghỉ...Mỹ áp thuế hơn 100% lên xe điện Trung Quốc từ tháng 5 trong nỗ lực ngăn dòng xe giá rẻ từ quốc gia Đông Á, nhưng một số chuyên gia cho rằng những lợi thế thương mại ở Mexico có thể khiến Mỹ phải hành động mạnh tay hơn nữa.Sau quyết định của chính quyền Biden, hãng xe BYD thông báo sẽ chọn địa điểm cho một nhà máy lắp ráp mới ở Mexico. Cùng lúc, BYD hé lộ một chiếc bán tải hybrid sẽ xuất xưởng ở nhà máy này và bán trên toàn cầu.Động thái của BYD cho thấy vị thế quan trọng của Mexico trong sự dịch chuyển xe điện trên toàn cầu vì những thỏa thuận thương mại mà quốc gia này tham gia, như Hiệp định thương mại Mỹ - Mexico - Canada (USMCA). Trong khi BYD nói không có kế hoạch sử dụng nhà máy ở Mexico để đưa xe tới Mỹ, thì quyết định trên là bước đầu tiên để thiết lập đơn vị đại diện của thương hiệu ở thị trường Bắc Mỹ.BYD Atto 3 - xe điện bán chạy hàng đầu của BYD. Ảnh: "Đây là đầu tư nhiều giai đoạn của BYD, giúp họ có thời gian phát triển chuỗi cung ứng, khởi động tốt hơn quá trình sản xuất và bán xe ở những thị trường khác ngoài Mexico. Và, hy vọng một ngày nào đó trong tương lai, nó giúp họ có khả năng bán xe ở những thị trường lớn hơn", theo Lou Longo từ hãng tư vấn Plante Moran.Những yêu cầu ban đầu của USMCA - chỉ ra rằng 75% linh kiện ôtô được sản xuất tại Bắc Mỹ mới có được những lợi thế về thương mại tự do - có thể không đủ mạnh để ngăn các hãng xe Trung Quốc xuất khẩu các mẫu giá rẻ thông qua Mexico.Ôtô con sản xuất ở Mexico nhưng làm từ linh kiện Trung Quốc có thể không đáp ứng điều khoản thương mại tự do, còn có thể là đối tượng của mức phạt 2,5%. Nhưng mức phạt này vẫn thấp hơn đáng kể so với mức thuế hơn 100% đánh vào xe điện nhập khẩu trực tiếp từ Trung Quốc.Mỹ cũng có thể áp đủ mức thuế vào xe điện Trung Quốc nhập khẩu thông qua Mexico khi cho rằng đó là kinh doanh không công bằng và gây ra những lo ngại về an ninh quốc gia, Longo nói.Nhờ những chính sách hỗ trợ mạnh mẽ, xe điện Trung Quốc bán lẻ thường có giá thấp hơn đáng kể so với các hãng khác. Sự phổ biến và mối quan tâm đối với các thương hiệu Trung Quốc tại Mỹ cũng tăng, với khảo sát mới đây từ AutoPacific cho thấy 76% người tham gia ở độ tuổi dưới 40 tỏ ra cởi mở với việc mua một chiếc xe Trung Quốc.Mexico cũng là một địa điểm hấp dẫn với bất cứ hãng xe nào muốn thiết lập chuỗi cung ứng, theo Diana Paez, giám đốc năng lượng và di động tại Viện William Davidson thuộc Đại học Michigan. Mexico có các thỏa thuận thương mại tự do với hơn 50 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó nhiều thị trường đang nổi lên dành cho xe điện.Nhưng có thể mất tới nhiều năm một chuỗi cung ứng ở Mexico mới cho phép xe điện Trung Quốc vào Mỹ với chính sách miễn thuế hoàn toàn, theo Longo.Các hãng xe Trung Quốc vào Mexico cũng dấy lên lo ngại về chuỗi cung ứng đối với các hãng xe khác đã có mặt tại đây. General Motors, Ford, Stellantis, Toyota và Honda là các hãng đã có nhà máy ở quốc gia này."Đó là hiệu ứng lây nhiễm. Khi Trung Quốc đầu tư nhiều hơn vào Mexico, việc này sẽ gây khó với các hãng xe Mỹ và nước Mỹ sẽ hạn chế ảnh hưởng của Trung Quốc lên chuỗi cung ứng xe điện, Reed Blakemore, giám đốc nghiên cứu tại Trung tâm Năng lượng toàn cầu thuộc công ty tư vấn chính sách Atlantic Council, nói.Bên cạnh việc tăng thuế với xe điện, chính quyền Biden còn nâng 25% thuế lên linh kiện để giảm bớt sự nương nhờ vào chuỗi cung ứng Trung Quốc vì lý do an ninh quốc gia.Trong khi có một số lời kêu gọi cấm hoàn toàn xe điện Trung Quốc khỏi thị trường Mỹ, các chuyên gia nói rằng Nhà Trắng có thể có một số hành động nhỏ khác ngoài áp thuế.Chính quyền Biden có thể điều tra nếu tin rằng các hãng xe Trung Quốc sử dụng Mexico để né các quy định thương mại, theo Elizabeth Pancotti của Viện Roosevelt.Chiến lược này đã được Bộ Thương mại Mỹ sử dụng trong 2023 khi chứng minh rằng Trung Quốc đang liên kết với các quốc gia khác để tránh bị đánh thuế với pin năng lượng mặt trời. Thuế áp vào pin năng lượng mặt trời dự kiến có hiệu lực trong tháng 6.Bên cạnh đó, công đoàn United Auto Workers (UAW) đang kêu gọi chính phủ tăng 2,5% thuế đánh vào xe con và linh kiện ôtô không đáp ứng các yêu cầu của USMCA.Chính phủ liên bang có thể có quyền ngăn hoàn toàn các hãng Trung Quốc vào Mỹ nếu họ tìm cách tránh bị đánh thuế, nhưng sẽ trở thành hành động chưa từng có tiền lệ.Video: Trên đường cao tốc với mỗi chiều hai làn đường, ôtô gắn camera đang chạy ở làn sát dải phân cách và một xe tải chạy phía bên phải. Đột nhiên một chiếc bán tải vọt lên giữa hai xe, nhưng đèn phanh lập tức sáng và tài xế xe bán tải đánh ngoặt lái sang trái để tránh một ôtô phía trước. Nhưng xe mất lái, ngoặt sang phải và lao xuống dải phân cách trũng sâu.Cú lao cắm đầu khiến chiếc bán tải nảy lên, xoay vài vòng ở tư thế gần như dựng đứng rồi rơi xuống, lăn thêm vài vòng. Không xe nào khác bị đụng trúng. Không rõ người trên xe bán tải ra sao.Video được đăng trên trang mạng xã hội hôm 3/6, hai ngày sau khi tai nạn xảy ra, và hiện thu hút hơn 9,7 triệu lượt xem, hơn 5.500 lượt chia sẻ và hơn 29.300 lượt bình luận. Phần lớn ý kiến cho rằng tài xế bán tải chạy quá ẩu và coi thường sự an toàn của chính mình và người khác. May mắn hành động bất cẩn này không ảnh hưởng tới người khác.Doanh số xe bán tải tháng 5 tại thị trường Việt Nam tổng 1.981 chiếc. So với tháng trước, lượng xe mới giao tới tay khách hàng tăng 38% và tăng trưởng 66% so với cùng kỳ năm ngoái.Phân khúc xe bán tải có 6 mẫu, gồm Ford Ranger, Mitsubishi Triton, Toyota Hilux, Isuzu D-Max, Ford RangerToyota HiluxMitsubishi TritonIsuzu D-MaxNhư vậy, Ford Ranger là mẫu bán tải bán nhiều nhất Việt Nam với 6.301 chiếc tính từ đầu năm 2024. Mitsubishi Triton ở vị trí thứ hai với 742 xe. Toyota Hilux trở lại với 308 chiếc và Isuzu D-Max bán 139 xe.Video:Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeNhững lái xe phóng nhanh còn không thể biết dưới nước mặt đường sẽ là hố nông nay sâu, vì vậy càng nên nhẹ nhàng đi qua tránh gặp rủi ro như sập bánh xe.Với tài xế xe bị tạt nước, cần giữ bình tĩnh, rà phanh dừng lại an toàn chứ không nên cố gắng đi tiếp có thể gây tai nạn.Honda Super Cub C125Honda Super Cub C125 thừa hưởng kiểu dáng của dòng C100 nổi danh thập niên 1960. Phần yếm tách biệt với cổ xe, tay lái thiết kế kiểu chữ V như đôi cánh chim, đèn pha LED dạng tròn phảng phất những nét hoài niệm.So với dòng 110 phân khối, bản C125 trang bị nhiều tính năng hiện đại hơn. Ví dụ như chìa khóa thông minh, đồng hồ tốc độ LCD kích thước lớn hơn, xi-nhan LED ở trước và sau xe (bản 110 là loại halogen, chìa khóa cơ). Phần yên hành khách bản nhập Thái có thêm đệm mềm, trong khi bản nhập Nhật chỉ có baga bằng kim loại.Những trang bị tiêu chuẩn khác trên xe như vành đúc trước/sau 17 inch. Giảm xóc ống lồng, phanh đĩa bánh trước (kèm ABS) và phanh tang trống bánh sau. Yên cao 780 mm, phù hợp với đa số người Việt.Động cơ của Super Cub C125 tương tự bản nhập Thái khi cùng là loại xi-lanh đơn, 4 thì, 125 phân khối, công suất 9,8 mã lực, mô-men xoắn cực đại 10 Nm. Hộp số 4 cấp.Theo Honda, với công nghệ phun xăng điện tử Fi, Super Cub C125 có mức tiêu hao nhiên liệu 70 km/lít xăng, ở tốc độ ổn định 60 km/h và di chuyển với hai người. Mẫu Super Cub 50 chạy được 105 km với một lít xăng ở tốc độ ổn định 30 km/h, di chuyển với một người.Honda Super Cub C125 nhập Nhật Bản chưa có giá bán tại Việt Nam. Phiên bản bán chính hãng trong nước nhập Thái Lan giá 86,3 triệu đồng. Điểm khác biệt lớn nhất, ngoài nơi xuất xưởng, bản Honda Super Cub C125 nhập Nhật Bản trang bị phanh ABS ở bánh trước, bản nhập Thái thì không.Giống như những mẫu Super Cub nhập không chính hãng về nước trước đây, mẫu C125 thường có giá bán cao và là lựa chọn chủ yếu của nhóm nhỏ khách hàng mạnh về tài chính, hoài cổ và thích sưu tầm.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe:Các lái xe cần kiểm và đảm bảo các cánh cửa đã được chốt kỹ trước khi di chuyển. Nghị định 100/2019 đối với hành vi điều khiển xe tải mà không chốt cửa sau thùng xe khi xe đang chạy thì sẽ bị xử phạt 600.000- 800.000 đồng, trong trường hợp gây tai nạn phạt tiền 8-12 triệu đồng.Với những người đi sau, khi phát hiện ra xe tải mở cửa, cần giữ khoảng cách xa, tránh trường hợp cánh cửa đập trúng, hoặc bị rơi trúng. Bên cạnh đó, nếu có thể, tìm cách báo cho tài xế càng sớm càng tốt để giảm thiểu rủi ro va chạm.Lần đầu mua xe chưa có nhiều kinh nghiệm, xin nhờ độc giả đã trải nghiệm về hai mẫu xe trên tư vấn cho tôi những ưu, nhược điểm, cảm giác lái, độ bền, ổn định của hai xe trên. Tôi xin cảm ơn.Video: Akio Toyoda vốn được biết đến với đam mê dành cho tốc độ. Ông từng tham gia nhiều sự kiện đua xe dưới nickname "Morizo". Năm nay 68 tuổi, chủ tịch hội đồng quản trị của hãng Nhật vẫn tự cầm lái các mẫu xe hiệu suất cao bất cứ khi nào có thể.Tháng 12/2023, Toyoda điều khiển chiếc GR Yaris trên đường chạy ở Trung tâm kỹ thuật Toyota tại Shimoyama - nơi đã đi vào hoạt động từ tháng 4 vừa qua. Ngồi cạnh ông ở ghế lái phụ là tay đua từng 9 lần vô địch đua đường trường Nhật Bản, Norihiko Katsuta.Tại một khúc cua, chiếc GR Yaris chèn bánh phải phía trước lên một đống đá và mất thăng bằng, lật ngửa. Katsuta thoát ra ngoài trước, Toyoda ra sau. Chiếc hatchback hiệu suất cao nằm ngửa 4 bánh lên trời. May mắn cả hai người trên xe đều không bị thương và cùng nói về trải nghiệm này tại sự kiện khai trương trung tâm kỹ thuật hồi tháng 4. Trên sân khấu là chiếc GR Yaris đã bị hư hỏng phần nào sau khi bị lật.Xe sử dụng động cơ 1,6 lít turbo, 3 xi-lanh, công suất 300 mã lực và mô-men xoắn cực đại 400 Nm.Ra đời từ năm 2003, BYD là hãng xe non trẻ khi so với những tên tuổi hàng trăm năm lịch sử của ngành công nghiệp ôtô. Tận dụng làn sóng điện hóa phương tiện toàn cầu, hãng dần chứng minh vị thế của mình trên bản đồ ngành, khi năm thứ 2 liên tiếp trở thành hãng có doanh số xe năng lượng mới bán chạy nhất thế giới. Theo thống kê, năm 2023 hãng bán ra hơn 3 triệu xe điện hóa (bao gồm hybrid) các loại trên toàn cầu.Dưới đây là 3 lý do được công ty tiết lộ.Tự chủ sản xuất gần như toàn bộMảng ôtô được công ty xây dựng từ năm 2003 nhưng nền tảng về sản xuất công nghiệp đã được hình thành từ năm 1995. Khởi nguồn là công ty sản xuất pin cho các thiết bị điện tử, hãng đã nhanh chóng tiến sâu vào thị trường pin, mở chi nhánh đầu tiên tại châu Âu vào năm 1998 để khai phá "miếng bánh" ngoại quốc.Dòng xe thuần điện BYD Seal. Ảnh: Tiếp đó, công ty trở thành nhà cung cấp pin Trung Quốc đầu tiên cho Motorola vào năm 2000 và cho Nokia vào năm 2002. Việc bắt tay hợp tác với những thương hiệu hàng đầu thế giới lúc bấy giờ phần nào khẳng định chất lượng sản phẩm mà đơn vị cung cấp, đồng thời giúp công ty này mở rộng năng lực sản xuất và xuất khẩu.Từ nền tảng đó, khi bước vào ngành công nghiệp ôtô, công ty nhanh chóng làm chủ công nghệ sản xuất và tự chủ hoàn toàn chuỗi công nghiệp sản xuất. "Thay vì sử dụng linh kiện từ các nhà cung ứng bên ngoài, chúng tôi tự sản xuất gần như tất cả các linh kiện cần thiết của một chiếc ôtô, ngoại trừ lốp và kính", đại diện BYD nói. "Đây cũng là lợi thế giúp chúng tôi chỉ mất trung bình 18 tháng để ra mắt một mẫu xe hoàn toàn mới, trong khi các thương hiệu khác thường mất 3-5 năm".Nắm giữ công nghệ lõiNgoài tự chủ trong việc sản xuất, doanh nghiệp còn sáng chế và sở hữu độc quyền những nền tảng công nghệ, tạo lợi thế cạnh tranh so với các đối thủ trong ngành.Pin là yếu tố then chốt của mọi mẫu xe điện, bộ phận này đòi hỏi sự ổn định cao, an toàn và phải có mật độ năng lượng lớn để giúp xe di chuyển quãng đường dài chỉ trong một lần sạc. Công nghệ pin lưỡi dao (Blade Battery) độc quyền là lời giải của hãng cho bài toán trên. Cấu trúc Blade Battery với từng lá pin mỏng được ghép thành pack nhằm tận dụng tối đa không gian. Theo hãng này, vật liệu chế tạo là nhôm giúp pin có trọng lượng nhẹ hơn, chịu nhiệt tốt hơn, không gây khói và không cháy nổ khi bị va chạm hoặc thậm chí là chọc ngang qua."Blade Battery giúp tạo ra những chiếc xe điện di chuyển tới 600 km mỗi lần sạc, hỗ trợ sạc nhanh chỉ trong 15 phút và có thể di chuyển quãng đường lên đến 200 km", đại diện hãng nói.Mẫu xe thuần điện BYD Atto 3. Ảnh: Thương hiệu tiếp tục phát triển công nghệ Cell-To-Body tích hợp pin vào sàn xe, tận dụng độ cứng của khối pin để làm hệ thống sàn, giúp giảm chi tiết trên khung và giúp xe nhẹ hơn. Đồng thời thiết kế này cũng khiến xe có trọng tâm thấp, kết hợp với kết cấu khí động học để giảm lực cản gió. Thay vì tận dụng khung gầm của những mẫu xe động cơ đốt trong truyền thống để tiết kiệm thời gian và chi phí, công ty tiên phong phát triển nền tảng dành riêng cho xe thuần điện mang tên e-Platform 3.0. Nền tảng này của đơn vị được kỳ vọng sẽ bổ sung các chi tiết nhằm tăng độ an toàn cho pin, tối ưu hóa không gian và giúp xe điều khiển linh hoạt.Những công nghệ trên là một trong hàng nghìn sáng chế quan trọng mà hãng đang nắm giữ - kết quả của 11 trung tâm nghiên cứu và đội ngũ hơn 102.800 kỹ sư nghiên cứu và phát triển (R&D) trên toàn cầu. Theo hãng, trung bình mỗi ngày công ty đăng ký 32 bằng sáng chế mới, được cấp phép 15 bằng sáng chế.Vươn mình ra toàn cầuNăm ngoái, doanh số xe xuất khẩu của thương hiệu này đã tăng 334,2%, với 242.765 xe được bán ra tại hơn 70 quốc gia trên 6 lục địa. 5 thị trường xuất khẩu hàng đầu của công ty là Đức, Brazil, Israel, Australia và Thái Lan, trong đó ba sản phẩm bán chạy nhất tại đây gồm: BYD Dolphin, BYD Seal và BYD Atto 3.Tại Thái Lan, thị trường gần với Việt Nam, hãng hiện dẫn đầu phân khúc xe điện ở xứ sở chùa vàng với hơn 46% thị phần. Trong số 10 xe điện bán chạy nhất tại Thái Lan năm vừa qua, công ty có 3 cái tên bao gồm BYD Atto 3 (đứng đầu), BYD Dolphin (thứ 3) và BYD Seal (thứ 9). Tương tự tại Brazil, trong 3 tháng đầu năm nay, thương hiệu dẫn đầu thị trường với 14.939 chiếc bán ra, nhiều gấp gần 3 lần hai đối thủ đứng liền sau. Sức tăng trưởng của doanh nghiệp được ví như "hòn tuyết lăn" khi liên tục thiết lập các kỷ lục mới về doanh số."Chúng tôi đã mất 13 năm để đạt cột mốc 1 triệu xe năng lượng mới được bán ra vào năm 2021, nhưng từ con số 1 triệu ấy tăng lên 3 triệu xe chỉ mất 18 tháng", đại diện hãng nói, thêm rằng họ thực hiện 2 chiến lược chính để phát triển bền vững, gồm giao thông xanh và chiến lược toàn chuỗi công nghiệp.Tại Việt Nam, hãng xe năng lượng mới bán chạy nhất thế giới đang hoàn tất những công đoạn cuối cùng để ra mắt khách hàng vào tháng 6, với hệ thống showroom ở Hà Nội, TP HCM và mục tiêu gần là 20 tỉnh, thành trên cả nước. Sự góp mặt của BYD được kỳ vọng sẽ biến thị trường xe điện Việt Nam trở thành một sân chơi đúng nghĩa với nhiều lựa chọn cho khách hàng.Tuấn VũHyundai có 6 mẫu xe trong top 10 xe điện tiết kiệm năng lượng trong 2024, trong khi Kia có một, là EV6. Với dải sản phẩm có hành trình hơn 482 km, sạc nhanh dưới 20 phút, kèm mức giá hợp lý, các hãng xe Hàn đang tăng độ nhận diện tại Mỹ.Theo dữ liệu từ Hiệp hội ôtô và di động Hàn Quốc (KAMA), với 48.383 xe điện bán ở Mỹ tính đến hết tháng 5, tập đoàn Hyundai (gồm cả Kia) chiếm 11,2% thị phần.Với Tesla, tính trong quý I năm nay, thị phần xe điện của hãng tại Mỹ là 51,3%, giảm so với 61,7% cùng kỳ 2023.Ioniq 5 - xe điện bán chạy nhất của Hyundai tại Mỹ. Ảnh: Những năm qua, thị phần của Hyundai đã tăng từ 3,2% trong 2020, lên 3,4% trong 2021, rồi vọt lên 10,6% trong 2022, giảm còn 6,8% trong 2023.Với 11,2% thị phần hiện nay, Hyundai và Kia đang thu hẹp khoảng cách với Tesla. Nếu trong 2023, Tesla cách xa Hyundai đến 52,9 điểm %, thì hiện cách biệt còn 40,5 điểm %.Thực tế cũng cho thấy lý do của những thay đổi. Trong khi các hãng xe Mỹ như Ford và General Motors trì hoãn các kế hoạch về xe điện, thì Hyundai dường như không hề giảm tốc độ.Trong buổi phỏng vấn với Mẫu Hyundai Ioniq 5 đã lập kỷ lục doanh số tháng trong 5, với 4.449 xe bán ra. Trong 5 tháng đầu năm, thương hiệu Hàn bán gần 15.000 chiếc Ioniq 5 tại Mỹ.Sau khi ra mắt SUV điện EV9 trong 2023, Kia bán được 7.766 chiếc tính đến hết tháng 5, cũng là mức kỷ lục. Với việc bắt đầu lắp ráp EV9 tại nhà máy ở West Point, bang Georgia, hồi tháng 4, Kia dự tính đáp ứng tiêu chuẩn để xe điện của hãng hưởng mức ưu đãi 7.500 USD, nhờ thế doanh số có thể tiếp tục tăng.Hyundai đang chuẩn bị mở nhà máy pin và xe điện ở Mỹ vào cuối năm nay. Khi nơi này đi vào hoạt động, hãng sẽ bắt đầu lắp ráp Ioniq 5, cũng kỳ vọng được hưởng mức hỗ trợ trên.Cùng lúc, ngoài bán xe, Hyundai còn có những chính sách cho thuê ưu đãi mà nhờ đó, xe điện Hyundai thậm chí rẻ hơn các mẫu xe xăng.Như mẫu xe điện Hyundai Ioniq 6 đời 2024 có giá thuê 189 USD mỗi tháng và Kona bản thuần điện là 199 USD. Hay Ioniq 5 đời 2024 cũng chỉ 229 USD mỗi tháng. Trong khi đó, mẫu Elantra 2024 có giá thuê mỗi tháng khoảng 200-218 USD.Trong tháng 5, doanh số toàn phân khúc xe cỡ nhỏ tăng nhẹ 6% so với tháng trước, với 593 xe giao đến khách hàng. Trong đó, hai mẫu xe có doanh số tăng và một mẫu giảm.Hyundai i10Trong tháng 5, i10 được khuyến mãi tiền mặt lên đến 50% lệ phí trước bạ, yếu tố này đã khiến giá bán của i10 hấp dẫn nhất phân khúc. Xét lũy kế 2024, i10 đang dẫn đầu với hơn 1.800 xe, gấp đôi đối thủ đứng thứ 2.Điều ngược lại xảy ra với Tháng 4 vừa qua đánh dấu lần đầu tiên Wigo xếp hạng nhất phân khúc xe nhỏ cỡ A, kể từ 2023. Wigo trong tháng 5 được một số đại lý ưu đãi tiền mặt, nhưng mức giảm ít hơn, 7-12 triệu đồng tùy phiên bản. Xét về lũy kế 2024, đã có gần 1.000 xe Wigo giao đến khách hàng.Morning vẫn xếp hạng cuối với 74 xe bán ra, hơn tháng trước 10 xe. Morning là mẫu xe có thiết kế cá tính, nhưng có kích thước nhỏ hơn một số đối thủ, đồng thời giá bán thuộc hàng cao trong phân khúc. Morning không có khuyến mãi hoặc giảm giá trong tháng 5. Tổng cộng đã có 320 xe Morning giao đến khách hàng từ đầu 2024 đến tháng 5.Hyundai i10 tại thị trường Việt Nam. Ảnh: Phân khúc xe cỡ nhỏ trong tháng 5 đã hồi phục trở lại, sau khi bị giảm gần một nửa doanh số vào tháng trước. Trong thời gian sắp tới, khi có thông tin chính thức về việc giảm lệ phí trước bạ, i10 và Morning là hai mẫu xe sẽ được hưởng chính sách này, Wigo không áp dụng vì là xe nhập khẩu nguyên chiếc từ Indonesia.Bên cạnh đó, bản nâng cấp của mẫu hatchback cỡ A thuộc Hyundai dự kiến ra mắt trong tháng 6, vẫn lắp ráp trong nước tại nhà máy Ninh Bình.Hôm 12/6, trong buổi gặp mặt giới truyền thông, đại diện liên doanh Geleximco - Omoda, Jaecoo cho biết tham vọng của hãng đến 2028 bán ra 10 sản phẩm, thị phần doanh số đạt khoảng 10% và thuộc top 5 hãng lớn nhất thị trường.Năm 2023, hãng xếp thứ 5 thị trường về doanh số là Mazda với hơn 35.600 chiếc. Có nghĩa, hai thương hiệu Trung Quốc ít nhất phải vượt qua cột mốc này. Với 10 xe bán ra, mỗi sản phẩm của hãng phải bán khoảng 3.500 chiếc/năm, tương đương với một số mẫu xe như Đại diện hãng cho biết, Omoda C5 phân khúc crossover (CUV) cỡ B và Jaecoo J7 (SUV cỡ C) chạy xăng dự kiến có mặt trên thị trường vào cuối tháng 8 tới. Trong khi mẫu hybrid sạc ngoài Jaecoo J7 PHEV và Omoda E5 thuần điện bán vào cuối 2024 hoặc đầu 2025. Các sản phẩm này được nhập từ Indonesia cho tới khi nhà máy của liên doanh tại Thái Bình dự kiến đi vào hoạt động từ quý I/2026. Giá xe chưa được tiết lộ.Mẫu Omoda C5 tại Việt Nam. Ảnh: Mục tiêu của hãng xe Trung Quốc là vận hành 20 đại lý 3S (bán hàng, dịch vụ, phụ tùng) trong 2024 tại Việt Nam. Trong đó, 15 đại lý của Omoda và Jaecoo đang được xây dựng. Đến 2026, số lượng đại lý tăng lên khoảng hơn 50. Con số đến 2028 là hơn 100 đại lý, tức nhiều hơn số đại lý của Toyota vào 2023 (87 đại lý).Omoda và Jaecoo là hai thương hiệu mới thuộc Chery - hãng cũng đã xuất hiện ở Việt Nam trước đây. Omoda và Jaecoo chuyên phục vụ xuất khẩu và bán ở các thị trường ngoài Trung Quốc, trong khi Chery chuyên trách nội địa.Hãng định vị Omoda là thương hiệu hướng đến giới trẻ, những người ưa thích thiết kế hiện đại, thời trang. Còn Jaecoo cao cấp hơn với tạo hình và trang bị mang hơi hướng sang trọng và có khả năng off-road.Theo các chuyên gia bán hàng, Chery chọn những thương hiệu con mới thành lập như Omoda, Jaecoo để bán tại Việt Nam thay vì chính Chery để tiếp cận thị trường như một cách để loại bỏ những hình dung không tốt của người dùng từ lần xâm nhập thị trường hơn 10 năm trước. Việc hợp tác xây dựng nhà máy cũng là cách để những thương hiệu này giảm giá bán, tăng tính cạnh tranh với các đối thủ hiện diện lâu năm kèm sức mạnh thương hiệu đã được thừa nhận.Mẫu Jaecoo J7 tại Việt Nam. Ảnh: Nhà máy của liên doanh Geleximco - Omoda, Jaecoo đang được triển khai tại Thái Bình. Công suất của nhà máy khoảng 200.000 xe mỗi năm. Việc xây dựng nhà máy thực hiện theo 3 giai đoạn, tổng vốn đầu tư ước tính hơn 800 triệu USD. Giai đoạn một dự kiến hoàn thành vào quý I/2026, công suất khoảng 50.000 xe mỗi năm.Chery không phải là hãng xe lớn nhất về doanh số nội địa, nhưng là hãng xuất khẩu với số lượng hàng đầu nước này. Riêng 2023, hơn 1 triệu xe Chery xuất đi khoảng 90 thị trường trên thế giới.Omoda và Jaecoo nằm trong làn sóng xe Trung Quốc đổ bộ thị trường ôtô Việt Nam trong khoảng 3 năm trở lại đây. Sau những cái tên như Trước Omoda và Jaecoo, thương hiệu Anh, MG, thuộc sở hữu của tập đoàn công nghiệp ôtô Thượng Hải - Trung Quốc (SAIC) đặt mục tiêu vào top 3 thị trường về doanh số vào 2028. Hãng dự đoán thị trường Việt Nam có doanh số xe mới khoảng 800.000 xe vào năm này. Năm 2022 vẫn là năm có doanh số cao nhất của thị trường ôtô Việt với hơn 500.000 chiếc bán ra.Tuy đặt mục tiêu cao, chưa có hãng xe Trung Quốc nào công bố doanh số tại Việt Nam để thể hiện khả năng đạt được những gì đã đề ra.HyundaiTrong tháng 5, doanh số sedan cỡ B giảm nhẹ so với tháng trước. Cụ thể có 2.743 chiếc giao đến khách hàng, giảm 93 chiếc, tương đương 3,3%, chủ yếu đến từ các mẫu xe dẫn đầu. Đây là lần giảm thứ 2 liên tiếp kể từ khi doanh số xe cỡ B "lên đỉnh" vào tháng 3.Hyundai AccentMới đây, Accent thế hệ mới ra mắt, thiết kế thể thao hơn, lắp động cơ 1.5 mới, bản cao cấp nhất 569 triệu đồng. Đây là mẫu xe đầu tiên trong phân khúc B nhận được bản nâng cấp trong 2024. Thế hệ trước đó được giới thiệu lần đầu năm 2021.Toyota ViosMazda2Honda CityỞ tốp dưới, mức doanh số, thứ hạng không biến động, Hyundai Accent thế hệ mới ra mắt vào đầu tháng 6. Ảnh: Mặc dù các hãng vẫn duy trì nhiều khuyến mãi trong tháng 5 vừa qua, với mức giảm lên đến hàng chục triệu đồng, mức doanh số chưa có sự đột phá trong tháng chủ yếu đến từ việc xuất hiện thông tin ôtô sản xuất, lắp ráp trong nước được hưởng ưu đãi trước bạ, khiến nhu cầu mua xe của người dân chững lại để chờ tin tức tiếp theo. Hiện tại chưa rõ thời hạn có hiệu lực của Nghị định này và mức giảm là bao nhiêu. Ba lần thực hiện trước đó, Chính phủ áp dụng mức giảm 50%.Nhiều nhân viên bán hàng cho biết Xuyên suốt từ cuối 2023 đến nay, VAD và đại lý liên tục khuyến mãi hàng trăm triệu đồng để bán Kicks. Hiện mẫu CUV cỡ B lắp động cơ hybrid chỉ còn bản cao cấp V, giá 858 triệu đồng. Mức giảm giá tại đại lý của bản này hơn 200 triệu đồng, cao nhất trong số các đối thủ trong phân khúc, trừ chiếc Volkswagen T-Cross (1,099-1,299 tỷ đồng) được định vị cận sang.Một mẫu Nissan Kicks lăn bánh tại Hà Nội. Ảnh: Doanh số Giá bán 789-858 triệu đồng cao hàng đầu phân khúc CUV cỡ B là một trong những trở ngại lớn để mẫu xe này tiếp cận khách hàng. Việc các đối thủ đua nhau giảm giá, đặc biệt là những mẫu bán chạy hàng đầu phân khúc như Seltos, Creta hay tân binh Honda HR-VNgoài các đối thủ đồng hạng cỡ B, Kicks chịu tác động lớn từ những màn giảm giá của Nissan Kicks là chiếc xe đặc biệt trong phân khúc CUV cỡ B. Trang bị động cơ hybrid như Yaris Cross nhưng Kicks vận hành như một mẫu xe thuần điện bởi nhiệm vụ dẫn động là môtơ. Động cơ xăng 1,2 lít 3 xi-lanh trên xe đóng vai trò nuôi máy phát điện chứ không tham gia dẫn động xe.Giá bán cao của Kicks do sở hữu động cơ hybrid và nguồn gốc nhập khẩu. Dù có thuế nhập khẩu 0% từ Thái Lan nhưng xe có thêm chi phí vận chuyển, lưu kho... Các đối thủ bán chạy nhất phân khúc như Seltos, Creta đều lắp ráp trong nước và chỉ lắp cấu hình động cơ đốt trong truyền thống.Trước Nissan Kicks, một mẫu xe khác cũng bị khai tử, không còn nhập bản mới 2024 về nước là Suzuki Ertiga. Trả lời Ngành công nghiệp ôtô trong nước thành hình từ đầu thập niên 1990 và Mitsubishi Motors là một trong những hãng xe xuất hiện sớm nhất. Thị trường trải qua chừng 30 năm thăng trầm, hãng xe Nhật Bản cũng biến chuyển liên tục nhằm theo kịp thị hiếu của khách hàng.Ngày nay, người Việt đã quá quen với sự xuất hiện dày đặc của những chiếc Xpander trên đường phố. Sự thành công của Mitsubishi Xpander hiện tại có một phần thừa hưởng từ những đàn anh trong quá khứ và triết lý Omotenashi của người Nhật. Trước khi Xpander trở thành xe MPV bán chạy nhất tại Việt Nam với doanh số hàng chục nghìn chiếc mỗi năm, Mitsubishi Motors đã nổi danh bằng những chiếc MPV khác.Mitsubishi Xpander là mẫu MPV bán chạy nhất Việt Nam. Ảnh: Grandis được giới thiệu lần đầu 2005 hay Zinger ra mắt 2008 đã giúp Mitsubishi Motors đến gần hơn với khách Việt trong giai đoạn kinh tế hội nhập. Những Xpander, Grandis hay Zinger tạo ra xu hướng trải nghiệm mới và định hình dòng MPV tại Việt Nam.Năm 2024, Xpander tiến tới cột mốc 100.000 xe lăn bánh tại Việt Nam sau 5 năm. Không chỉ là chiếc MPV được ưa chuộng nhất phân khúc, Xpander còn là cái tên bán chạy hàng đầu thị trường Việt. Với doanh số trung bình 20.000 chiếc/năm, Xpander là mẫu MPV duy nhất làm được điều này trong lịch sử hơn 30 năm của thị trường ôtô Việt Nam.Cho đến nay, Mitsubishi Motors đã giới thiệu tới khách Việt hàng chục mẫu xe khác nhau. Dải sản phẩm của hãng hiện đa dạng, bắt đầu với chiếc sedan Attrage tiết kiệm nhiên liệu. Cần đa dụng và rộng rãi hơn, hãng có Xpander, Xpander Cross ở phân khúc MPV. Ưu tiên sự thoải mái cho gia đình với những tiện nghi, công nghệ an toàn đầy đủ, người dùng có thể chọn Outlander.Trong hành trình 30 năm của Mitsubishi Motors tại Việt Nam, vị trí của hãng còn được tô đậm thêm bằng những mẫu xe mang DNA thực chiến, bền bỉ từ đường đua Rally. Đó là Pajero Sport, mẫu SUV ba hàng ghế thiên hướng off-road với hệ dẫn động Super Select, cũng như chiếc bán tải Triton không chỉ đi làm, mà còn đi đua.Khi xu hướng xe gầm cao cỡ nhỏ lên ngôi tại Việt Nam, Mitsubishi Motors trình làng Xforce với kỳ vọng định lại cuộc chơi ở phân khúc vốn chật chội đối thủ này. Chọn Việt Nam làm nơi giới thiệu bản concept Xforce đầu tiên trên quy mô toàn cầu, Mitsubishi Motors cho thấy sự coi trọng lẫn tham vọng tạo dựng thành công cho mẫu CUV cỡ B. Xforce được nghiên cứu, phát triển dựa trên thị hiếu và đặc trưng sử dụng xe của khách hàng Đông Nam Á, Việt Nam là một trong số đó.Mitsubishi Xforce tại lễ ra mắt ở Việt Nam. Ảnh: Định hướng của hãng xe Nhật là nắm bắt xu hướng và đem đến những sản phẩm cho khách hàng cần thay vì mình có. Bởi vậy, các mẫu xe khi tới tay khách hàng có nhiều tiềm năng để trở thành lựa chọn hàng đầu. Xpander và Xforce nhờ đó có được nhiều giải thưởng trong và ngoài nước. Xpander hai năm liên tiếp đạt giải "MPV của năm" 2021 và 2022 tại Car Awards do VnExpress tổ chức, hay Xe được yêu thích nhất phân khúc MPV cỡ nhỏ và trung của năm 2021 tại CCA. Xforce cũng giành các giải thiết kế danh giá như "iF Design Award 2024" và giải vàng "Best transportation Design Vmark 2023".Bên cạnh các giá trị về sản phẩm với người dùng, Mitsubishi Motors Việt Nam cũng thể hiện trách nhiệm xã hội bằng những hoạt động hữu ích cho cộng đồng. Một trong số những hoạt động đó có thể kể đến là hãng chung tay cùng Operation Smile Việt Nam để hỗ trợ phẫu thuật cho các trẻ em bị hở hàm ếch.Ông Yanagawa Tomoki, Tổng giám đốc Mitsubishi Motors Việt Nam cho biết: "Nhân dịp kỷ niệm 30 năm Mitsubishi Motors có mặt tại Việt Nam, chúng tôi xin gửi lời tri ân sâu sắc nhất tới các khách hàng. Sự ủng hộ và niềm tin kiên định của các bạn là động lực thúc đẩy cho sự phát triển của chúng tôi. Chúng tôi rất vinh dự khi được trở thành một phần trong mọi hành trình, trong các chuyến phiêu lưu và trong cuộc sống thường ngày của các bạn".Mitsubishi Motors Việt Nam cho biết sẽ công bố giá bán phiên bản cao cấp nhất Ultimate của Xforce trong tháng 6 này. Xforce Ultimate được nâng cấp hàng loạt tính năng cao cấp như hệ thống âm thanh Dynamic Sound Yamaha Premium, hệ thống hỗ trợ lái xe an toàn ADAS, và cốp chỉnh điện với tính năng đóng/mở rảnh tay. Hãng hé lộ sẽ giới thiệu một mẫu xe hoàn toàn mới vào quý III tới.Tính đến tháng 6, Mitsubishi Motors Việt Nam sở hữu khoảng 60 đại lý rộng khắp trên toàn quốc. Năm 2023, hãng nâng cấp kho phụ tùng phía Bắc với quy mô lớn nhằm rút ngắn thời gian giao hàng, đáp ứng tốt hơn nhu cầu sửa chữa, bảo dưỡng của khách khi doanh số liên tục tăng. Những năm qua, Mitsubishi Motors Việt Nam duy trì chương trình hỗ trợ tài chính MMV Auto Finance với các gói vay tín dụng độc quyền, vận hành hệ thống MMV UCAR cho xe đã qua sử dụng, giúp gia tăng cơ hội sở hữu ôtô cho khách Việt.Cùng với hoạt động bán hàng, Mitsubishi Motors Việt Nam còn hướng tới kết nối cộng đồng. "Mitsubishi Motors Vietnam City Trail Series 2024" được tổ chức tại TP HCM và Hà Nội, hợp tác cùng Vietnam MTB Series. Sự kiện mở màn Mitsubishi Motors Vietnam Cu Chi City Trail 2024 sẽ diễn ra vào ngày 27 và 28/7 tại Trung tâm văn hóa huyện Củ Chi dự kiến thu hút khoảng 3.000 vận động viên Việt Nam và quốc tế tham gia với 4 cự ly thi đấu: 7 km, 10 km, 21 km và 42 km.Trải qua 30 năm "Vững tiến mỗi hành trình" cùng người Việt, Mitsubishi Motors Việt Nam luôn đổi mới, mang đến các mẫu xe tối ưu cho địa hình và thời tiết Việt Nam, đảm bảo an toàn, an tâm và thoải mái. Đại diện hãng cho biết, hãng không ngừng cải tiến sản phẩm lẫn dịch vụ nhằm tạo ra trải nghiệm hài lòng nhất cho khách hàng. Mitsubishi Motors Việt Nam cam kết là người bạn đồng hành tin cậy, khơi dậy tinh thần phiêu lưu và chinh phục mọi thử thách.Ngày 12/6, Ủy ban châu Âu (EC) nói sẽ áp thuế với mức cao nhất 38,1% lên xe điện Trung Quốc nhập khẩu từ tháng 7. Theo đó, mức cao nhất được áp dụng cho SAIC, trong khi xe điện của BYD chịu 17,4%, và Geely là 20%. Mức thuế tiêu chuẩn là 10%.Việc này đồng nghĩa thêm hàng tỷ USD chi phí phụ trội đối với các hãng xe vào thời điểm họ đang phải gồng mình ứng phó khi nhu cầu giảm, giá xe cũng giảm tại thị trường quê nhà.Trong khi đó, các hãng xe châu Âu đang đứng trước thách thức bởi sự đổ bộ của xe điện giá rẻ từ các đối thủ Trung Quốc. EC ước tính thị phần của các thương hiệu Trung Quốc tại thị trường châu Âu đã tăng lên thành 8% từ mức dưới 1% trong 2019 và có thể đạt 15% trong 2025. Mức giá của xe điện Trung Quốc về cơ bản thấp hơn 20% so với xe sản xuất ở châu Âu.Các mẫu xe năng lượng mới chờ xuất khẩu tại cảng Thái Thương, tỉnh Giang Tô, ngày 13/12/2023. Ảnh: Andrew Kenningham của Capital Economics nói quyết định của EU đánh dấu một thay đổi lớn trong chính sách thương mại vì, dù vẫn sử dụng những biện pháp phòng vệ thương mại trước Trung Quốc, thì EU chưa từng làm thế với một ngành công nghiệp quan trọng như vậy.Các nhà hoạch định chính sách châu Âu đang nỗ lực tránh lặp lại điều đã xảy ra với các tấm pin năng lượng mặt trời cách đây một thập kỷ khi EU chi hành động hạn chế để ngăn hàng Trung Quốc nhập khẩu và nhiều hãng sản xuất châu Âu đã sụp đổ. Tháng 10/2023, EU đã cho điều tra chống trợ cấp xe điện Trung Quốc.Cổ phần của một số hãng xe lớn nhất châu Âu - với tỷ lệ doanh số đáng kể tại Trung Quốc - giảm trước lo ngại về sự trừng phạt của Trung Quốc. Một số hãng, như BMW, giờ đây sẽ phải chịu thuế xe điện sản xuất ở Trung Quốc và bán ở châu Âu.Đại diện Bộ Ngoại giao Trung Quốc nói cuộc điều tra của EU là một "trường hợp điển hình của bảo hộ mậu dịch" và thuế có thể ảnh hưởng xấu đến hợp tác kinh tế Trung Quốc-EU cũng như sự ổn định trong ngành sản xuất ôtô và các chuỗi cung ứng toàn cầu.Bắc Kinh có thể áp dụng những biện pháp cần thiết để "bảo vệ chắc chắn" các quyền và lợi ích hợp pháp của mình.Nhưng Hiệp hội ôtô chở khách Trung Quốc (CPCA) dường như không mấy lo lắng. "Thuế của EU về cơ bản nằm trong dự kiến của chúng tôi, với mức trung bình khoảng 20%, sẽ không tác động lớn đến phần lớn các hãng Trung Quốc", theo Cui Dongshu, Tổng thư ký CPCA."Số xe điện sản xuất ở Trung Quốc được xuất khẩu gồm Tesla, Geely, BYD vẫn có tiềm năng lớn để phát triển ở châu Âu trong tương lai", Cui nói.Các hãng xe điện và nhà cung ứng Trung Quốc cũng đã bắt đầu đầu tư sản xuất ở châu Âu, có thể tránh được thuế.Bắc Kinh đã thông qua luật vào tháng 4 nhằm củng cố khả năng đáp trả khi Mỹ hoặc EU áp thuế lên xe điện xuất khẩu từ nền kinh tế thứ hai thế giới.Thuế của EU - hiện là tạm thời - đánh vào xe điện Trung Quốc sẽ áp dụng từ 4/7, với quá trình điều tra sẽ tiếp tục đến 2/11, khi mức thuế cuối cùng, về cơ bản cho 5 năm, có thể được thực hiện.Các mức thuế khác nhau với các hãng xe Trung Quốc phụ thuộc vào việc hợp tác trong quá trình điều tra.Các hãng xe phương Tây, như Tesla, và BMW, đang xuất khẩu ôtô từ Trung Quốc sang châu Âu, cân nhắc hợp tác, theo EU, thêm rằng Tesla, hiện là nhà xuất khẩu ôtô lớn nhất từ Trung Quốc sang châu Âu, đã yêu cầu có cách đánh giá riêng.Brussels cũng nói đã liên hệ với giới chức Trung Quốc để thảo luận về những phát hiện qua điều tra, và tìm phương hướng giải quyết các vấn đề đã được xác định.Đối mặt với mức thuế tăng từ châu Âu, các hãng xe Trung Quốc vẫn giữ kế hoạch đầu tư vào thị trường này. "Các doanh nghiệp Trung Quốc sẽ tiếp tục phát triển một cách kiên định ở châu Âu và hợp nhất vào thị trường địa phương", Cui nói hôm 11/6.Tổng doanh số của phân khúc sedan cỡ C tháng 5 tăng nhẹ, bán ra 1.059 chiếc, tăng hơn 10% so với tháng trước. Đây cũng là tháng đầu tiên phân khúc này bán trên 1.000 chiếc trong 2024. Năm 2023, phân khúc sedan cỡ C hầu như đều trên 1.000 chiếc, ngoại trừ tháng 5.Dù hồi phục nhẹ, đoạn thị trường này vẫn cho thấy sức hút ngày càng yếu. Chỉ riêng chiếc bán tải Ford Ranger trong tháng 5 đã bán gần 1.500 xe, bỏ xa cả phân khúc sedan C. Trong khi đó, doanh số chiếc crossover cỡ B+ là Toyota Corolla Cross đạt 996 xe, xấp xỉ sedan C. Số lượng bán hàng này thể hiện rõ nét cho xu hướng khách Việt ưa chuộng gầm cao, dần ngó lơ xe gầm thấp.Dẫn đầu phân khúc vẫn là bộ đôi xe do Thaco lắp ráp, phân phối là Hyundai ElantraXét về lũy kế 2024, mẫu xe Nhật Mazda vẫn đứng đầu phân khúc với 1.624 xe, đứng thứ hai là Kia K3 với 1.138 xe, cách biệt gần 500 xe so với mẫu đứng đầu. Các xe tốp dưới chưa bán được trên 1.000 chiếc trong gần nửa đầu 2024. Tổng cộng, có 4.320 xe phân khúc sedan cỡ C đã giao đến khách hàng, ít hơn khoảng 3 lần so với phân khúc sedan cỡ B (13.313 chiếc).Hyundai Elantra, mẫu xe có biên độ tăng doanh số lớn nhất phân khúc trong tháng 5. Ảnh: Phân khúc sedan cỡ C càng ít được ưa chuộng tại thị trường Việt Nam, khi người dân có nhiều sự lựa chọn hơn về thương hiệu, giá cả, các tùy chọn ở những phân khúc khác, nhất là các mẫu xe gầm cao. Mặc dù các hãng, đại lý đã duy trì các khuyến mãi nhằm kích cầu tiêu dùng trong thời gian qua, nhưng vẫn chưa có sự đột phá trong doanh số.Bên cạnh đó, trong tháng 4 đã xuất hiện thông tin các xe sản xuất, lắp ráp trong nước được hưởng ưu đãi trước bạ, khiến người dân tạm ngưng mua xe để chờ Chính phủ đưa ra thời hạn có hiệu lực của Nghị định cùng mức giảm. Ba lần thực hiện trước đó, Chính phủ áp dụng mức giảm 50%. Trong phân khúc này, Mazda3, K3, Elantra là các mẫu xe được hưởng ưu đãi, Civic và Corolla Altis nhập khẩu nguyên chiếc nên không được hưởng mức ưu đãi này.Khoảng cách doanh số của Thông tin Chính phủ sắp ban hành Nghị định ưu đãi lệ phí trước bạ cho xe lắp ráp trong nước vào tháng 6 khiến lượng lớn khách hàng trì hoãn mua xe lắp ráp. Những Xpander những tháng qua khuyến mãi 50% lệ phí trước bạ để kích cầu. Mẫu xe của Mitsubishi vốn có nhu cầu cao và ổn định từ khách hàng gia đình lẫn kinh doanh, khi các ưu đãi thường xuyên được áp dụng, ngôi đầu doanh số của mẫu xe này tiếp tục được củng cố.Trái với trường hợp của Mitsubishi Xpander, Suzuki trải qua tháng 5 bán ít nhất từ đầu năm (trừ tháng 2 trùng Tết Nguyên đán). Doanh số của hãng Nhật ở mảng MPV sụt giảm chủ yếu do Trong khi đó, Doanh số của Hyundai Stargazer Ở phân khúc MPV cỡ trung và cỡ lớn, Thị trường tồn tại nhu cầu về một mẫu MPV cỡ lớn, phục vụ chuyên chở hành khách đường dài, dịch vụ đưa đón cao cấp. Không có đối thủ cạnh tranh trực tiếp, nhiều năm qua, Carnival nắm trọn phân khúc này. Đến cuối 2023, Volkswagen Viloran ra mắt nhưng định vị cao cấp hơn. Giá bán từ gần 2 tỷ đồng của mẫu xe Đức không phải mối đe dọa cho thị trường của Carnival, mẫu xe hiện có giá 1,189-1,759 tỷ đồng.Dưới Carnival là phân khúc của hai mẫu MPV đồng hạng: Custin và Innova. Nhờ nguồn hàng dồi dào hơn những tháng gần đây, Innova vươn lên dẫn trước Custin với khoảng cách gần 500 chiếc. Mẫu xe của Toyota mang dáng dấp một mẫu SUV, còn Custin thuần MPV với kiểu cửa trượt truyền thống.Thương hiệu xe máy Nhật Bản Yamaha Nmax 2024 ra mắt tại Indonesia ngày 12/6. Ảnh: Ở phiên bản 2024, Nmax thiết kế lại cụm đèn pha và đèn phanh. Đèn pha đơn với cụm đèn LED kép xếp chồng theo chiều dọc đặt chính giữa. Hai bên đèn pha là đèn ban ngày LED với tạo hình con mắt cá tính. Đèn hậu mới dốc về sau, đặc trưng dòng Maxi. Đèn báo rẽ dạng LED riêng biệt. Thân xe thay đổi nhỏ ở phần giữa với những đường cong tối giản và tổng thể vẫn giữ nguyên đặc điểm của Nmax trước đó.Yamaha trang bị cho Nmax 2024 động cơ BlueCore 155 phân khối loại một xi-lanh, làm mát bằng dung dịch, phun xăng điện tử, công suất 15 mã lực, mô-men xoắn cực đại 14,2 Nm. Điểm khác biệt giữa các phiên bản là tính năng có tên Yamaha Electric CVT (YECVT) cho cảm giác lái "turbo". Tính năng này có thể kích hoạt bằng nút bấm Y-shift Turbo mang lại trải nghiệm tăng tốc với 3 cấp độ, gồm 1: thấp, 2: trung bình, 3: cao.Nmax Turbo (hình trái) và Nmax Neo. Ảnh: Ngoài ra, Nmax 2024 bản Turbo sử dụng màn hình màu TFT, có tính năng định vị hỗ trợ bởi ứng dụng Garmin Street Cross. Chế độ lái Turbo Riding Mode với hai chế độ, gồm T Mode (trong phố) và S mode (sport touring) di chuyển ngoài thành phố. ABS hai kênh. Hệ thống kiểm soát lực kéo. Trong khi các bản Neo lắp màn hình LCD, hệ thống khóa thông minh, ổ cắm sạc, cốp 25 lít.Theo kế hoạch, Yamaha Nmax 2024 bán ra thị trường Indonesia từ giữa tháng 6.Sự xuất hiện của Nếu chỉ xét trong tháng 5, doanh số của Yaris Cross là cao nhất với hơn 900 chiếc bán ra. Các đại lý cho biết, nguồn cung mẫu CUV cỡ nhỏ nhà Toyota lẫn đàn anh Corolla Cross dồi dào, cùng chương trình khuyến mãi 30-40 triệu hoặc hơn, giúp doanh số Yaris Cross tăng cao.Từ khi thay đổi giá bán lẻ, giảm 73-80 triệu đồng, xuống 650-765 triệu đồng đầu 2024, Yaris Cross có nhiều cơ hội tiếp cận khách hàng hơn. Sở hữu sức mạnh thương hiệu, sản phẩm nhiều tiện nghi và tính năng an toàn, mẫu xe nhập Indonesia của Toyota hiện có sức cạnh tranh tốt hơn trước các đối thủ, điều mà lô xe đầu bán ra ở nửa cuối 2023 không thể có bởi giá bán cao hàng đầu phân khúc.Xforce bắt đầu ghi nhận doanh số từ tháng 3, và 3 tháng liên tiếp 3, 4, 5 đều lọt vào top 10 xe bán chạy. Doanh số tháng 5 bán trên 800 xe. Như vậy, thời gian bán chỉ 3 tháng nhưng Xforce đang có doanh số nhỉnh hơn Yaris Cross, tức trung bình tháng mẫu xe của Mitsubishi tốt hơn. Nếu duy trì thường xuyên lượng bán này, ngôi đầu doanh số của phân khúc vốn do các mẫu xe Hàn nắm giữ như Seltos, Creta có thể bị đe dọa.Xforce tại trường đua ở Bình Dương. Ảnh:Mitsubishi đang đẩy mạnh bán hàng cho dòng Xforce nhằm biến mẫu xe này thành một Xpander ở mảng CUV cỡ B. Thiết kế mới, thương hiệu Nhật nhưng giá cạnh tranh như xe Hàn, Mitsubishi Xforce đang cho thấy tiềm năng của một "ngựa ô" trong phân khúc đang dày đặc các lựa chọn cho khách Việt.Trong tháng 6, kỷ niệm 30 năm có mặt tại Việt Nam, Mitsubishi sẽ ra mắt bản cao cấp nhất Ultimate của Xforce. Bản này sở hữu những nâng cấp mới như hệ thống âm thanh Dynamic Sound Yamaha Premium, đầy đủ tính năng hỗ trợ lái xe an toàn ADAS, cốp mở rảnh tay. Bản này nâng số lựa chọn của dòng Xforce lên 4, nhiều thứ hai phân khúc sau Kia Seltos (6).Honda HR-VYaris Cross tại Hà Nội. Ảnh: Kia Seltos bản nâng cấp giữa chu kỳ có hàng tại đại lý từ tháng 5. Mẫu xe của Kia đang tăng tốc với việc bổ sung hai bản mới chỉ sau hai tháng có mặt trên thị trường. Nhịp bán hàng của Seltos bị ngắt quãng nhưng đang tốt dần lên ở 3 tháng qua.Một mẫu xe Hàn khác là Hyundai Creta cũng đang gặp khó trước sức cạnh tranh của xe Nhật. Sự xuất hiện của Xforce hay Yaris Cross với giá mới khiến mẫu xe Hyundai san sẻ thị phần đáng kể. Thông tin ưu đãi lệ phí trước bạ cho xe lắp ráp sắp được áp dụng cũng một phần tác động lên các mẫu xe sản xuất nội địa như Seltos, Creta khi khách hàng trì hoãn mua xe.Video: Xe siêu trường chở dầm cầu không kịp phanh khi đến gần một điểm giao cắt có đèn tín hiệu đã lao thẳng vào một loạt ôtô đang dừng chờ, hôm 13/6 ở Quảng Châu. Tác động từ chiếc xe tải khiến 16 xe khác bị đâm dồn.Tại hiện trường, những xe bị đâm hư hỏng nhiều mức độ khác nhau, một số xe vỡ toác. Một người bị thương được đưa vào bệnh viện nhưng được ra viện ngay trong ngày. Cảnh sát đã bắt giữ Trần, 38 tuổi, tài xế xe siêu trường, để điều tra nguyên nhân dẫn đến tai nạn.Hiện trường tai nạn với những mảnh vỡ vương vãi trên đường, một số xe vỡ toác đầu. Ảnh: Một xe bị ép vào giữa, vỡ đầu xe, dập móp phần đuôi, thân xe cũng hư hỏng. Ảnh: Một chiếc Lexus vỡ nát cửa sau bên trái, dập móp đuôi xe. Ảnh: Hyundai Thành Công giới thiệu mẫu Ở phiên bản hatchback, thay đổi chính ở ngoại thất nhất là cặp đèn sương mù tròn ở cản trước được thay thế bằng đèn chạy ban ngày LED hình chữ Y, lưới tản nhiệt được thiết kế lại với các mắt lưới lớn hơn. Đèn hậu được thiết kế mới, dạng dải LED mảnh nối liền, đây cũng là phong cách thường thấy trên các xe hiện nay.Trên bản sedan, cụm đèn chạy ban ngày và cản trước có tạo hình khác với bản hatchback, đặc biệt là phần lưới tản nhiệt chia ra thành hai nửa, phần nửa trên kích thước nhỏ hơn dưới. Điều này giúp dễ phân biệt giữa hai phiên bản xe khi nhìn về phía trước hơn. Đuôi xe ở bản sedan vẫn được giữ nguyên thiết kế giống thế hệ trước. La-zăng được thiết kế lại trên cả 2 phiên bản.Ở nội thất, xe chỉ thay đổi màn hình lái được thiết kế lại, bao gồm đồng hồ analog tích hợp màn hình 3,5 inch hiển thị thông tin xe ở chính giữa. Các chi tiết khác của nội thất không thay đổi, như màn hình thông tin giải trí 8 inch hỗ trợ kết nối Apple Carplay/Android Auto, nút bấm khởi động Start/Stop, vô-lăng điều chỉnh 4 hướng, điều khiển hành trình (cruise control), gương chiếu hậu có sấy, cửa sổ chỉnh điện chống kẹt, ghế sau phiên bản hatchback có khả năng gập hoàn toàn tạo mặt phẳng, cửa gió điều hòa phía sau.Hệ truyền động của i10 thế hệ mới không có sự thay đổi, là máy xăng 1,2 lít công suất 83 mã lực, mô-men xoắn cực đại 114 Nm, tùy chọn hộp số sàn 5 cấp hoặc số tự động 4 cấp. Các bước chuyển số trên hộp số sàn được tinh chỉnh nhằm tăng khả năng phản ứng và giúp tiết kiệm nhiên liệu hơn.Ở hệ thống an toàn, xe có cảm biến áp suất lốp hiển thị từng bánh. Ở bản trước, xe chỉ cảnh báo khi có áp suất thay đổi. i10 thế hệ mới cũng nâng cấp lên 4 túi khí, thay cho 2 túi khí ở bản cũ.Có 6 phiên bản được bán, 3 bản cho sedan và 3 bản cho hatchback. Giá bán không đổi từ 360-455 triệu đồng. Trong phân khúc xe nhỏ cỡ A, i10 ít đối thủ cạnh tranh, bao gồm Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe: Các lái xe cần kiểm và đảm bảo các cánh cửa đã được chốt kỹ trước khi di chuyển. Nghị định 100/2019 đối với hành vi điều khiển xe tải mà không chốt cửa sau thùng xe khi xe đang chạy thì sẽ bị xử phạt 600.000- 800.000 đồng, trong trường hợp gây tai nạn phạt tiền 8-12 triệu đồng.Với những người đi sau, khi phát hiện ra xe mở cửa, cần giữ khoảng cách xa, tránh trường hợp cánh cửa đập trúng, hoặc bị rơi trúng. Bên cạnh đó, nếu có thể, tìm cách báo cho tài xế càng sớm càng tốt để giảm thiểu rủi ro va chạm.Tại châu Âu, BYD thu về lợi nhuận 15.400 USD với mỗi chiếc SUV điện Seal U bán ra. Trong khi đó ở Trung Quốc, xe bán giá 20.800 USD và lợi nhuận là 1.400 USD, theo hãng nghiên cứu Rhodium Group.Ngày 12/6, EC áp mức Nếu mức thuế 30% bị áp với Seal U cũng vẫn không đủ để tạo sự ngang bằng về lợi nhuận giữa xe ở châu Âu và Trung Quốc. Cũng với mức thuế này, mỗi chiếc Seal U vẫn giúp BYD lãi 5.000 USD mỗi xe bán ra. Trong khi đó, BYD chỉ bị áp thuế 17,4%, tức khoản lãi còn cao hơn. Có nghĩa, xuất khẩu sang châu Âu vẫn là một hướng đi hấp dẫn."Phân tích của chúng tôi với nhiều mẫu xe khác bán ở Trung Quốc và Đức chỉ ra rằng kể cả khi bị áp thuế 30%, nhiều mẫu xe điện Trung Quốc vẫn có khoản lợi nhuận cao ở châu Âu", Rhodium cho biết.BYD Seal U - SUV điện Trung Quốc bán tại châu Âu. Ảnh: Báo cáo cũng nêu rằng những mức thuế cao hơn, khả năng đến 45% hay thậm chí 55% với những nhà sản xuất có tính cạnh tranh cao như BYD mới có thể đủ để việc xuất khẩu sang châu Âu bớt hấp dẫn.Tuy nhiên, tăng thuế có thể tạo hiệu ứng không mong muốn với các hãng xe phương Tây. Thuế ở mức 15-30% có thể ảnh hưởng xấu đến các hãng như BMW hoặc Tesla - các thương hiệu đang xuất xe từ Trung Quốc sang châu Âu. Thuế cao hơn có thể phá vỡ kế hoạch của những hãng như BMW, Honda và Volkswagen khi muốn biến Trung Quốc thành trung tâm xuất khẩu cho thị trường châu Âu.Liên doanh BMW-Brilliance và Tesla là chủ thể của mức thuế 21% khi đã hợp tác với EC trong quá trình điều tra. Mức trên 30% bị áp cho hãng không muốn hợp tác.Với các nhà sản xuất Trung Quốc, xuất khẩu dường như còn là một lựa chọn khó tránh khi mà ở quê nhà, tăng trưởng chậm dần và biên lợi nhuận thu hẹp. Cui Dongshu, Tổng thư ký Hiệp hội ôtô chở khách Trung Quốc (CPCA), dự báo doanh số dòng xe năng lượng mới sẽ giảm 22% trong năm nay, sau khi tăng vọt 97% trong 2022 và còn 38% trong 2023.Cạnh tranh căng thẳng dẫn đến cuộc chiến giá xe khiến biên lợi nhuận của ngành ôtô giảm từ mức 8,7% trong 2015 xuống 4,3% trong 2023. Cả hai xu hướng này khiến xuất khẩu càng trở nên hấp dẫn.Tăng cường xuất khẩu có thể thấy rõ qua các con số. Đến hết 2026, sản lượng của BYD ở Trung Quốc sẽ đạt 6,55 triệu xe điện, tăng so với 2,9 triệu vào cuối 2023. Để tận dụng hết, BYD cần tăng hơn gấp đôi doanh số tại thị trường nội địa - thách thức đáng sợ trong khi doanh số toàn thị trường đang giảm. Kể cả tận dụng chỉ ở mức 80% sản lượng, BYD cũng cần tăng doanh số nội địa 81% đến hết 2026.Lượng tàu biển chuyên chở ôtô của Trung Quốc cũng trở nên khan hiếm. Trong 2023, giá thuê tàu tăng vọt 700% so với 2019, đặc biệt bị tác động sau khi lực lượng Houthi tập kích các tàu hàng trên Biển Đỏ.Tuy nhiên, các hãng xe cũng như hãng vận chuyển Trung Quốc đã tăng số đơn hàng tàu mới. Dựa trên những đơn hàng này, họ sẽ có khả năng vận chuyển ước tính 560.000 xe mỗi năm đến châu Âu trong 2025, với 6 chuyến mỗi năm (trong 2023, châu Âu nhập 472.000 xe điện từ Trung Quốc). Số lượng có thể tăng đến 1,7 triệu xe trong 2026. Đặc biệt, quyết định mua tàu thay vì thuê cho thấy mục tiêu dài hạn của các nhà sản xuất xe điện Trung Quốc là để xuất khẩu số lượng lớn.Dù mức thuế bị tăng cao ở châu Âu, đây vẫn là thị trường xuất khẩu hàng đầu với các hãng xe Trung Quốc còn bởi những thị trường khác thiếu những yếu tố hấp dẫn. Xuất khẩu đến những thị trường khác kèm theo những thách thức với những lý do như thị trường nhỏ hơn, khách hàng chưa quan tâm nhiều đến xe điện, hoặc thiếu chính sách hỗ trợ.BYD có mục tiêu tham vọng ở châu Âu khi muốn chiếm 5% thị phần kể cả trước khi nhà máy ở Hungary đi vào hoạt động trong 2026, và đến 2030 là 10% thị phần, tức khoảng 920.000 xe bán ra.Những mục tiêu này nhất quán với với mong muốn của chính quyền thành phố Thâm Quyến, nơi BYD đặt trụ sở chính. Thành phố muốn tăng số xe năng lượng mới xuất khẩu từ 71.000 trong 2023 (số liệu trong 11 tháng đầu năm) lên 400.000 xe trong 2024 và 600.000 xe trong 2025. Tương tự, MG - thương hiệu thuộc SAIC - bán gần 232.000 xe ở châu Âu trong 2023, và có kế hoạch bán hơn 300.000 xe năm nay.Trong những tháng gần đây, xe điện Trung Quốc xuất đi EU giảm do chi phí vận chuyển tăng, chính sách không ổn định, và những thay đổi lớn của các chương trình hỗ trợ tại Pháp và Đức. Nếu doanh số xe điện Trung Quốc tiếp tục giảm có thể làm giảm những tác động chính trị. Ngược lại, xe điện Trung Quốc xuất khẩu tăng có thể làm tăng các biện pháp tự vệ ở châu Âu.Nhưng ngược với Mỹ, EU vẫn cởi mở với các khoản đầu tư của Trung Quốc trong lĩnh vực xe điện. Tháng 12/2023, BYD công bố kế hoạch xây nhà máy ở Hungary. Tháng 4 vừa qua, Chery ký kết liên doanh với hãng xe điện Tây Ban Nha, Ebro-EV Motors, sản xuất xe ở Catalonia.Tuy nhiên, các thương hiệu Trung Quốc có thể đối mặt với sự phản đối trong châu Âu nếu các cơ sở sản xuất đặt ở những quốc gia thân thiện với Trung Quốc, như Hungary, cũng là nơi thu hút phần lớn các khoản đầu tư liên quan đến xe điện bởi các hãng Trung Quốc.Honda thể hiện sự hứng thú với ý tưởng về một chiếc N-Van chạy điện từ ít nhất năm 2022, với các phiên bản nguyên mẫu ra mắt chỉ một năm sau đó. Chiếc van cỡ nhỏ thuộc phân khúc kei-car (K-car) và chỉ bán ở Nhật.N-Van e có 4 phiên bản trang bị: e: L4, e: FUN, e: G và e: L2. Bản e: G có mức giá thấp nhất là 15.500 USD, hướng đến phân khúc khách hàng thương mại. Xe chỉ có một ghế cho tài xế, không gian còn lại dành cho hàng hóa. So với bản máy xăng, e: G dài hơn 93 mm, và sàn xe thấp hơn 119 mm. Trong khi đó, bản e: L2 có thêm một số tùy chọn cho những mục đích thương mại khác nhau, giá 16.200 USD.Tuy nhiên, hai phiên bản này chỉ dành cho thuê. Khách hàng cá nhân muốn mua xe có thể chọn giữa bản e: L4 giá 17.200 USD gồm một loạt trang bị tiện nghi, với 4 ghế, màn hình LCD 7 inch, và sơn hai tông màu. Bản e: FUN cao cấp hơn, với màu sắc nội thất nhẹ nhàng và khả năng sạc nhanh hơn, kèm mức giá 18.600 USD.N-Van e trang bị nhiều tính năng an toàn, như hỗ trợ giữ làn, hỗ trợ khi xe tăng tốc đột ngột, cảnh báo tránh người đi bộ, phanh khẩn cấp tự động, và điều khiển hành trình thích ứng. Hệ thống truyền động cũng được hỗ trợ bởi hệ thống phanh tái sinh năng lượng. Xe có túi khí rèm - lần đầu tiên ở phân khúc này.Honda chưa công bố thông tin chi tiết về pin, nhưng nói rằng xe có hành trình 244 km mỗi lần sạc. Thời gian sạc đầy trong 4,5 giờ. N-Van e còn có khả năng trở thành một nguồn cung cấp điện, với công suất tới 1.500 W.Video: Tình huống giao thông: Kỹ năng lái xe:Waymo - công ty phát triển xe tự lái của Google - đang gọi về cả đội xe sau khi một chiếc gặp tai nạn. Trên xe khi đó không có hành khách, cũng không có ai xung quanh, không có thương vong liên quan. Chỉ chiếc xe bị hư hỏng.Video: Theo báo cáo của Cơ quan an toàn giao thông quốc gia Mỹ (NHTSA), vào ngày 21/5, một chiếc xe không người lái của Waymo đâm vào một cột gỗ ở Phoenix, bang Arizona, khi đang chạy trên một con hẻm nhỏ và đang tìm cách tự tránh sang lề ở tốc độ thấp. Con hẻm không có vỉa hè. Chiếc xe tự lái là mẫu Jaguar I-Pace.Để sửa lỗi, Waymo phát triển một phần mềm nâng cấp phản ứng của hệ thống lái tự động với cột hoặc những chủ thể dạng cột, cũng như nâng cấp bản đồ và những cải tiến khác nhằm đảm bảo không xảy ra tình huống tương tự.Sự việc lần này xảy ra 4 tháng sau khi một đợt triệu hồi được Waymo thực hiện do liên quan tới va chạm khác. Khi đó, hai chiếc Waymo khác nhau đâm vào một xe bán tải đang được kéo đi trên một con phố ở Phoenix.Những mẫu Giá bán các phiên bản Kia Sonet 2024 cụ thể như sau:* đơn vị: Ở phân khúc CUV cỡ A+, Kia Sonet là chiếc xe trẻ trung nhất về kiểu dáng. Phiên bản 2024 còn được trau chuốt hơn với dải đèn pha và đèn hậu phong cách mới. Đèn halogen trên bản tiêu chuẩn Deluxe, hai bản cao hơn là loại đèn LED. Đèn sương mù LED chỉ có trên bản Premium.Kia Sonet lần đầu có phanh đĩa cho bánh sau (bản trước là loại tang trống) tương tự bánh trước. Đây là trang bị mà đối thủ Sonet mới giữ nguyên cách sắp xếp các chi tiết ở khoang lái. Riêng đồng hồ tốc độ ở ba phiên bản dạng LCD, kích thước nâng từ 3,5 inch lên 4,2 inch. Màn hình giải trí vẫn loại 8 inch cảm ứng ở hai bản thấp và 10,25 inch ở bản cao nhất nhưng thiết kế gọn và thời trang hơn.Kia Sonet 2024 tiếp tục dùng máy 1.5 hút khí tự nhiên, công suất 113 mã lực và 144 Nm. Hộp số tự động 4 cấp, dẫn động cầu trước.Công nghệ an toàn của xe giữ nguyên các tính năng an toàn so với những gì đã hiện diện trên bản tiền nhiệm. Cảm biến lùi, camera lùi, cân bằng điện tử, hỗ trợ khởi hành ngang dốc là trang bị tiêu chuẩn.Bản giữa Luxury có thêm các tính năng như giới hạn tốc độ, kiểm soát hành trình, cảm biến áp suất lốp. Bản cao cấp nhất có 6 túi khí, còn lại là 2. Xe chưa có cảnh báo điểm mù, cảnh báo phương tiện cắt ngang khi lùi như Toyota Raize.Với những nâng cấp mới về tiện nghi, Kia Sonet hiện là mẫu xe dẫn đầu phân khúc (xe xăng) về độ phong phú, nhỉnh hơn Sonet hay Raize. Riêng công nghệ an toàn ngang ngửa Venue nhưng thua thiệt hơn Toyota Raize đôi chút.Với giá bán 539-579 triệu đồng ở hai bản thấp, Trường Hải như thể muốn "đấu tay đôi" đối thủ Riêng bản cao giá 624 triệu đồng của Sonet là lựa chọn tăng thêm cho khách ưa thích phiên bản đầy đủ trang bị. Trong tháng 6, Thaco giảm 5 triệu đồng cho cả ba phiên bản Sonet.Năm 2023, Kia Sonet bán 11.366 xe, bỏ xa các đối thủ khác như Raize (4.546 xe) hay Venue (180 xe - bán từ tháng 12/2023). Tính đến tháng 5, Sonet tiếp tục dẫn đầu với 2.818 xe, xếp sau là Raize 1.564 xe và Venue 1.173 xe.Theo một cuộc khảo sát mới của McKinsey & Co, có tới 46% chủ sở hữu xe điện tại Mỹ có khả năng cao lựa chọn xe động cơ đốt trong (ICE) cho lần mua xe tiếp theo của họ. Khảo sát bao gồm 200 câu hỏi đến hơn 30.000 người, diễn ra tại 15 quốc gia.Cụ thể, báo cáo cho rằng 29% chủ sở hữu xe điện trên toàn cầu có khả năng cao sẽ mua xe chạy xăng cho lần mua xe tiếp theo, đối với Mỹ, con số này là 46%. Lý do cho việc thay đổi này bao gồm hạ tầng sạc công cộng chưa đủ, chi phí sở hữu cao, và các yếu tố khác gây bất tiện cho các chuyến đi đường dài.Mẫu xe điện Chevrolet Blazer EV đang sạc tại trạm sạc ChargePoint, Mỹ. Ảnh: Tâm lý muốn quay trở về xe xăng của người dân Mỹ có thể đến từ yếu tố các trạm sạc do chính phủ Mỹ hậu thuẫn chậm chạp trong việc triển khai, theo báo cáo. Hiện tại, chỉ có 8 trạm sạc đang hoạt động sau khi chương trình cơ sở hạ tầng xe điện quốc gia Mỹ (National Electric Vehicle Infrastructure - NAVI) được thành lập cách đây hai năm. Chỉ có 23 tiểu bang bắt đầu phân bổ tài chính từ chương trình liên bang trị giá 5 tỷ USD này, theo dữ liệu của Bên cạnh đó, các lý do khác khiến người tiêu dùng không hài lòng khi sử dụng xe điện là vị trí các trạm sạc bất tiện. Trong khi các trạm xăng thường được đặt ở chỗ dễ nhìn, có biển hiệu, gần các lối ra giữa các tiểu bang, các trạm sạc xe điện thường ở vị trí khuất hơn. Theo báo cáo, chỉ có 9% trên tổng 30.000 người người được hỏi hài lòng với mạng lưới trạm sạc do chính phủ hậu thuẫn ở nước họ.Các số liệu đáng chủ ý khác trong báo cáo là 21% người trả lời trên toàn cầu cho rằng không bao giờ muốn chuyển sang xe điện, trong số đó, 33% đưa ra mối quan ngại về sạc và tầm hoạt động của xe điện. Trong 2022, kỳ vọng về quãng đường di chuyển trung bình cho xe điện cho một lần sạc là 435 km, qua 2024, con số này là 469 km.Bất chấp những lo ngại trên, người mua có xu hướng chuyển sang điện khí hóa nhiều hơn một chút so với nghiên cứu trước đó, khi có đến 38% người được khảo sát không dùng xe điện trên toàn thế giới cân nhắc xe điện/lai điện cho lần mua tiếp theo của họ, tăng 1% so với hai năm trước.Trước đó, vào tháng 3, BYD từng gây chấn động khi ra mắt mẫu xe điện mới tên Seagull với giá chỉ từ 9.700 USD. Giờ đây, đối thủ đến từ Wuling có giá bán còn thấp hơn.Mẫu Bingo là phiên bản 2024, sau khi phiên bản cũ đã đạt doanh số 280.000 xe từ khi ra mắt trong 2023. Riêng trong tháng 5, Wuling đứng thứ 2 trong bảng xếp hạng doanh số xe cỡ nhỏ với 13.870 chiếc.Những thay đổi của đời 2024 khá đang dạng, từ trang bị, tốc độ tối đa nhanh hơn. Xe gồm 4 phiên bản gói pin với giá cao nhất 11.700 USD.Ngoại hình của Bingo không thay đổi. Nhưng khách hàng có thể chọn màu sơn mới là trắng Snow Mountain cho bản thấp cấp có hành trình 203 km mỗi lần sạc. Kích thước xe cũng không đổi, với dài 3.950 mm, rộng 1.708 mm, cao 1.580 mm, và trục cơ sở 2.560 mm.Các phiên bản hành trình 333 km và 410 km có tông màu mới xanh lục Skyclave cho nội thất. Thiết kế nội thất cũng không khác so với bản cũ, gồm thiết lập màn hình đôi 10,25 inch. Hai phiên bản cao cấp nhất trang bị hệ điều hành Ling OS Lingxi, và các ứng dụng giải trí gồm iQiyi và QQ Music.Wuling Bingo có chìa khóa kết nối Bluetooth điều khiển từ xa, phanh tay điện tử, phanh đỗ tự động, ghế bọc da và chỉnh điện 6 hướng. Dung tích khoang hành lý khi gập ghế là 1.240 lít.Hai bản cao cấp nhất có cùng công suất 67 mã lực, và tốc độ tối đa tăng 10 km/h so với trước, đạt 130 km/h. Bản 203 km vẫn là môtơ có công suất 40 mã lực và tốc độ tối đa 100 km/h.Tất cả phiên bản của Bingo đều có hỗ trợ sạc nhanh DC với khả năng sạc 30-80% trong 35 phút. Các gói pin vẫn là 17,3 kWh, 31,9 kWh và 37,9 kWh.Ngoài Trung Quốc, Bingo hiện có bán ở một số thị trường xuất khẩu, gồm Indonesia. Tại quốc gia Đông Nam Á, Ngày 12/6, Hongqi (Thiết kế ngoại thất của Guoli vẫn giữ phong cách cổ điển. Lưới tản nhiệt cỡ lớn dạng thác nước, đèn pha tròn. Nắp ca-pô vuốt dài.Logo thương hiệu nằm chính giữa và có thể nhô lên thụt xuống - giống phong cách của Rolls-Royce hay Bentley. Đặc biệt, logo nằm nghiêng về phía trước góc 23,5 độ, thể hiện góc nghiêng của trục quay trái đất so với trục vuông góc với mặt phẳng quỹ đạo.Hongqi Guoli có kích thước dài x rộng x cao tương ứng 5.980 x 2.090 x 1.710 mm, với trục cơ sở 3.730 mm. Trọng lượng khô 3.150 kg. Những thông số này tương thích với dòng sedan cỡ lớn.Động cơ loại 4.0 V8 turbo, công suất 388 mã lực và mô-men xoắn cực đại 530 Nm. Hộp số tự động 8 cấp. Mức tiêu hao nhiên liệu 15,2 lít/100 km. Tốc độ tối đa 220 km/h.Nội thất bọc da, logo hoa hướng dương trên vô-lăng, cần số, và bệ tì tay. Vô-lăng hai chấu, màn hình đôi với phía dưới là điều khiển điều hòa. Hệ thống điều khiển có nhiều nút bấm cơ.Ngoài thiết lập 5 chỗ, Hongqi Guoli còn có cấu hình 2+2, với hàng ghế sau là 2 ghế độc lập với những tính năng như sưởi, làm mát và massage. Bảng điều khiển ở bệ tì tay.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeTheo Nghị định 100/2019 về xử phạt vi phạm giao thông, sửa đổi bởi Nghị định 123/2021, mức phạt dành cho xe máy có hành vi vượt đèn đỏ, đèn vàng là 800.000-1.000.000 đồng, đồng thời bị tước bằng lái 2-4 tháng nếu gây tai nạn.Video: Chiếc ôtô con màu đỏ đang quay đầu bị một xe máy chở ba người đâm mạnh ngang hông. Ba người trên xe máy ngã sõng soài, trong đó nam thanh niên bay qua nóc ôtô. May mắn không có thiệt hại về người.Thương hiệu ôtô Nhật Bản Bản mới mu-X RS đi kèm gói ngoại thất thể thao, lưới tản nhiệt màu đen với kiểu kim cương mà hãng gọi là Dynamic Blade, đèn hậu mới nối liền nhau, cản sau với cặp ống xả hầm hố, trong khi cản trước phong cách máy bay chiến đấu. Bánh xe với vành thiết kế mới kích thước 20 inch.Nội thất bản RS trang trí với màu đen chủ đạo, bảng điều khiển thiết kế mới, tựa lưng thêu logo RS, đi kèm chỉ khâu màu xanh và đèn trang trí màu đỏ. Các trang bị tiêu chuẩn như vô-lăng chỉnh điện, đồng hồ MID tích hợp màn hình LCD 7 inch mới, màn hình thông tin giải trí 9 inch, hỗ trợ kết nối Apple CarPlay/Android Auto không dây. Màn hình MID hiển thị trạng thái hệ dẫn động, góc leo dốc, hướng đánh lái...Ngoài ra, bản thể thao của mu-X 2024 còn có camera 360 với màn hình 3D nhìn gầm, cốp điện với mở cốp rảnh tay, ghế trước chỉnh điện. Hàng ghế hai và ba có thể ngả lưng hoặc gập hoàn toàn, chức năng ra/vào hàng ghế 3 kiểu một chạm One Touch.Isuzu trang bị cho mu-X RS động cơ dầu 3.0 I4, công suất 190 mã lực, mô-men xoắn cực đại 450 Nm. Hộp số tự động 6 cấp kết hợp tùy chọn dẫn động cầu sau hoặc dẫn động 4 bánh.mu-X RS sử dụng hệ thống an toàn ADAS với các tính năng như hỗ trợ lái nâng cao đi kèm camera kép ở trước với hai điểm radar và 8 cảm biến quanh xe. mu-X 2024 bổ sung hỗ trợ giữ làn, cảnh báo chệch làn, hỗ trợ chuyển làn, điều khiển hành trình thích ứng, cảnh báo phương tiện cắt ngang khi lùi.Bên cạnh bản RS mới, mu-X 2024 còn có các phiên bản khác như 1.9 Active giá từ 32.300 USD, 1.9 Elegant giá từ 38.700 USD, 1.9 Ultimate từ 42.000 USD.Thử nghiệm lớn nhất thế giới với xe không người lái đang diễn ra trên những con phố đông đúc của Vũ Hán, một thành phố ở miền trung Trung Quốc với 11 triệu người, 4,5 triệu ôtô, đường cao tốc 8 làn và những cây cầu cao chót vót bắc qua sông Dương Tử. Một đội xe gồm 500 chiếc taxi điều khiển bằng máy tính chạy vòng quanh thành phố, thường không có tài xế bên trong, còn gọi là taxi robot. Công ty điều hành, gã khổng lồ công nghệ Baidu, cho biết vào tháng trước là sẽ bổ sung thêm 1.000 chiếc taxi robot nữa vào Vũ Hán.Xe taxi robot của Baidu trên đường phố Vũ Hán. Ảnh: Trên khắp Trung Quốc, hơn 16 thành phố đã cho phép các công ty thử nghiệm xe không người lái trên đường công cộng, có ít nhất 19 nhà sản xuất ôtô Trung Quốc cùng các nhà cung cấp đang cạnh tranh để thiết lập vị thế dẫn đầu toàn cầu trong lĩnh vực này. Không có quốc gia nào khác đang hành động mạnh mẽ như vậy, theo báo cáo của Chính phủ Trung Quốc đang có nhiều động thái để hỗ trợ đáng kể cho các công ty. Ngoài việc thiết lập các khu vực thử nghiệm trên đường công cộng cho taxi robot, các khu vực thử nghiệm riêng cũng đang được thiết lập tại các thành phố.Một lý do khác khiến Trung Quốc dẫn đầu trong việc phát triển xe không người lái là việc kiểm soát dữ liệu ngày càng chặt chẽ và nghiêm ngặt. Các công ty Trung Quốc thành lập các cơ sở nghiên cứu quan trọng tại Mỹ và Châu Âu và gửi kết quả về nước. Nhưng ở Trung Quốc, không có nghiên cứu nào được phép rời khỏi đất nước. Do đó, các nhà sản xuất ôtô nước ngoài khó sử dụng những gì họ học được ở Trung Quốc vào những chiếc xe được bán ở các quốc gia khác.Ở các thị trường khác, việc nghiên cứu và phát triển của xe tự lái có nhiều sự thận trọng hơn. Trong năm trước, taxi robot của Cruise, một công ty start-up do General Motors sở hữu phần lớn, đã tông người đi đường, khi người này bị một tài xế khác tông và đẩy cô vào lối đi của taxi robot. Các cơ quan quản lý ở California đã đình chỉ giấy phép hoạt động của công ty này.Waymo, trước đây là bộ phận xe tự lái của Google, đang thử nghiệm hơn 200 xe taxi robot ở vùng ngoại ô Phoenix và San Francisco, khoảng 50 xe ở Los Angeles và Austin, Texas. Các cơ quan quản lý liên bang đã thông báo cho Waymo hai lần vào tháng trước rằng họ đang xem xét tính an toàn của công ty.Ford và Volkswagen đã đóng cửa liên doanh taxi robot Argo AI của họ cách đây hai năm, nhưng cả hai vẫn đang phát triển các hệ thống hỗ trợ lái xe tiên tiến. Năm ngoái, Nhật Bản đã đình chỉ thử nghiệm xe golf không người lái chạy với tốc độ lên tới 11 km/h, sau sự việc một xe đâm vào bàn đạp của một chiếc xe đạp đang đỗ, tuy nhiên không ai bị thương trong vụ việc.Vào đầu tháng 6, Trung Quốc đã cho phép chín nhà sản xuất ôtô trong nước, trong đó có Nio, BYD và SAIC Motor thử nghiệm các hệ thống hỗ trợ lái xe tiên tiến vượt xa hệ thống tự lái hoàn toàn của Tesla.Ngoài ra, hiệp hội kỹ sư ôtô Trung Quốc dự báo rằng 20% số được bán tại Trung Quốc vào năm 2030 sẽ hoàn toàn không có người lái, 70% sẽ có công nghệ hỗ trợ lái xe tiên tiến. Hiện xe điện chiếm tỷ lệ khoảng 25% trên thị trường Trung Quốc, so với 7% ở Mỹ.Hồ Tân Video: Trên con đường Madhya Pradesh, ôtô chạy ở làn sát dải phân cách. Đường cũng không quá đông, với một số xe máy chạy ở làn bên trái.Đột nhiên phía trước có 2 xe máy chạy thẳng tới. Một trong số đó tránh sang sát dải phân cách, trong khi xe còn lại không giảm tốc cũng không tránh đường.Cú đâm vào đầu ôtô khiến cả hai người đi xe máy theo đà bị hất về phía trước. Người điều khiển đập vào đầu ôtô, trong khi người phụ nữ ngồi phía sau bay thẳng lên nắp ca-pô.Người phụ nữ không đội mũ bảo hiểm nhưng may mắn không bị đập đầu, lập tức chạy lại phía người đàn ông ngã dưới đất. Cả hai sau đó dắt xe máy khuất khỏi ống kính.Không rõ tình huống va chạm sau đó được giải quyết ra sao. Nhưng phương tiện tham gia giao thông đi ngược chiều không phải chuyện lạ ở Ấn Độ. Ngay trong video, có thể thấy làn ngoài cùng bên trái, không chỉ xe máy, mà cả ôtô cũng đi ngược chiều.BYD sẽ công bố chính thức tham gia thị trường ôtô Việt Nam vào 18/7 tới, nhưng trước đó, hãng đã tổ chức lái thử cho khách hàng và giới truyền thông. Ba sản phẩm xuất hiện đầu tiên tại Việt Nam của hãng xe điện bán chạy nhất thế giới 2023 là Atto 3, Dolphin và Seal.BYD Atto 3 là mẫu CUV cỡ B+, tham gia vào phân khúc đang tăng trưởng nóng nhất trên thị trường, nơi Về thiết kế, Atto 3 mang dáng xe đô thị, tạo hình trẻ trung. Mặt ca-lăng không có nhiệm vụ giải nhiệt cho động cơ nên được làm liền khối với thân xe, hợp với những đường vuốt cong từ trước ra sau.Kích thước dài x rộng x cao của BYD Atto 3 là 4.455 x 1.875 x 1.615 mm, chiều dài cơ sở 2.720 mm. Thông số này gần tương đương chiếc Đèn pha LED, phanh đĩa trước/sau là trang bị tiêu chuẩn của Atto 3. Bản Premium có thêm tính năng thích ứng cho đèn pha. Đèn LED phía sau được thiết kế điệu đà, nối dài sang hai bên bằng dải LED. Vành xe 17 inch ở bản tiêu chuẩn và 18 inch ở bản cao. Gương chiếu hậu gập điện kèm chức năng sấy ở cả hai bản.Nội thất của Atto 3 dễ thu hút những khách hàng trẻ nhờ thiết kế mới mẻ so với những mẫu xe xăng truyền thống. Tạo hình của các chi tiết như cần số điện tử, cửa gió điều hòa, loa nổi, 3 dây nilon mô phỏng dây đàn ở cánh cửa trước đều hiếm thấy trên những mẫu xe đã xuất hiện ở Việt Nam.Tất cả ghế trên Atto 3 đều là da tổng hợp với những đường chỉ khâu tương phản phong cách thể thao. Điều hòa tự động, gương chiếu hậu bên trong chống chói, ghế lái chỉnh điện 6 hướng và ghế hành khách chỉnh cơ 4 hướng.Video:Màn hình trung tâm của Atto 3 kích thước 12,8 inch và 15,6 inch trên lần lượt hai bản từ thấp đến cao và có thể xoay 90 độ để hiển thị theo kiểu dọc hoặc ngang. Phía sau vô-lăng là đồng hồ tốc độ LCD 5 inch. Nhiều trang bị khác trên xe như đèn viền nội thất, đèn đọc sách, các cổng sạc USB ở hàng ghế trước và sau. Cửa sổ trời là trang bị chỉ có trên bản Premium.Bộ pin trên BYD Atto 3 có hai mức, gồm 49,92 kWh - tầm hoạt động 410 km trên bản Dynamic và 60,48 kWh - tầm hoạt động 480 km bản Premium. Môtơ hai bản đều đặt ở cầu trước, công suất 201 mã lực, mô-men xoắn 310 Nm.BYD cho biết, hãng không xây dựng trạm sạc công cộng riêng như VinFast. Khách hàng sạc pin cho xe ở trạm dịch vụ của các đơn vị cung cấp thuộc bên thứ ba, tương tự như cách xe điện của MG (thuộc SAIC) đang làm với mẫu MG4.Về công nghệ an toàn, BYD có cân bằng điện tử, hỗ trợ xuống dốc, kiểm soát lực kéo, cảm biến áp suất lốp, phanh tay điện tử, giữ phanh tự động, camera phía sau là tiêu chuẩn. Bản Premium cao cấp hơn khi có các tính năng hỗ trợ lái như kiểm soát hành trình thích ứng, cảnh báo điểm mù, cảnh báo va chạm phía trước/sau, cảnh bảo lệch và hỗ trợ giữ làn, camera 360 độ... Số lượng túi khí 4 ở bản thấp và 6 ở bản cao.Trải nghiệm đoạn ngắn với BYD Atto 3 cho thấy cách thiết lập độ phản ứng chân ga giống như xe xăng. Xe có hệ thống thu hồi động năng khi phanh hoạt động nhưng không khiến xe giật cục, gây khó chịu cho người lái lẫn hành khách. Gia tốc của xe khá tốt nhờ ưu điểm truyền lực trực tiếp của môtơ đến các bánh.BYD Atto cùng với các mẫu như Dolphin và Seal bán ra từ 18/7. Hiện BYD đã bắt đầu nhận đặt cọc. Khách mua xe trong giai đoạn 15/6-18/7 được giảm giá 10 triệu đồng tăng bộ sạc treo tường 7 kW. Giá bán sẽ được công bố vào 18/7. Hãng tiết lộ sẽ ngang ngửa các mẫu xe xăng trong cùng phân khúc.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe:Nghị định 123/2021, mức phạt dành cho xe máy có hành vi vượt đèn đỏ, đèn vàng là 800.000-1.000.000 đồng, đồng thời bị tước bằng lái 2-4 tháng nếu gây tai nạn.Tôi ở Phú Thọ, nhờ độc giả đã trải nghiệm và có kinh nghiệm về xe tư vấn giúp. Cảm ơn quý độc giả nhiều.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeTrong năm 2023, Mazda CX-5 vào top 3 xe bán chạy nhất tại Việt Nam với 16.808 xe được bàn giao tới khách hàng và trở thành mẫu xe gầm cao có doanh số cao nhất trong nước. Những tháng đầu năm nay, CX-5 tiếp tục nằm trong nhóm xe bán chạy nhất thị trường. Dưới đây là những yếu tố giúp CX-5 thành công trong suốt thời gian qua.Mazda CX-5 mới. Ảnh: Thiết kế thời thượng Sự sang trọng của Mazda CX-5 được tạo ra từ những triết lý đã làm nên giá trị thương hiệu của hãng xe Nhật Bản. Đó là triết lý thiết kế mỹ thuật lay động cảm xúc của các nghệ nhân Takumi. Đối với những nghệ nhân này, việc làm thủ công với đất sét, truyền năng lượng và chiều sâu vào trong từng đường nét của xe chính là một loại hình nghệ thuật. Triết lý này cũng đã nâng tầm và đưa Mazda CX-5 trở thành "biểu tượng" của sự cuốn hút, tạo sự tự tin cho chủ sở hữu.Thiết kế khoang lái của Mazda CX-5. Ảnh: Nội thất cuốn hútHãng xe Nhật theo đuổi triết lý "Less is more" mang đến không gian tối giản, tạo sự hứng khởi và thoải mái cho người ngồi trên xe. Hãng lý giải triết lý này đến từ mỹ thuật truyền thống Nhật Bản, ứng dụng xuyên suốt quá trình thiết kế nội thất SUV CX-5. Bên cạnh đó, Mazda sử dụng ánh sáng gián tiếp để nâng cao cảm giác hài hòa trong khoang nội thất, đồng thời tôn vinh vẻ đẹp của da Nappa.Khoang lái của Mazda CX-5 được bố trí thông minh. Ảnh:Khoang lái bố trí khoa học và dễ dàng thao tácCác tiện nghi trên xe được sắp xếp hướng trục và đối xứng nhằm mang lại sự cân bằng. Nhiều chi tiết được bố trí hướng về người lái, giúp thao tác và điều khiển dễ dàng hơn. Ngoài ra, cách bố trí chân ga, vị trí ngồi, các nút bấm, thông tin vận hành, tầm nhìn của người lái... được hãng nghiên cứu và thiết kế theo hành vi, phản xạ của con người, giúp giảm điểm mù và tránh phân tâm khi lái xe. Các tiện ích gồm: màn hình HUD, kết nối AppleCarPlay và Android Auto, loa Bose, gương tự động chống chói... Bên cạnh đó, CX-5 còn được trang bị nút xoay đa hướng điều khiển màn hình trung tâm Mazda Connect dễ dàng kết nối.Công nghệ SkyActiv-Vehicle ArchitectureTheo Mazda, cấu trúc ghế ngồi trên CX-5 tạo cảm giác thoải mái nhờ ứng dụng công nghệ SkyActiv-Vehicle Architecture, tối ưu khả năng cân bằng tự nhiên của cơ thể con người.Thiết kế này giúp định hình cột sống và vùng xương chậu một cách tự nhiên, tạo sự thoải mái cho người dùngĐa dạng tính năng an toàn vượt trộiMazda trang bị cho CX-5 mang tới sự an tâm cho người sử dụng với loạt các tính năng an toàn vượt trội đáng chú ý như: hỗ trợ phanh thông minh phía sau SCBS-R; hệ thống cảnh báo người lái nghỉ ngơi DAA; đèn trước tự động mở rộng góc chiếu 15 độ theo tay lái; kính hai lớp ở cửa sổ trước giúp kiểm soát hướng gió, giảm lực cản, đảm bảo an toàn khi xe vận hành; công nghệ kiểm soát gia tốc nâng cao GVC Plus tăng cường sự ổn định thân xe.Vận hành mượt màĐể tăng khả năng tiết kiệm nhiên liệu nhưng vẫn đảm bảo hiệu suất vận hành, các kỹ sư Mazda đã áp dụng công nghệ SkyActiv. Công nghệ này giúp tối ưu hóa sự kết hợp đồng bộ giữa kết cấu thân xe, công nghệ động cơ đến khung gầm và hộp số. Hãng cũng sử dụng động cơ SkyActiv có kích thước nhỏ gọn và hiệu năng cao cùng hộp số tự động 6 cấp giúp chuyển số nhanh chóng, đảm bảo quá trình tăng tốc mượt mà.Thiết kế đèn hậu của Mazda CX-5. Ảnh: Tùy chọn Sport và ExclusiveGói tùy chọn Exclusive hướng đến khách hàng đam mê trải nghiệm công nghệ, mong muốn xây dựng hình ảnh cá nhân sang trọng và đẳng cấp. Tùy chọn Sport hướng đến khách hàng yêu thích cảm giác lái thể thao, mạnh mẽ và thể hiện được chất riêng của chủ sở hữu.Đa dạng tùy chọn phiên bản và màu sắc Mazda CX-5 có đa dạng lựa chọn với 3 phiên bản: 2.0 Deluxe; 2.0 Luxury và 2.0 Premium; cùng 6 tùy chọn màu sơn ngoại thất bao: Trắng (Snowflake White Pearl), Xám (Machine Grey), Đỏ (Soul Red Crystal), Xanh (Deep Crystal Blue), Đen (Jet Black) và màu Vàng ánh kim (Platinum Quartz).Giá bán cạnh tranh trong phân khúcHiện tại với giá bán từ 749 triệu đồng, Mazda CX-5 tiếp tục trở thành lựa chọn hấp dẫn của nhiều nhóm khách hàng đang mong muốn sở hữu một mẫu SUV 5 chỗ sang trọng và tiện nghi.Mazda CX-5 trên phố. Ảnh: Bảo hành 5 năm chính hãngMazda CX-5 đang được áp dụng chính sách bảo hành 5 năm hoặc 150.000 km cùng hệ thống hơn 100 showroom, đại lý Mazda trên toàn quốc, mang đến sự an tâm và thuận tiện cho khách hàng."Crôm sáng bóng" là cụm từ phổ biến trong ngành công nghiệp ôtô, khi giới truyền thông, marketing sử dụng để miêu tả về các bộ phận được nẹp, mạ crôm trên xe, đặc biệt ở ngoại thất, tập trung ở đầu và đuôi xe. Tuy vậy, chất liệu này có thể sớm không còn được sử dụng khi thiết kế xe.Theo các nhà sản xuất ôtô hàng đầu, những lo ngại về môi trường và sức khỏe đang lấn át sức hấp dẫn về mặt thẩm mỹ khi sử dụng crôm. Loại vật liệu này từ lâu mang lại sự lấp lánh, tạo vẻ cao cấp, đồng thời bảo vệ các bộ phận kim loại không sơn của ôtô khỏi bị ăn mòn.Stellantis - hãng mẹ của các thương hiệu như Dodge, Jeep, Ram, Fiat và Maserati - có kế hoạch cam kết loại bỏ crôm trên tất cả các mẫu xe mới. Kế hoạch này xuất phát từ mặt tối ít được biết đến của lớp mạ crôm.Những mẫu như Chrysler New Yorker 1957 đánh dấu thời kỳ đỉnh cao của crôm trong thiết kế ôtô Mỹ. Ảnh: Sự nguy hiểm của crômTheo các cơ quan chính phủ Mỹ và châu Âu, crôm hóa trị sáu - dạng nguyên tố crôm tham gia vào quá trình mạ - là một tác nhân gây ung thư mạnh.Trong thông báo gửi cho Điều này không có nghĩa các bộ phận mạ crôm trên ôtô hoặc xe máy là nguy hiểm. Christian Richter, phó chủ tịch chính sách tại Hiệp hội xử lý bề mặt vật liệu (NASF), cho biết: "NASF đang hợp tác với ngành công nghiệp ôtô để đảm bảo quá trình chuyển đổi sang các giải pháp thay thế an toàn và bền vững nhất".Kế hoạch loại bỏ crômRalph Gilles - giám đốc thiết kế toàn cầu của Stellantis - chia sẻ rằng cần thuyết phục người mua xe bằng những kiểu dáng và thiết kế hoàn toàn không sử dụng crôm hoặc bất cứ thứ gì tương tự. Có những gói trang bị màu đen phổ biến có sẵn dưới dạng tùy chọn trên hầu hết các mẫu Stellantis. Những trang bị này thay thế tất cả các điểm sáng bên ngoài như logo và lưới tản nhiệt mạ crôm, bằng các mảng màu đen mờ để tạo tông tối màu, hầm hố.Minivan Chrysler Pacifica với gói trang bị toàn màu đen. Ảnh:Nhiều năm trước, Gilles đã làm điều này với mẫu minivan hiệu Chrysler đời 2016 thuộc sở hữu riêng, tạo ra diện mạo mới và thậm chí đưa ra thị trường với tên gọi Chrysler Pacifica S Package. Xe có lưới tản nhiệt màu đen và logo cùng màu.Tuy vậy, màu đen không phải lựa chọn duy nhất. Thép không gỉ được đánh bóng trông rất giống crôm nhưng đắt tiền. Thép xước mờ với lớp hoàn thiện xỉn màu trông tinh tế và ít tốn kém hơn. Gilles cho biết việc kết hợp các tông màu và vật liệu khác nhau thậm chí còn tốt hơn."Chúng tôi đang sử dụng đồng, bạc và than chì thay thế cho crôm", Gilles chia sẻ.Trong nhiều năm, Stellantis đã thử nghiệm các giải pháp thay thế crôm trên các mẫu phiên bản đặc biệt và nhìn chung đều mang lại kết quả tốt hơn mong đợi. Đó là một dấu hiệu tốt cho thấy người mua xe đã sẵn sàng cho một điều gì đó khác biệt.Jeep Wagnoneer S - mẫu SUV điện mới ra mắt và không có chi tiết crôm nào bên ngoài xe. Ảnh: Đại diện bộ phận thiết kế thuộc Volkswagen chia sẻ, hãng cũng đang xem xét các lựa chọn thay thế cho crôm hóa trị sáu khi việc sử dụng bị hạn chế nghiêm ngặt hơn ở nhiều thị trường khác nhau, bao gồm cả châu Âu. Các nhà thiết kế của hãng Đức đang nghiên cứu các lớp hoàn thiện với nhiều tông màu và kết cấu khác nhau để tạo điểm nhấn cho các mẫu xe."Chúng tôi cũng đang sử dụng ánh sáng như một kiểu crôm mới. Ánh sáng mang đến nhiều khả năng hơn trong cả ứng dụng ngoại thất và nội thất", người này cho biết.Hiện có nhiều mẫu xe Volkswagen có logo hình tròn phát sáng vào ban đêm. Stellantis cũng đã sử dụng logo phát sáng trên một số mẫu xe ý tưởng.Thông qua nhà phân phối Dynamic Motor Thái Lan, thương hiệu xe máy Trung Quốc Zontes trình làng hai mẫu xe ga phân khối lớn, gồm 350E và 350D tại đất nước chùa vàng.Cặp Zontes 350E và 350D cùng trang bị động cơ một xi-lanh dung tích 350 phân khối, làm mát bằng dung dịch, phun xăng điện tử, công suất 36 mã lực, mô-men xoắn cực đại 38 Nm. Xe có hai chế độ lái, gồm Eco và Sport.Cả hai cùng lắp bảng đồng hồ TFT độ phân giải cao, hiển thị đầy đủ thông tin xe. Công nghệ nổi bật trên cặp xe ga Zontes với kết nối bluetooth để hiển thị cuộc gọi trên bảng đồng hồ, người lái có thể nhận cuộc gọi bằng nút "Mod" hoặc kết thúc bằng nút "Set" trên cùm công tắc trái.Xe hỗ trợ kết nối với điện thoại thông minh qua ứng dụng, cho phép khóa/mở xe không cần chìa. Ngoài ra, kết nối bằng ứng dụng "Carbit Ride" để sử dụng bản đồ dẫn đường, hoặc phát nhạc. Tính năng khác như hệ thống khóa thông minh smartkey 3.0 với chuẩn kháng nước IP67.Theo từng phiên bản, Zontes 350E thiết kế theo phong cách sang trọng và đầy đủ chức năng. Xe hướng đến khách hàng thường xuyên di chuyển trong phố hoặc đường dài. Mẫu 350E trang bị 6 đèn pha LED, trong khi đèn hậu LED thiết kế tách biệt. Kính chắn gió có thể điều chỉnh, 3 cổng USB, tay lái có thể điều chỉnh. Bình xăng 16 lít, hộc chứa đồ dưới yên có thể chứa hai mũ bảo hiểm full-face.Trong khi bản 350D hướng khách thành thị. Cụm đèn trước với 4 đèn pha LED, đèn hậu tách biệt giống 350E. Kính chắn gió chỉnh điện, 2 cổng USB. Bình xăng 12 lít, hộc đồ dưới yên chỉ để vừa một mũ bảo hiểm cả đầu.Trang bị an toàn với phanh ABS hai kênh, hệ thống kiểm soát lực kéo TCS, giảm soát áp suất lốp.Xe ga Trung Quốc Zontes 350D có giá 4.000 USD và 350E giá 4.300 USD tại Thái Lan, cạnh tranh với Trong số 13 nhà tài trợ hàng đầu của Euro 2024, có 5 công ty Trung Quốc, trong đó có BYD. Những thương hiệu còn lại gồm Hisense (hãng đồ điện tử), Vivo (hãng điện thoại), AliExpress (trang thương mại điện tử), và Alipay+ (hệ thống thanh toán của Alipay, thuộc Alibaba).Diễn ra ở nước Đức, nhưng hãng xe đối tác chính của Euro 2024 không phải Mercedes hay Volkswagen - các biểu tượng của ngành công nghiệp ôtô quốc gia này, thay vào đó là BYD. Thông tin này khiến nhiều người thấy lạ, nhưng việc này từng có tiền lệ. Năm 2006, khi World Cup tổ chức tại Đức, hãng xe Hàn Quốc Hyundai là một trong những nhà tài trợ chính, không phải thương hiệu Đức.Xe điện BYD bên cạnh linh vật Euro 2024 là chú gấu Albart. Ảnh: Khi được Thay vào đó, Theo giáo sư Henning Vopel, giám đốc Trung tâm Mạng lưới chính sách châu Âu, việc kêu gọi các công ty Đức tài trợ cho một sự kiện diễn ra ở Đức như Euro 2024 là "phi thực tế"."Thị trường hàng tiêu dùng là thị trường rộng lớn toàn cầu, và bóng đá có phạm vi trên toàn cầu, đặc biệt với một sự kiện quan trọng như giải vô địch bóng đá châu Âu. Toàn cầu hóa của nền kinh tế và thương mại hóa bóng đá đi đôi với nhau", Vopel nói.Về 5 nhà tài trợ đến từ Trung Quốc, Vopel cho rằng các công ty này có "lợi ích lớn và sự sốt sắng cao để trả tiền cho những hình thức tài trợ như thế".Tài trợ thể thao không phải việc kinh doanh hàng ngày, mà là khoản đầu tư chiến lược. "Tài trợ không có nghĩa là thanh toán lập tức dưới dạng dòng tiền. Đó là định vị chiến lược, nhận thức thương hiệu và sự chú ý của truyền thông", Vopel nói.Tuy nhiên, việc tài trợ có đáng giá hay không lại là câu hỏi khó trả lời thỏa đáng. Henry Ford - nhà sáng lập hãng xe Ford - từng nói, cần lưu ý rằng 50% số tiền mà ông chi cho quảng cáo đều "đổ sông đổ biển".Một nghiên cứu của Đại học Hohenheim đưa ra kết luận tương tự: "Dù việc tài trợ thực sự đáng giá với các công ty, thì vẫn là vấn đề nghi ngại".Ngay trong trường hợp lần này của Euro 2024, nhiều chuyên gia marketing nhận định, khả năng nhận diện thương hiệu cũng như truyền đạt thông điệp là thứ lợi ích lớn nhất mà các nhà tài trợ nhận được. Lợi ích này phù hợp với các thương hiệu cần đến gần hơn với công chúng, và BYD là một trường hợp như vậy. Trong khi đó, với các thương hiệu lớn tại Đức, mục tiêu lúc này không còn là tính nhận diện, thì việc tài trợ sẽ trở thành lãng phí.Cũng tại châu Âu, BYD và một số hãng xe đồng hương vừa bị Ngày 18/6, Hyundai Thành Công công bố việc điều chỉnh giá nhiều dòng sản phẩm, bao gồm Cụ thể, giá bán lẻ niêm yết được điều chỉnh như sau:Đơn vị: triệu đồngThực tế, nhiều đại lý của Hyundai đã chủ động khuyến mãi bằng cách giảm giá bán cho khách hàng nhiều tháng nay với số tiền tương tự mức giảm mà chính hãng vừa đưa ra. Vì vậy cách làm này của Hyundai Thành Công sẽ giúp giảm áp lực tài chính cho đại lý. Ngoài ra, với mức giá bán lẻ mới giảm, lệ phí trước bạ sẽ giảm theo, nhờ đó khách hàng cũng được lợi.Mức giảm giá ít nhất 20-30 triệu đồng dành cho sedan cỡ C Elantra và MPV cỡ trung Custin. Khoảng giá của Elantra xuống mức 579-769 triệu, tức giá khởi điểm ngang bằng Mazda3 và K3 do Thaco lắp ráp, phân phối là mẫu xe luôn nằm trong top đầu xe bán chạy từ nhiều năm qua. Tính đến tháng 5, doanh số bộ đôi này chiếm hơn 605 tổng doanh số sedan cỡ C, trong khi đó Elantra chỉ chiếm hơn 16%.Đối với Custin, khoảng giá mới (820-974 triệu đồng) đã tới gần mẫu xe rẻ nhất phân khúc Mẫu crossover cỡ nhỏ Venue được giảm giá 30 triệu đồng ở tất cả phiên bản, mức giá mới là 499-579 triệu đồng, tương đương giá của mẫu xe rẻ nhất phân khúc là Hyundai Santa Fe Hybrid tại thị trường Việt Nam. Ảnh: Santa FeVideo: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeNgười đi bộ không được phép sang đường tại nơi có dải phân cách cứng. Cần qua đường tại nơi có vạch kẻ ngựa vằn, cầu vượt hoặc hầm dành riêng cho người đi bộ. Nếu tại nơi đường không được tổ chức giao thông có lối riêng cho người sang đường, cần tìm ngã tư, hoặc sang đường ở nơi không có dải phân cách cứng. Dù ở đâu cũng cần tập trung quan sát giao thông, chỉ sang đường khi thông thoáng.Với người lái xe, cần quan sát rộng, để ý cả phản ứng của các xe xung quanh. Nếu xe bên cạnh dừng chờ, cần chủ động giảm tốc, sẵn sàng chân phanh vì có thể có chướng ngại vật khuất tầm nhìn.Khác với các thương hiệu cùng phân khúc, Lynk & Co định vị khách hàng mục tiêu là giới trẻ, nên toàn bộ triết lý của sản phẩm tập trung chủ yếu chinh phục nhóm người dùng này. Lynk & Co là hãng xe ra đời từ mối hợp tác giữa Tập đoàn Geely (Trung Quốc) và hãng xe Volvo (Thụy Điển) năm 2016. Sự xuất hiện của Lynk & Co 06 trong tháng 7 hứa hẹn mang luồng gió mới cho phân khúc SUV cỡ B tại Việt Nam.Ngôn ngữ thiết kế Mega City ContrastNgoại thất mẫu 06 mang nhận diện tương đồng với dải sản phẩm của Lynk & Co, nhưng chú trọng đến chất hiện đại nơi đô thị và cá tính thể thao của phân khúc SUV cỡ B.Theo đó, ngoại thất mẫu xe mang ngôn ngữ thiết kế Mega City Contrast với các đường nét tương phản. Phần đầu có lưới tản nhiệt kiểu Urban Matrix, lấy cảm hứng từ đường chân trời nơi đô thị. Đèn hậu LED thiết kế 3D dạng thỏi năng lượng. Xung quanh thân xe là những đường gân dập nổi cá tính, nửa cột C tạo màu đen mang đến hiệu ứng "nóc bay".Lynk & Co 06 mang cảm hứng thiết kế từ hình ảnh đô thị. Ảnh: Ở thị trường quốc tế, Lynk & Co 06 có các tùy chọn màu sắc gồm: Xanh Sonic, Hồng Lilac, Xám xi măng và Trắng ngọc trai. Xe có kích thước dài, rộng và cao lần lượt 4.340 x 1.820 x 1.625 (mm). Chiều dài cơ sở ở mức 2.640 mm.Ở nội thất, mẫu SUV cỡ B được Lynk & Co trang bị màn hình trung tâm kích thước 12,3 inch. Bảng táp-lô thiết kế đa tầng. Bộ ghế thể thao ôm sát người lái. Ngoài ra, hãng bố trí nhiều hộc chứa đồ vật, khe cài bút, cổng sạc, móc treo... tiện dụng cho việc lái xe hàng ngày trong đô thị.Công nghệ an toànĐại diện hãng cho biết, công nghệ an toàn là một trong những điểm mạnh hàng đầu của thương hiệu Lynk & Co. Trên mẫu 06, hãng này trang bị gói ADAS hỗ trợ người lái gồm 17 tính năng như: ga tự động thích ứng, hỗ trợ lái thông minh, tự động chọn chế độ lái... Trong đó, hệ thống cân bằng điện tử ESP 9.3 thế hệ mới nhất được Bosch cung cấp độc quyền cho Lynk & Co.Ngoài ra, mẫu 06 có camera quan sát với góc mở rộng đến 540 độ, bao gồm tính năng hỗ trợ quan sát gầm xe 180 độ.Lynk & Co 06 sử dụng hệ khung gầm MBA với 63,4% là thép cường lực Giga Pascal (1.600 MPA), góp phần tăng khả năng bảo vệ người lái khi xảy ra va chạm. Hãng cũng chia sẻ mẫu xe sở hữu 13 giải pháp chống lật, giúp người lái an tâm hơn khi vận hành ở đa dạng điều kiện đường sá.Trang bị động cơĐại diện Lynk & Co Việt Nam cho biết, phiên bản 06 sắp phân phối trong nước sử dụng động cơ 1.5 tăng áp, công suất 178 mã lực và sức kéo 265 Nm. Hộp số đi kèm loại ly hợp kép 7 cấp dạng ướt. Những trang bị trên thường có ở các dòng xe chú trọng hiệu năng, hứa hẹn mang đến trải nghiệm lái thể thao cho người dùng.Ngoài ra, Lynk & Co 06 có các chế độ vận hành tùy chọn gồm: Economy (tiết kiệm), Comfort (thoải mái), Sport (thể thao) và Intelligent (thông minh). Mẫu SUV cỡ B sử dụng hệ thống treo độc lập và bộ phanh hiệu suất cao, theo chia sẻ từ hãng.Phối màu hồng Lilac trên Lynk & Co 06. Ảnh: Trên toàn cầu, các dòng xe của Lynk & Co được hãng phát triển tại trung tâm nghiên cứu công nghệ CEVT, đặt tại Gothenburg, Thụy Điển. Dòng xe Lynk & Co 01 từng đạt chứng nhận an toàn 5 sao từ Euro NCAP, tổ chức đánh giá an toàn hàng đầu tại châu Âu. Hiện, Lynk & Co được bán ra tại nhiều nước trên thế giới ở châu Âu, Trung Đông, Mỹ Latin và châu Á.Theo thống kê từ Tập đoàn Geely Global, doanh số cộng dồn của thương hiệu Lynk & Co từ khi ra mắt đến nay gần 900.000 chiếc.Theo Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng và Giao thông vận tải Hàn Quốc (MOLIT), ngày 12/6, chiếc xe con không người lái do một startup về công nghệ lái tự động phát triển được phép chạy trên quãng đường dài 3,2 km trong khu vực thử nghiệm ở Sangam-dong, Mapo-gu, Seoul.Chiếc xe được cấp giấy phép là Genesis GV80. Xe trang bị hệ thống lái tự động, cảm biến LiDAR - thiết bị quan trọng được ví là con mắt của ôtô tự lái.Mẫu xe tự lái Genesis GV80. Ảnh: Xe thiết kế để chạy với tốc độ lên đến 50 km/h, có các tính năng an toàn như phanh tự động khẩn cấp, nút dừng khẩn cấp bên trong và bên ngoài, đáp ứng các yêu cầu an toàn để có thể tự lái ở trung tâm của K-City - thành phố thử nghiệm xe tự lái ở Hwaseong, tỉnh Gyeonggi.MOLIT cũng giới thiệu quy trình xác minh từng bước trong các khu vực lái xe tự động. Bước đầu tiên sẽ có người lái trong 2 tháng, bước thứ hai cũng trong 2 tháng nhưng không có tài xế mà chỉ bố trí nhân viên bên ngoài để điều khiển từ xa và quản lý những biện pháp khẩn cấp.Xe thử nghiệm đáp ứng đủ các tiêu chí và qua được bài kiểm tra sẽ được phép chở hành khách và chạy trong khu vực thí điểm ở Sangam-dong sớm nhất vào tháng 10 tới. Hiện các phương tiện tự lái có giấy phép vận hành tạm thời chỉ giới hạn ở các phương tiện tốc độ thấp, tối đa 10 km/h hoặc các phương tiện chuyên dụng như xe chở rác.Kể từ năm 2016, tổng cộng 437 phương tiện tự lái đã nhận được giấy phép hoạt động tạm thời. Bộ Công thương Hàn Quốc cũng có kế hoạch nâng cấp các tiêu chuẩn về giấy phép cho xe không người lái trong năm nay để chuẩn bị cho nhu cầu hoạt động của các hãng.Tại sự kiện EMMA Việt Nam 2024, 70mai Việt Nam trưng bày nhiều sản phẩm Camera hành trình 70mai A510 gắn trên xe. Ảnh: Theo công bố từ hãng này, 70mai A510 được hỗ trợ bởi cảm biến Sony Starvis 2 IMX675, công nghệ HDR giúp ghi hình chất lượng cao trong các điều kiện ánh sáng khác nhau, tốc độ khung hình 60 FPS, hình ảnh 1944P, 5 megapixel. "Thuật toán 70mai Night Owl Vision độc quyền trên A510 cho phép nhận diện hình dạng, màu sắc đối tượng ngay cả trong điều kiện tối và thu được thông tin cần thiết một cách chính xác", đại diện hãng nói.Ngoài ra, camera hành trình Hình ảnh ghi lại từ camera hành trình 70mai A510. Ảnh: Kết nối 4G là tính năng thông minh đã được trang bị trên các mẫu camera hành trình cao cấp của 70mai như A810, Omni X200. Với việc lắp thêm bộ hardwire kit 4G UP04, A510 có thể giám sát đỗ xe từ xa, người dùng sẽ nhận thông báo tức thì trên smartphone và theo dõi các tuyến đường theo thời gian thực.Ngoài các tính năng trên, A510 có hệ thống hỗ trợ lái xe ADAS gồm cảnh báo lệch làn đường, va chạm phía trước, báo xe phía trước khởi hành bằng giọng nói tiếng Việt. Với GPS tích hợp, A510 có thể theo dõi lộ trình, dữ liệu chuyến đi như tốc độ, thời gian, tọa độ... Trong trường hợp xảy ra tai nạn, đây có thể là bằng chứng giúp xác định vị trí, tạo điều kiện cho các yêu cầu về bảo hiểm hoặc báo cáo của cơ quan chức năng.Thiết kế khu trưng bày 70mai tại EMMA Việt Nam 2024. Ảnh: Ở chế độ đỗ xe, cảm biến G tích hợp trên 70mai A510 sẽ tự động phát hiện va chạm và kích hoạt ghi lại video, lưu vào thư mục riêng, giúp cung cấp thông tin về hiện trường vụ việc. Theo hãng, để sử dụng tính năng này, người dùng cần lắp thêm bộ Hardwire kit 70mai UP03/UP04 được bán riêng. Các chế độ ghi hình trên mẫu camera hành trình này gồm: ghi khẩn cấp kích hoạt quay video trước 5 giây và trong 25 giây, ghi hình timelapse nén video 30 phút thành 1 phút, ghi hình vòng lặp...Tuấn VũĐộng thái trên diễn ra sau khi Fiat Để giải quyết, những chiếc Topolino sẽ được tháo bỏ các sticker - cách làm đã được chính quyền bật đèn xanh, theo đại diện hãng.Giờ đây, Fiat làm quảng cáo mới cho mẫu 500e và được ví như câu trả lời trực tiếp với những rắc rối mới đấy của tập đoàn mẹ Stellantis với chính phủ Italy. Video dài 30 giây cho thấy chiếc xe điện không gắn logo.Video tên "Fiat/ No Logo (Fiat/ Không logo) có lời giới thiệu bằng tiếng Italy: "Nếu một chiếc ôtô không có logo, nếu nó không có tên, nếu nó không có cờ, nếu không có bất cứ điều gì để nói nó là ai, hoặc đến từ đâu, mọi người vẫn có thể nhận ra nó. Vì khi một chiếc xe có thiết kế mang tính biểu tượng, và luôn mang lại niềm vui lái xe, thì nó chỉ có thể là của Italy. Và nó chỉ có thể là một chiếc Fiat".Trong video, chiếc Fiat 500e không có logo ở đầu xe lẫn logo phía đuôi xe. Thậm chí chữ 500e trên miếng ốp crôm nhỏ bên dưới cửa kính sau cũng không còn. Có nghĩa, không có dấu hiệu nào để nhận diện thương hiệu cũng như mẫu xe.Nghe qua, thông điệp trên dường như là một cách thông minh để nhấn mạnh vào thiết kế của chiếc xe điện - sản phẩm lấy cảm hứng chủ yếu từ mẫu Fiat 500 cổ điển, và được thể hiện theo hướng hiện đại từ 2007. Tuy nhiên, nội dung thực sự có ý nghĩa sâu xa hơn thế với ý nói đến sự việc 134 chiếc Fiat bị thu giữ hồi tháng 5.Trước đó, một hãng xe Italy khác là Alfa Romeo - cũng thuộc tập đoàn Stellantis - bị chính phủ Italy quở trách khi Bối cảnh cho thấy dường như quan hệ giữa Stellantis và chính phủ Italy không mấy suôn sẻ. Nhưng căng thẳng dường như đã dịu đi sau khi Stellantis thông báo mở rộng sản xuất của mẫu Fiat Panda thế hệ thứ 2 tại nhà máy ở Pomigliano đến 2030, và khẳng định mẫu mới là Fiat 500 Ibrida (phiên bản hybrid thấp cấp của xe điện 500e) sẽ được sản xuất ở Mirafiori, Turin. Điều này giúp những sản phẩm được nhắc đến giữ lại logo cũng như sticker màu cờ Italy.Trong tháng 5, Xét về lũy kế sau 5 tháng đầu năm, CX-5 đang chiếm thế độc tôn với hơn 4.000 chiếc đã giao đến khách hàng, tương đương 40% thị phần, mức này xấp xỉ gấp đôi so với vị trí thứ 2 và 3. CR-V trong tháng 5 bị tụt hạng, bán ít hơn Territory, điều này khiến hãng Mỹ vươn lên vị trí thứ 2 doanh số trong cả tháng 5 và lũy kế 5 tháng. Cả CR-V và Territory đang chiếm khoảng 20% thị phần.Ở tốp dưới, Tucson bán ra hơn 1.500 chiếc sau 5 tháng đầu năm, tương đương 15% thị phần. Sportage và Outlander bán chưa quá 1.000 chiếc. Thế hệ mới của Tucson lẫn Sportage kể từ khi bước sang thế hệ mới đều gặp khó khăn trong việc tiếp cận khách hàng Việt, vì ngoại hình nhiều đường nét cắt xẻ táo bạo, không phù hợp với với số đông, mặc dù cả hai mẫu xe đều được trang bị các tiện nghi, công nghệ an toàn bậc nhất phân khúc.Outlander được lắp ráp trong nước, nhưng chưa được nâng cấp phiên bản mới trong nhiều năm qua. Xe luôn nằm trong top bán chậm nhất phân khúc, với doanh số 5 tháng đầu năm gần 400 xe, tương đương 4% tổng thị phần.Mazda CX-5 2023 tại thị trường Việt Nam. Ảnh: Doanh số của phân khúc CUV cỡ C, cũng như các phân khúc khác trong tháng 5 không có sự đột phá đến từ việc người dân tạm ngưng mua xe để chờ tin tức về mức giảm lệ phí trước bạ cho các xe lắp ráp trong nước. Trước đó đã có thông tin Chính phủ sẽ giảm lệ phí trước bạ cho nửa cuối 2024, nhưng chưa công bố thời điểm cũng như mức giảm cụ thể. Trong những lần giảm trước, mức này là 50%.Phân khúc CUV cỡ C còn nhiều sản phẩm khác như MG Ngày 18/6, Audi Việt Nam trình làng mẫu SUV điện hạng sang cỡ trung Q8 e-tron. Chỉ có 1 phiên bản duy nhất 55 quattro Advanced được bán, giá 3,8 tỷ đồng, công suất 402 mã lực, phạm vi hoạt động trong một lần sạc là 582 km (chuẩn WLTP).Về thiết kế, Audi Q8 e-tron có nhiều nét tương đồng so với biến thể chạy xăng Q8, nhiều đường cắt thẳng, vuông vức và sắc cạnh.Đặc điểm nhận diện giữa Q8 e-tron so với bản chạy xăng là dải đèn LED vắt ngang ca-pô ở bản thuần điện, và hốc hút gió ở hai bên cản trước có kích thước nhỏ gọn hơn. Ở hai bên sườn xe, vị trí gần hốc bánh trước là cổng sạc, có thể sạc ở một trong hai cổng này. Đèn hậu của xe có thiết kế dải LED tương tự cụm đèn trước.Q8 e-tron có kích thước dài x rộng x cao (mm) là 4.915 x 1.937 x 1.633. So với bản xăng (4.992 x 1.995 x 1.697 mm), Q8 e-tron ngắn hơn, hẹp hơn và thấp hơn, tuy nhiên trọng lượng lớn hơn nhiều là 2.682 kg, so với chỉ 2.194 kg trên Q8.Tương tự như Q8 bản chạy xăng, nội thất của Q8 e-tron chủ yếu là màn hình, bao gồm đồng hồ lái kỹ thuật số Virtual Cockpit Plus 12,3 inch, 2 màn hình cảm ứng trung tâm, xếp dọc, kích thước 10,1 inch và 8,6 inch, các chức năng chính của xe hầu như được thực hiện thông qua hai màn hình này, ngoại trừ các phím bấm, cần gạt cơ học như nút khởi động xe, cần số, bật/tắt cảm biến đỗ xe.Hàng ghế sau rộng rãi, có cửa gió điều hòa độc lập, điều khiển bằng các phím cảm ứng, có rèm che nắng chỉnh tay. Khoang hành lý của Audi Q8 e-tron dung tích 569 lít, có thể mở rộng lên 1.637 lít khi gập hàng ghế thứ hai, khoang để đồ dưới nắp ca-pô là 62 lít. Cửa sổ trời toàn cảnh, hệ thống 17 loa của Bang & Olufsen là trang bị tiêu chuẩn. Nhìn chung, nội thất của Q8 e-tron vẫn mang nét hiện đại, cá tính, nhiều nét tương đồng với mẫu Q8 bản chạy xăng.Về vận hành, Q8 e-tron trang bị hai môtơ, lắp ở trục trước và sau, hệ dẫn động bốn bánh toàn thời gian, cho công suất 402 mã lực, mô-men xoắn cực đại 664 Nm, khả năng tăng tốc 0-100 km/h là 6,6 giây, và có thể đạt mức 5,6 giây với chế độ Boost Mode (tăng sức mạnh tạm thời trong thời gian ngắn), tốc độ tối đa có thể đạt được là 200 km/h.Pin của Q8 e-tron là loại lithium-ion dung lượng 114 kWh, di chuyển tối đa 582 km trong một lần sạc (chuẩn WLTP). Xe có khả năng sạc nhanh 170 kW đối với các trụ sạc có hỗ trợ, rút ngắn thời gian sạc 10%-80% dung lượng pin trong 31 phút. Thời gian sạc đầy tại nhà với bộ sạc AC 11 kW là 10 tiếng, AC 22 kW là 5 tiếng.Q8 e-tron được trang hệ thống treo khí nén thích ứng, cho phép xe thay đổi khoảng sáng gầm 76 mm, giúp tối ưu hóa hiệu suất hoạt động trên nhiều kiểu địa hình khác nhau. Trục trước của hệ thống treo được gia cường tốt hơn, cải thiện cảm giác lái và độ chính xác phản hồi từ mặt đường. Các tính năng an toàn và hỗ trợ lái bao gồm camera 360 độ, kiểm soát hành trình, cửa hít tự động.Q8 e-tron là mẫu xe thuần điện thứ ba của hãng Đức tại thị trường Việt Nam, trước đó là e-tron GT và e-tron SUV. Giá bán của Q8 e-tron là 3,8 tỷ, chưa bao gồm các tùy chọn, khách hàng được tăng thêm bộ sạc treo tường ABB AC 22kW khi đặt mua xe trong 2024. Mức giá này thấp hơn so với Phân khúc xe sang thuần điện cỡ trung tại Việt Nam không có nhiều mẫu xe, đối thủ của Q8 e-tron là Thương hiệu xe máy Nhật Bản Honda Hornet 2.0 phiên bản 2024 tại thị trường Ấn Độ. Ảnh: Hornet 2.0 phiên bản mới tinh chỉnh thiết kế hầm hố hơn bản cũ, màu sơn và bộ tem mới. Dàn áo phong cách hơn với cánh gió gắn liền với bình xăng. Ốp bảo vệ động cơ nổi bật với màu sơn cùng tông với bình xăng. Đèn pha cỡ lớn với hệ thống đèn LED. Giảm xóc trước hành trình ngược upside-down và giảm xóc đơn sau có thể điều chỉnh.Mẫu nakedbike có chiều dài x rộng x cao là 2.047 x 783 x 1.064 mm, chiều dài cơ sở 1.355 mm. Độ cao yên 590 mm, khoảng sáng gầm 167 mm. Trọng lượng 142 kg, bình xăng dung tích 12 lít.Honda trang bị cho Hornet 2.0 động cơ một xi-lanh dung tích 185 phân khối, làm mát bằng không khí, phun xăng điện tử, công suất 17 mã lực tại 8.500 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 15,9 Nm tại 6.000 vòng/phút. Côn tay, hộp số 5 cấp.Hãng xe Nhật Bản bổ sung hệ thống chống bó cứng phanh ABS một kênh cho Hornet 2.0 2024. Xe lắp phanh đĩa đơn ở mỗi bánh với đĩa trước 270 mm và đĩa sau 200 mm. Cặp vành (mâm) đúc 17 inch thiết kế đa chấu, trang trí với bộ tem thể thao.Dù bổ sung nhiều tính năng mới, giá của Honda Hornet 2.0 2024 vẫn giữ nguyên như bản cũ là 1.700 USD.Video:Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe"Đội chúng tôi dự định sẽ đi ra khỏi biên giới như sang Lào để phượt, khi loại phương tiện này thuận lợi đăng ký, đăng kiểm hơn", Nguyễn Hưng, một người chơi nhà di động (motorhome) tại Hà Nội chia sẻ.Trên khắp các cộng đồng độ xe, cải tạo xe thành nhà đi cắm trại, du lịch, người dùng tỏ ra hào hứng, thích thú khi loại xe này sắp được luật hóa một cách chi tiết, người chơi không còn lo lắng như hiện nay.Ngày 18/6, Bộ Giao thông Vận tải lấy ý kiến về dự thảo thông tư ban hành Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với ôtô. Trong đó, Bộ đưa ra nhiều yêu cầu kỹ thuật đối với xe nhà ở lưu động (motorhome), dùng để chỉ các loại xe chở người được thiết kế thêm các không gian sinh hoạt.Dự thảo nêu rõ các điều kiện, trang bị an toàn cần thiết, cũng như các quy chuẩn tối thiểu nhằm đảm bảo tốt việc sinh hoạt trên xe, như kích thước tối thiểu của giường, cửa, hệ thống điện sinh hoạt phải tách rời hệ thống điện của xe, có trang bị cầu chì, các thiết bị nấu ăn phải được cố định, trang bị tối thiểu bình cứu hỏa, cùng nhiều các quy định khác.Xe tải được độ thành motorhome tại Việt Nam. Ảnh: Hiện tại, việc hoán cải, thay đổi chức năng của xe, bao gồm hoán cải thùng xe, hệ thống truyền lực, hệ thống điện, điện tử, hệ thống trang thiết bị phải được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.Cụ thể, chủ xe phải nộp hàng loạt các giấy tờ liên quan, bao gồm cả bản vẽ thiết kế cải tạo xe, để có thể được phê duyệt, sau đó xe mới được tiến hành thay đổi và được đăng kiểm. Vì quá trình này mất nhiều thời gian, thủ tục, hoặc chưa chắc hồ sơ cải tạo được duyệt, một số người chơi motorhome thường chọn cách đưa đưa xe về nguyên bản, sau đó đăng kiểm, và lắp lại các chi tiết đã độ sau khi đăng kiểm xong."Mỗi lần đến đợt đăng kiểm, những người chơi motorhome phải tháo hết các bộ phận đã độ trên xe, đưa về nguyên bản, đưa xe đi đăng kiểm và cuối cùng gắn lại các phụ kiện, bộ phận đã tháo ra. Thông thường, quá trình tháo phụ tùng ra, đăng kiểm và gắn lại tốn khoảng 1-2 tuần, chi phí từ chục triệu đồng trở lên", Nguyễn Sơn, một người chơi và cải tạo nhà di động tại Hà Nội, chia sẻ.Anh cho biết nếu các dự luật mới về motorhome được áp dụng, cộng đồng motorhome tại Việt Nam sẽ "dễ thở" hơn, không còn quá lo lắng về đăng kiểm - một trong những quan ngại lớn nhất của những người đang muốn du lịch bằng loại hình mới này.Nội thất của một mẫu xe được hoán cải thành motorhome. Ảnh: Anh Hoàng Hải, một người chơi motorhome tại TP HCM, cho biết anh đã nhiều lần bị phạt khi đi du lịch bằng xe motorhome tự độ, vì kết cấu của xe khác với đăng kiểm. "Đây là rủi ro mà tôi biết rõ, nhưng vẫn phải chấp nhận khi chơi loại hình cắm trại này, vì xe tôi đã dỡ bỏ phần ghế để cải tạo thành giường", Hải chia sẻ.Motorhome là loại hình du lịch, cắm trại bằng xe ôtô phổ biến ở nhiều nơi trên thế giới. Có nhiều cách thức để tiếp cận kiểu du lịch này, chi phí thấp thường trang bị lều xếp gọn gắn mui xe, chi phí cao thường kéo theo cabin riêng biệt (xe RV), và cắm trại ở những điểm chuyên dành cho loại xe này, chủ xe phải trả phí ô đỗ, được kết nối hệ thống điện ngoài, cũng như hệ thống nước sinh hoạt, nước xả thải ở khu cắm trại.Tại Việt Nam, loại hình motorhome đã phổ biến trong nhiều năm qua. Vì chưa có một khu cắm trại hay du lịch riêng biệt dành cho loại hình này, do đó chủ yếu người chơi bộ môn này tự độ xe, tự tìm khu cắm trại để thỏa mãn thú chơi nhà di động. Bên cạnh đó, Việt Nam chưa có quy chuẩn riêng về nhà lưu động, do đó người chơi loại hình này phải chịu nhiều rủi ro.Nguyễn Ngọc Thắng (Hà Nội), một người chơi motorhome trong nhiều năm qua, cho rằng các quy định về motorhome trong dự thảo là hợp lý, giúp motorhome trở nên an toàn và theo đúng quy chuẩn của những cộng đồng cắm trại bằng ôtô ở các nước trên thế giới."Việc tuân theo quy chuẩn của motorhome sẽ giúp mở rộng sân chơi cho những người thích du lịch bằng ôtô, đồng thời khiến xe trở nên an toàn với tất cả mọi người. Tôi cũng như các anh em khác trong cộng đồng motorhome rất vui vì tin tức này", Thắng chia sẻ.Ngoài ra, việc có quy chuẩn thiết kế riêng sẽ khiến thị trường motorhome tại Việt Nam phát triển hơn, tạo ra nhiều loại hình cắm trại mới vốn phổ biến ở nước ngoài, ví dụ như các bãi cắm trại dành riêng cho nhà di động. Bên cạnh đó, khi motorhome được công nhận, nhu cầu về loại hình cắm trại mới được kỳ vọng tăng trưởng hơn."Có quy chuẩn về motorhome, có nghĩa loại xe này được công nhận chính thức, nhờ đó việc dùng xe để đi du lịch xuyên quốc gia sẽ khả thi. Tôi có thể lái xe motorhome qua các nước lân cận với giấy tờ đầy đủ. Điều này khiến các chuyến du lịch bằng nhà di động trở nên thoải mái hơn rất nhiều. Không những thế, những xưởng chuyên độ xe motorhome, cũng như các bên bán phụ kiện, thiết bị liên quan sẽ phát triển, giúp người chơi dễ tiếp cận về mặt pháp lý, cũng như chi phí khi tham gia sở thích này", anh Sơn hồ hởi nói.Vào 2019, một bài khảo sát do Hyundai thực hiện với 2.000 tài xế tại Anh cho thấy có đến 18% nghĩ xe điện không an toàn khi lái dưới thời tiết mưa bão, sấm chớp, đây là thời điểm xe điện chưa được phổ biến so với hiện nay.Trên thực tế, các xe điện được sản xuất phải đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn, vượt qua các bài thử nghiệm trên thế giới để có thể giao đến tay khách hàng. Do đó, mức độ an toàn khi lái xe điện trong thời tiết mưa bão không khác với xe xăng, vì hầu hết các xe điện được trang bị nhiều hệ thống an toàn để bảo vệ các linh kiện quan trọng khỏi tác động của nước, và bảo vệ tính mạng cho người sử dụng.Xe điện VinFast trong thử nghiệm vượt mực nước sâu 500 mm vào 2022. Ảnh: Ngoài ra, sạc xe điện dưới trời mưa khá an toàn. Các trụ sạc ngoài trời cũng như cổng sạc của xe được thiết kế để chịu các yếu tố khắc nghiệt của thời tiết trong thời gian dài. Do đó, tài xế có thể cắm/rút sạc khi đang mưa. Tuy nhiên, việc sạc có thể bị gián đoạn nếu đầu sạc, mối nối bị ướt, tài xế có thể lau khô các bộ phận này rồi thử kết nối lại. Không nên sạc dưới trời mưa nếu dùng loại sạc di động nhỏ gọn, ổ cắm dân dụng đơn thuần.Đa số các loại sạc ngoài trời tại Việt Nam có mức độ chống bụi/nước là từ IP5 đến IP68, tùy vào nhãn hiệu. Thông thường, chỉ số chống nước sẽ tăng khi cắm sạc, ví dụ trụ sạc của Về vận hành, một số người nghĩ rằng xe điện không có họng gió, nên không thể bị thủy kích khi lội nước, do đó khả năng lội nước của xe tốt hơn so với xe xăng. Nhận định trên chỉ đúng một phần là xe điện không thể bị thủy kích khi lội nước, tuy nhiên đây không phải là yếu tố xác định khả năng lội nước của xe. Ví dụ như khả năng lội nước của mẫu Audi Q8 và biến thể xe điện Q8 e-tron đều có cùng độ sâu lội nước đối đa là 500 mm.Cổng sạc trên mẫu xe điện Audi Q8 e-tron. Ảnh: Các xe điện hiện nay không được thiết kế để lội nước kéo dài. Mức độ chống nước thường thấy của các bộ phận, linh kiện quan trọng trên xe điện thường là IP68, có nghĩa có thể hoạt động bình thường khi ngâm nước liên tục 30 phút, ở độ sâu 1,5 m. Có nghĩa rằng khả năng chống nước trên xe điện có giới hạn, và có thể suy giảm theo thời gian vì hao mòn. Chính vì thế việc cho xe lội nước sâu chỉ thực hiện khi cần thiết, không còn cách nào khác.Khi đi qua các vũng nước sâu, cho dù xe điện hay xăng, vẫn có khả năng mất lái do bánh không còn độ bám. Do đó nếu gặp đoạn đường ngập, không xác định được độ sâu mực nước, chủ xe điện không nên lái qua, thay vào đó chờ nước rút. Chỉ đi qua vũng nước sâu khi mực nước không vượt quá nửa bánh xe, và đi chậm khi di chuyển trên vũng nước để tránh gây hiện tượng sóng cuộn về hai phía, gây ảnh hưởng những người đi xe máy.Bên cạnh đó, xe điện thường có những nước ga đầu nhanh, mạnh hơn xe xăng. Khi trời mưa, đường trơn, tài xế nên chỉnh chế độ lái về Eco hoặc Rain để giảm độ thốc của chân ga, nhằm ngăn hiện tượng trượt bánh, giúp xe dễ kiểm soát tốc độ hơn, ngoài ra nên giữ khoảng cách an toàn xa hơn khi lái xe dưới mưa. Cuối cùng, sau khi lội nước hoặc đi mưa, chủ xe nên vệ sinh hoặc xịt rửa gầm, nhằm tránh nước bẩn đọng trên xe khiến đẩy nhanh quá trình ăn mòn, hoặc lão hóa sớm các gioăng chống nước.Lễ bàn giao 130 chiếc Benly e: được Honda phối hợp Bưu điện Việt Nam tổ chức, nhằm mở rộng dự án vận chuyển bưu phẩm bằng xe máy điện tại khu vực phía Nam và các tỉnh lân cận. Theo hãng, xuất phát từ yêu cầu của ngành dịch vụ giao hàng có tần suất sử dụng phương tiện cao, Honda Việt Nam chọn lĩnh vực này để nghiên cứu, thí điểm cho việc nhân rộng chuyển giao phương tiện xanh đến cộng đồng.Đại diện Honda và Bưu điện Việt Nam tại lễ bàn giao.Từ năm 2021, hãng xe Nhật Bản đã triển khai dự án thử nghiệm gắn thùng đựng đồ trên 70 chiếc xe điện, làm dịch vụ giao hàng và thí điểm mô hình đổi pin để thăm dò thị trường. Mẫu xe sử dụng trong dự án là Honda Benly e: có ưu điểm nhỏ gọn, phù hợp hệ thống giao thông nội đô."Qua quá trình thử nghiệm, những chiếc xe điện đã được đánh giá cao với khả năng vận hành tốt, êm ái, mang đến cảm giác thoải mái khi điều khiển. Điều này đã hỗ trợ rất tốt cho nhân viên giao hàng trong việc nâng cao năng suất và chất lượng dịch vụ", đại diện Honda Việt Nam nói. "Bên cạnh đó, sử dụng xe điện giao hàng cũng nhận được những phản hồi tích cực từ góc độ kinh tế và vận hành doanh nghiệp".Các mẫu xe Honda Benly e: tại sự kiện.Việc bàn giao thêm những chiếc Benly e: được kỳ vọng sẽ giúp hãng Nhật Bản nắm bắt tốt hơn nhu cầu, thị hiếu của người dùng với dòng xe máy điện, nền tảng cho việc phát triển sản phẩm mới trong tương lai.Honda trang bị cho mẫu xe này đèn chiếu sáng LED, xi-nhan tách rời, yên đơn, tay lái có hai tấm bảo vệ. Ổ khóa cơ, bên cạnh bổ sung cổng sạc điện. Đồng hồ kỹ thuật số hiển thị các thông tin khi vận hành. Sàn để chân rộng. Điểm nổi bật khác là tính năng hỗ trợ lùi xe bằng nút bấm.Benly e: có chiều dài, rộng và cao 1.820 x 710 x 1.025 (mm). Trục cơ sở 1.280 mm. Khoảng sáng gầm xe 115 mm, chiều cao yên tính từ mặt đất 710 mm. Vành trước 12 inch và vành sau 10 inch.Dòng xe Honda Benly e: trên đường phố.Xe sử dụng một động cơ điện công suất 5,6 mã lực, mô-men xoắn 15 Nm. Nuôi động cơ điện là hai pin lithium-ion 1,052 kWh. Cặp pin MPP2 này có thể tháo rời và thay thế. Theo hãng, mẫu pin này được Honda sử dụng cho xe điện tại Nhật Bản, Trung Quốc, Thái Lan.Thông tin trên được đại diện Công ty Cổ phần Di chuyển Xanh và Thông minh GSM công bố trong chiến dịch "Xanh lắng nghe bạn", kéo dài từ nay đến cuối năm. Qua chiến dịch này, hãng taxi điện Việt Nam đặt mục tiêu lấy ý kiến người dùng nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ.Đội ngũ tài xế của Xanh SM tại Việt Nam. Ảnh: Theo đó, người dùng phản ánh chính xác thông tin, góp phần nâng cao chuẩn mực của tài xế hoặc tiêu chuẩn dịch vụ taxi Xanh SM, sẽ có cơ hội nhận phần quà trị giá từ 100.000 đồng đến 5 triệu đồng/ lần. Số tiền này sẽ được quy đổi thành quyền lợi sử dụng dịch vụ, thông qua các thẻ trả trước của Xanh SM.Tính năng này được Xanh SM tích hợp vào ứng dụng của hãng ở mục "Góp ý", để người dùng phản ánh những điều chưa hài lòng, hoặc muốn hãng cải tiến tốt hơn theo cam kết "10 không" trước đây. Từ đó, bộ phận chuyên trách của hãng taxi điện sẽ tiếp nhận, xác minh thông tin, phân loại xử lý và phản hồi đến người dùng. Song song triển khai chiến dịch trên, GSM cũng tăng cường đào tạo nghiệp vụ, ban hành quy tắc ứng xử cho tài xế, đảm bảo đồng đều chất lượng giữa các mảng: Taxi, Luxury, Platform, Bike và Xanh Express.Tài xế Xanh SM Bike và người dùng. Ảnh: Ông Nguyễn Văn Thanh - Tổng giám đốc GSM toàn cầu cho biết, sau các chính sách giảm giá cước cho khách hàng, tăng chia sẻ doanh thu cho tài xế, hãng đang nỗ lực nâng cao hơn nữa chất lượng dịch vụ. "Tôi tin tưởng rằng những hành động quyết liệt, vì người tiêu dùng mà Xanh SM đang triển khai sẽ nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ của cả tài xế và khách hàng, qua đó góp phần thiết lập tiêu chuẩn mới cho dịch vụ di chuyển bằng xe điện, thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa quá trình chuyển đổi xanh trong giao thông tại Việt Nam", ông nói.Sau hơn 1 năm ra mắt, Xanh SM có mặt ở 45 tỉnh, thành phố, hợp tác hơn 35 doanh nghiệp đối tác và thu hút hàng nghìn tài xế tham gia nền tảng Xanh SM Platform. Trước đó, sau hơn 7 tháng ra mắt, hãng taxi điện thuần Việt đã vươn lên top 2 thị trường gọi xe tại Việt Nam.Việc gia nhập dự kiến của BYD vào thị trường xe điện Hàn Quốc năm nay được đánh giá sẽ làm tăng mức độ căng thẳng trong cuộc cạnh tranh ở phân khúc giá rẻ. Theo đó, hãng xe Trung Quốc đã nộp hồ sơ xin cấp chứng nhận khí thải và tiếng ồn lên Viện nghiên cứu môi trường quốc gia thuộc Bộ Môi trường Hàn Quốc vào ngày 5/6.Quá trình ra mắt xe mới gồm nhiều yếu tố đăng ký và đăng kiểm, như xác định hành trình mỗi lần sạc với thời gian khoảng 2-3 tháng. Việc đánh giá hiệu suất được thực hiện bởi một cơ quan chuyên trách.Về kích cỡ và hiệu suất, Xe điện BYD Seal tại một đại lý ở Trung Quốc. Ảnh: Những mẫu xe điện giá rẻ khác của BYD, gồm Dolphin hatchback và Nếu BYD ra mắt thành công các mẫu xe điện ở Hàn Quốc với mức giá cạnh tranh, hãng có thể gây tác động tới thị trường xe điện ở quốc gia này, nơi đang bị thống trị bởi hai thương hiệu nội địa là Các hãng xe Hàn Quốc đã phải hứng chịu sự sụt giảm thị phần xe điện, với mức giảm 3,5%, còn 76,6% trong 2023, đặc biệt do sự xuất hiện của mẫu Tesla Model Y sản xuất ở Trung Quốc.Đồng thời, các hãng xe địa phương đang nỗ lực ra mắt thêm các mẫu xe với mức giá thấp hơn, giá trị tốt hơn, đặc biệt cải thiện dung lượng pin.Hyundai có kế hoạch đưa ra phiên bản thuần điện của mẫu SUV nhỏ là Casper tại triển lãm Busan cuối tháng 6. Hành trình của Casper EV mỗi lần sạc đầy là 315 km, tức nhiều hơn khoảng 100 km so với mẫu Kia Ray EV.Trong khi đó, Kia EV3 dự kiến trở thành một cú hích khi hãng đặc biệt thiết kế dành cho những tài xế ưu tiên mức giá hợp lý và chi phí bảo dưỡng thấp. Kia cũng đặt mục tiêu bán 18.000 chiếc EV3 tại thị trường nội địa trong thời gian tháng 7-12, trong khi có kế hoạch bắt đầu xuất khẩu sản phẩm này sang châu Âu vào cuối năm nay và đưa sang Mỹ trong 2025.Các nhà quan sát ngành công nghiệp ôtô lưu ý rằng, chiến lược giá rẻ của Trung Quốc "đã chứng minh được thành công trong những lĩnh vực khác, đặc biệt ở các nền tảng bán lẻ. Nếu BYD chứng tỏ được khả năng cạnh tranh, hãng có thể gây áp lực lớn tới các công ty nội địa Hàn Quốc".VideoTình huống giao thôngKỹ năng lái xeNghị định 100/2019 phạt tiền 300.000-400.000 đồng đối với người dừng xe, đỗ xe trên phần đường xe chạy, dừng xe, đỗ xe không sát mép đường phía bên phải theo chiều đi ở nơi đường có lề đường hẹp hoặc không có lề đường, mở cửa xe không an toàn.Trường hợp mở cửa xe không đảm bảo an toàn, gây tai nạn giao thông hậu quả nghiêm trọng chết người hoặc thương tích cho nạn nhân 61% trở lên... thì người vi phạm sẽ bị truy cứu trách nhiệm hình sự Bộ luật Hình sự, hình phạt có thể tới 5 năm tù.Ngoài ra, các phương tiện không được phép dừng đỗ xe tùy tiện gây cản trở giao thông. Đặc biệt khi đỗ xe ở những đoạn đường hẹp nên quan sát và tìm chỗ đỗ phù hợp đúng luật, không gây cản trở giao thông.Nghị định 100/2019 quy định, tài xế dừng xe, đỗ xe ngược chiều lưu thông bị phạt 400.000-600.000 đồng, tước bằng lái xe 2-4 tháng. Nếu việc dừng, đỗ xe trái quy định cản trở giao thông, tài xế sẽ bị phạt tiền 1-2 triệu đồng.Theo công ty chuyên cung cấp dữ liệu ôtô toàn cầu JATO Dynamics, năm 2023, các hãng xe Trung Quốc bán 13,43 triệu xe trên toàn thế giới, vượt qua các thương hiệu xe Mỹ (11,93 triệu xe). Trong lịch sử, top 3 doanh số tính theo nguồn gốc của các hãng vốn là Nhật Bản, châu Âu và Mỹ. Lần đầu tiên các hãng Trung Quốc giành được vị trí thứ 3, đẩy các đối Mỹ xuống thứ 4, và thứ 5 là Hàn Quốc. Về tốc độ tăng trưởng doanh số hàng năm, các hãng Trung Quốc đạt 23%, vượt xa Mỹ là 9%.Theo dữ liệu từ Tổng cục Hải quan Trung Quốc công bố hồi tháng 1, trong 2023, Trung Quốc xuất khẩu 5,22 triệu xe, vượt Nhật Bản để trở thành Top 5 thị phần ôtô mới toàn cầu trong 2023, theo nguồn gốc của các hãng xe:Nguồn: Sự gia tăng là nhờ các hãng Trung Quốc giành được thị phần thông qua cuộc chiến giá cả tại các thị trường mới nổi. Năm 2023, 22% số ôtô trên thế giới được bán ở các nền kinh tế như Ấn Độ và các nước Mỹ Latinh. Theo đó, doanh số ôtô của Trung Quốc tăng vọt trên tất cả các khu vực Trung Đông, Á Âu và châu Phi, đồng thời tăng lên ở các quốc gia phát triển thuộc châu Âu, Australia, New Zealand và Israel.Đặc biệt, ôtô Trung Quốc ngày càng phổ biến ở thị trường Nga. Thị phần của xe Trung Quốc nhập khẩu vào Nga tăng từ 10% vào năm 2021 lên 92% vào 2023, chiếm hơn một nửa thị trường Nga, với gần 60 thương hiệu khác nhau.Khách tham quan xem một mẫu xe điện Trung Quốc tại triển lãm ôtô Thượng Hải 2023. Ảnh: Ôtô Trung Quốc dần chiếm lĩnh thị trường Nga vì các nhà sản xuất phương Tây đã bỏ trống hầu hết các ngóc ngách, sự cạnh tranh giảm thiểu và bối cảnh chung cho phép các doanh nghiệp Trung Quốc áp đặt các điều kiện riêng.Các công ty sản xuất ôtô lớn của Nga như Avtotor, AvtoVAZ, UAZ buộc phải tạm dừng hoạt động vì thiếu phụ tùng, linh kiện nước ngoài. Do các lệnh trừng phạt áp dụng vào tháng 3/2022, gần nửa số nhà máy sản xuất xe con và thương mại hạng nhẹ ở nước này vẫn không hoạt động. Thị trường chứng kiến sự sụt giảm mạnh, các khoảng trống trong sản xuất và xuất khẩu được các công ty Trung Quốc tiếp quản.Hiện thị trường Nga đang được các doanh nghiệp ôtô Trung Quốc quan tâm như bệ phóng để thâm nhập vào các thị trường lớn nhất toàn cầu và đối đầu với các tập đoàn ôtô của châu Âu và Mỹ.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe: Với người đi ôtô, cần luôn quan sát, đi đúng làn đường và đi sát bên trái nếu có thể, để hạn chế việc xe máy sẽ lách lên bất ngờ.Dòng Super Cub tại Nhật nói chung phần lớn dùng cho mục đích chở hàng, giao báo, thức ăn nhanh... Honda Super Cub Pro 110 nhập khẩu về Việt Nam từ Nhật Bản dạng không chính hãng. So với chiếc Super Cub 110 tiêu chuẩn, bản Pro dài và rộng hơn đôi chút, chủ yếu do baga bản rộng phía sau xe. Chiều cao hai bản tương tự. Kích thước dài x rộng x cao của bản Pro là 1.860 x 730 x 1.065 mm.Trọng lượng của Super Cub Pro 110 là 111 kg, lớn hơn 10 kg so với bản tiêu chuẩn, khoảng sáng gầm cũng thấp hơn (130 mm so với 138 mm).Bản Pro hướng tới khả năng chịu tải hơn so với bản tiêu chuẩn nên bánh xe có vành nhỏ hơn, loại 14 inch thay cho 17 inch. Ngược lại thành lốp lớn hơn, phía trước là 70/100, phía sau 80/100, trong khi bản tiêu chuẩn là 70/90 và 80/90.Để ngăn ngừa thức ăn hay đồ vật rơi xuống từ giỏ xe phía trước, phanh đĩa ABS ở bánh trước Honda Super Cub Pro 110 có thêm phần ốp bảo vệ. Phuộc ống lồng cũng có ốp cao su ngăn bụi, nước...Phần chân chống của bản Pro có kích thước lớn hơn, chắc chắn hơn bản thường để tăng khả năng chịu lực theo chiều nghiêng của xe. Tay lái bên phải có phần khóa bánh sau, dùng để hỗ trợ người lái rảnh chân khi dừng ở giữa dốc nghiêng.Ngoài những chi tiết kể trên, xe có các trang bị tương tự bản thường, như đèn pha LED kèm dải định vị ban ngày, đồng hồ tốc độ analog, chìa khóa cơ truyền thống, mở nắp bình xăng bằng chìa khóa (yên xe không khóa), phanh tang trống phía sau, đèn hậu halogen.Xe trang bị động cơ 110 phân khối phun xăng điện tử Fi, công suất 8 mã lực, mô-men xoắn cực đại 8,8 Nm. Hộp số 4 cấp. Động cơ này giống bản thường.Theo Honda, nếu vận hành với tốc độ ổn định 60 km/h, mức tiêu hao nhiên liệu của Super Cub Pro 110 khoảng 68,5 km/lít.Hiện Honda Super Cub Pro 110 đang làm thủ tục đăng ký, đăng kiểm tại Việt Nam, chưa có giá bán và hiện chỉ có hai chiếc. Giá của xe tại Nhật khoảng 2.180 USD. Sau khi nộp các khoản thuế, phí, kèm độ hiếm của xe, giá tại Việt Nam của mẫu này có thể hơn 100 triệu đồng.Dòng Super Cub cũng được Honda bán chính hãng tại Việt Nam nhưng không có bản Pro chuyên chở hàng. Hãng có chiếc So với những mẫu Super Cub 50-125 phân khối nhập Thái Lan hay Nhật Bản về nước trước đây, dòng Super Cub Pro không có điểm nhấn thời trang. Ở Việt Nam, dòng Honda MD thồ hàng trước đây cũng không được yêu thích hay sưu tầm như bản thường vốn mang nhiều giá trị hoài niệm.Đơn vị nhập khẩu Honda Super Cub Pro 110 cho biết, mẫu xe này khó tìm khách như những bản thường của dòng Super Cub. Tuy nhiên, với những ai ưa thích sưu tầm, muốn hoàn thiện tất cả các biến thể của dòng Super Cub, bản Pro có thể được nhắm đến.Thương hiệu môtô Nhật Bản Kawasaki trang bị cho Electrode 20 môtơ điện ở bánh sau với công suất khoảng một mã lực. Xe có 3 chế độ tốc độ giới hạn khác nhau, gồm mức Low (21 km/h), Mid (29 km/h) và High (39 km/h).Nuôi môtơ điện là gói pin lithium-ion 514,1 Wh có thể hoạt động trong 3 giờ (180 phút) với mỗi lần sạc đầy ở chế độ Low hoặc 60 phút ở chế độ High. Pin nằm trong khung và có thời gian sạc đầy khoảng 4 giờ với nguồn điện dân dụng. Bàn đạp có thể gập lại.Thiết kế của Elektrode 20 giống xe đạp địa hình, sử dụng cặp bánh kích thước 20 inch, kèm lốp off-road. Tải trọng 60 kg, khung nhôm với trọng tâm thấp. Phanh đĩa trước và sau đường kính 160 mm. Chiều dài 1.505 mm, rộng 668 mm, cao 929 mm. Khoảng sáng gầm 181 mm và chiều dài cơ sở 989 mm.Xe đạp điện Electrode 20 bán tại Mỹ với giá 2.200 USD. Xe có hai màu lựa chọn, gồm hai tông màu xanh lá-đen hoặc chỉ màu trắng.Video: Một nhóm người đi xe đạp chạy trên đường gần khu vực sân bay quốc tế Dallas Fort Worth, hôm 17/6. Chạy cuối nhóm là Thomas Geppert, 69 tuổi, và Deborah Eads, 65 tuổi. Video ghi lại từ người đạp xe ngay phía trước họ cho thấy hai ôtô cùng chiều từ phía sau chạy tới.Chiếc Jeep ở làn bên trái chạy lướt qua, nhưng chiếc Subaru ngay phía sau nhóm xe đạp không giảm tốc độ, không tránh, mà húc thẳng vào Geppert và Eads. Eads bị đâm đầu tiên và bà ngã sát sang lề đường, xe đạp nằm giữa làn đường. Rồi cả Geppert và chiếc xe đạp bị đâm văng sang làn trái.Tuy nhiên, chiếc Subaru không dừng lại, mà chèn lên cả xe đạp và Geppert đang nằm giữa đường. Tài xế ngay sau đó nhấn ga bỏ chạy. Nhưng những người khác trong đoàn xe đạp cố đuổi theo chiếc Subaru đến khi tài xế dừng lại ở một cửa hàng tiện lợi.Cảnh sát phát hiện trong chiếc Subaru của tài xế tên Benjamin Hylander, 31 tuổi, có 6 lon nước trái cây. Tuy nhiên, đây lại là loại nước trái cây với nồng độ cồn 9,5%. Ngoài ra, còn có hai lon bia cũng đã hết.May mắn cả Geppert và Eads không bị thương nặng. Trong khi đó, Hylander đối mặt với các tội danh như tấn công người khác trong khi say bằng một chiếc ôtô, và hành hung nghiêm trọng với một vũ khí chết người. Sau khi bị bắt, tài xế này thừa nhận đã uống bia trước khi lái xe.Geppert nói rằng ông mất ý thức trong vài phút. Chiếc Subaru chèn lên phía đùi của người đàn ông này, nhưng "chiếc xe đạp đã cứu tôi", như nạn nhân chia sẻ. Ông cũng ngã đập đầu xuống đường nhưng chiếc mũ bảo hiểm đã thực hiện nhiệm vụ bảo vệ một cách trọn vẹn.Đoạn đường xảy ra tai nạn cho phép người đi xe đạp tham gia giao thông. Cũng theo luật pháp của bang Texas, những người đi xe đạp có thể chạy hết một làn đường, trong khi các tài xế ôtô phải tôn trọng họ với quyền lợi và trách nhiệm ngang nhau.Video: Video trên kênh YouTube Paektu TV From Paektu to Halla có tên "Madusan Economic Federation", đăng ngày 15/6 với nội dung có thể của truyền thông Triều Tiên, theo Lời giới thiệu trong video theo tiếng Triều Tiên có nghĩa: "Madusan chủ động nhập khẩu và bán xe điện thông qua việc hợp tác và trao đổi với các hãng sản xuất xe điện và dịch vụ ôtô hàng đầu ở nước ngoài", theo Mẫu xe được giới thiệu có hành trình tối đa 720 km mỗi lần sạc. Con số này vượt trội so với nhiều mẫu xe khác trên thị trường thế giới hiện nay. Tesla Model X có hành trình 439-478 km, Hyundai Ioniq 6 là 367-524 km, và Kia EV6 là 461-494 km.Madusan Economic Federation là một tổ chức thương mại thành lập năm 2018, có những hoạt động thương mại đa dạng, gồm việc phát triển trong khu vực kinh tế quốc tế, quản lý năng lượng và nguồn lực, thậm chí sản xuất điện thoại thông minh thuộc thương hiệu Madusan. Tất cả đều từ nguồn vốn của ngân hàng Madusan.Trong khi truyền thông Hàn Quốc còn đang đặt câu hỏi về nguồn gốc của mẫu xe điện của Madusan, truyền thông Trung Quốc đã có câu trả lời. Trang Trước đây, Triều Tiên cũng từng tự phát triển ngành công nghiệp ôtô, dù không thành công. Vào những năm 1950, đất nước này đã có một nhà máy ôtô là Sungri Motors, với công suất 5.000-7.000 xe/năm. Hãng này sản xuất nhiều sản phẩm nhưng chủ yếu tập trung vào các loại xe thương mại, như xe tải ZR 5000, bên cạnh một số mẫu xe chở khách, như Jaju - một bản sao của Volkswagen Passat cũ, hay Achimkoy - bản sao một chiếc sedan của Nga.Đến cuối năm 1999, Pyeonghwa Motor có trụ sở tại trung tâm công nghiệp Nampo được thành lập, là liên doanh giữa Pyonghwa Motors của Hàn Quốc và một công ty quốc doanh của Triều Tiên. Hãng tập trung bán các sản phẩm của Fiat và PMC. Trong năm 2003, chỉ 314 xe được sản xuất dù nhà máy có cơ sở vật chất để sản xuất lên đến 10.000 xe mỗi năm. Đến 2005, nhà máy này chỉ sản xuất không quá 400 xe.Hầu hết xe chở khách trên đường phố Triều Tiên đều được sản xuất bởi hãng này. Các nhà sản xuất khác chủ yếu nhập khẩu linh kiện từ Trung Quốc để lắp ráp.Cars.comNhưng sau chiến thắng lặp lại của Model Y, thì mọi thứ đều thay đổi. Top 10 vẫn có đến 3 mẫu xe của Tesla, nhưng Theo đó, Tesla Model Y - ôtô nội địa hóa nhiều nhất Mỹ. Ảnh: Từ vị trí thứ 5 trong 2023, Honda Passport lên vị trí thứ 2. Ngay tiếp theo là Volkswagen ID.4 ở số 3 so với vị trí thứ 6 năm ngoái. Năm nay, nhờ tăng lượng linh kiện ở Mỹ và Canada, chiếc xe điện Đức tăng bậc. Đây cũng là xe duy nhất sản xuất ở Mỹ bởi một nhà sản xuất châu Âu có trong top 70.Với Honda, các mẫu khác có trong top 10 là Ridgeline và Odyssey đều đã xuất hiện trong top 10 của 2023. Những sản phẩm này đều được sản xuất tại nhà máy của hãng Nhật ở Alabama.Những cái tên mới trong top 10 năm nay là Toyota Camry, Jeep Gladiator và Lexus TX.Sau khi công bố chiếc Chiron cuối cùng sản xuất vào đầu tháng 6, hãng xe Pháp cho ra mắt mẫu kế nhiệm mang tên Tourbillon. Siêu phẩm có nhiều công nghệ hiện đại, động cơ mới mạnh mẽ.Tourbillon không sử dụng động cơ W16 trứ danh. Công ty kỹ thuật ôtô Cosworth ở Anh thiết kế động cơ 8,3 lít V16 hút khí tự nhiên đặt chữ V góc 90 độ và tốc độ vòng tua lên tới 9.000 vòng/phút, công suất 1.000 mã lực và mô-men xoắn 900 Nm. Cặp môtơ điện ở trục trước có công suất 335 mã lực và mô-men xoắn 24.000 vòng/phút, cùng một môtơ ở trục sau. Tổng công suất 1.800 mã lực, nhiều hơn 200 mã lực so với Chiron Super Sport nhưng mô-men xoắn chưa được công bố.Cùng với hộp số ly hợp kép 8 cấp nằm dọc ở phía sau động cơ, xe có khả năng tăng tốc 0-100 km/h chỉ trong 2 giây và đạt 200 km/h trong 5 giây. Xe đạt tốc độ 300 km/h trong 10 giây và 400 km/h sau 25 giây. Tốc độ tối đa được giới hạn điện tử ở mức 380 km/h. Nếu kích hoạt nút Speed Key, tốc độ được đẩy lên 444 km/h. Ở chế độ điện, khối pin 25 kWh giúp xe di chuyển tối đa 60 km.Tourbillon sử dụng hệ thống phanh điện tử mới, kết hợp cùng hệ thống đĩa phanh làm bằng gốm carbon và cánh gió sau mở ra như một phanh hơi. Michelin phát triển riêng bộ lốp Pilot Cup Sport 2 đặc biệt với thông số 285/35R20 ở phía trước và 345/30R21 ở phía sau.Tổng thể, Tourbillon có chiều dài 4.671 mm, rộng 2.051 mm, cao 1.189 mm và trục cơ sở 2.740 mm. So với Chiron, Tourbillon hơn về chiều dài và rộng nhưng thấp hơn 23 mm. Ngoài ra, dù trang bị khối pin 25 kWh 800 V, động cơ dài hơn nhưng Tourbillon chỉ nặng 2.000 kg.Để giữ mức trọng lượng 2.000 kg, hãng xe Pháp sử dụng hỗn hợp composite carbon T800 mới trong chế tạo khung gầm liền khối. Ngoài ra, bộ khuếch tán gió phía sau và pin của môtơ điện tích hợp vào khung xe, khung trước và sau sử dụng thanh giằng in 3D.Bugatti cũng hợp tác với Divergent Technologies, công ty mẹ của hãng xe điện Mỹ Czinger, tạo ra các bộ phận trong hệ thống treo được in 3D. Hệ thống treo đa liên kết bằng nhôm rèn sẽ nhẹ hơn 45% so với Chiron, ngoài ra hệ thống này sử dụng tay đòn phía sau để cải thiện độ ổn định khí động học.Về thiết kế, có 4 yếu tố chính tạo nên chiếc Tourbillon gồm lưới tản nhiệt hình móng ngựa lớn hơn và rộng hơn, đường nét C-line trên thân xe, đường gờ nổi chạy dọc sống lưng xe từ ca-pô đến đuôi xe và phân chia hai tông màu. Tất cả điều này được mô phỏng để tạo ra "cảm giác tốc độ ngay cả khi đứng yên" và không chia sẻ bất kỳ thành phần nào với Chiron.Đèn pha dạng thanh với điểm nhấn đèn LED ban ngày, dưới nắp ca-pô có thêm không gian chứa đồ. Phần đuôi xe lấy cảm hứng từ chiếc La Voiture Noire độc nhất vô nhị, phía dưới có bộ khuếch tán khổng lồ, 4 ống xả giấu kín ở trên bộ khuếch tán. Khoang động cơ được phân chia bằng đèn phanh đặt dọc, dài và mỏng.Nội thất lấy cảm hứng từ bộ phận tourbillon trong đồng hồ cơ, do đó gần như không có sự xuất hiện của màn hình kỹ thuật số. Bảng điều khiển trung tâm hoàn toàn vận hành bằng các bánh răng cơ khí và được thiết kế giống như đồng hồ. Bảng điều khiển của Tourbillon làm từ nhôm và kính pha lê, trong khi cụm đồng hồ làm từ titan, sapphire và ruby bởi các nhà chế tác đồng hồ Thụy Sĩ.Vô-lăng hai chấu với một trục cố định giúp vành ngoài quay và cụm đồng hồ giữ nguyên, lẫy chuyển số ẩn phía sau. Ở trung tâm có màn hình thông tin giải trí có thể thu vào bảng điều khiển khi không sử dụng. Bugatti cho biết, giống như các mẫu xe trước đây, mục tiêu của hãng là đảm bảo chiếc xe vẫn "vượt thời gian" ngay cả khi công nghệ màn hình trở nên lỗi thời trong tương lai. Ngoài ra xe không có hệ thống loa, thay vào đó Bugatti lắp bộ kích âm ở cửa xe, trong khi thiết kế một số khu vực nội thất giả làm loa.Bugatti cho biết chỉ 250 chiếc được sản xuất, mỗi chiếc vào khoảng 4,5 triệu USD. Khách hàng mua xe sẽ được tùy chọn chất liệu và màu sắc. Dự kiến Tourbillon sẽ được sản xuất sau khi các mẫu Bolide và Mistral kết thúc quá trình sản xuất, với lịch trình giao tới tay khách hàng bắt đầu vào năm 2026.Đức - thị trường xe điện lớn nhất EU - đã chấm dứt chương trình trợ giá mua xe điện vào tháng 12/2023. Từ đầu năm đến nay, doanh số xe điện của thị trường này giảm 16%.Theo Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô châu Âu (ACEA), tháng 5 vừa qua là lần thứ hai trong năm nay thị trường ôtô EU nói chung bị sụt giảm, khi tổng doanh số ôtô mới tại EU giảm 3% so với cùng kỳ năm trước. Doanh số ôtô cũng giảm 2,6% nếu tính trong khu vực rộng hơn bao gồm EU, Anh và 4 quốc gia thuộc Hiệp hội Mậu dịch tự do châu Âu (EFTA).Xe điện bán chạy Volkswagen ID.4 tại "tháp ôtô" Autostadt, Wolfsburg, Đức. Ảnh: Những tháng gần đây, nhu cầu xe điện ở châu Âu giảm, trong khi môi trường cạnh tranh sản xuất các mẫu xe giá rẻ ngày càng trở nên gay gắt. Để bảo vệ các nhà sản xuất ôtô nội địa khỏi làn sóng nhập khẩu xe điện giá rẻ, Ủy ban châu Âu (EC) đã quyết định Tuần trước, Tesla cho biết hãng dự kiến tăng giá mẫu Model 3 sản xuất tại Trung Quốc khi các chính sách của EU có hiệu lực. Công ty của Elon Musk ghi nhận doanh số tại EU giảm 34,2% trong tháng 5.Liên đoàn Giao thông và Môi trường châu Âu (T&E) cho biết tình trạng trì trệ hiện tại của thị trường xe điện đã được dự đoán từ vài năm qua. Tuy vậy, doanh số dự kiến tăng trở lại từ năm 2025 khi các mục tiêu khí thải ôtô của EU được đưa ra.Xe điện - bao gồm xe chạy điện hoàn toàn, xe hybrid sạc điện và xe hybrid toàn phần - chiếm 48,9% tổng số đăng ký xe con của EU trong tháng 5, tăng so với cùng kỳ năm ngoái (46,2%).Trong khi thị phần xe thuần điện giảm xuống 12,5% từ mức 13,8% vào tháng 5/2023, thị phần của xe hybrid tăng lên 29,9% từ mức 25%.Tổng số đăng ký xe Volkswagen tại thị trường EU tăng 1,6% trong tháng 5, trong khi sản phẩm thuộc tập đoàn Stellantis giảm 6,9% và Renault giảm 5,4%. Doanh số của Toyota tăng 13%.Theo thông báo của Cơ quan Giám sát Cạnh tranh Italy (AGCM) đưa ra hôm 20/6, DR Automobiles bị phạt 6,4 triệu USD vì DR lắp ráp các mẫu xe chi phí thấp, gồm cả xe thuần điện, và do các hãng ôtô Trung Quốc là Chery, JAC và BAIC sản xuất, cũng như sử dụng linh kiện nhập khẩu từ những công ty này.Theo AGCM, DR gây hiểu nhầm khi quảng bá sản phẩm bán ra dưới các thương hiệu là DR và EVO như sản phẩm của Italy, dù phần lớn được sản xuất ở Trung Quốc, với rất ít công đoạn lắp ráp và hoàn thiện ở Italy.Nhưng DR có thể sẽ kháng cáo, và cho rằng hãng chưa từng nhận xe của mình sản xuất hoàn toàn ở Italy. Nhà sáng lập hãng, Massimo Di Risio, cho rằng phán quyết thật khó tin."Chúng tôi hoàn toàn phản đối quyết định của AGCM và sẽ thách thức điều đó, tự tin về việc đảo ngược hoàn toàn quyết định này", Di Risio nói. Hãng cũng thêm rằng đã có kế hoạch thiết lập các hoạt động ở Macchia d'Isernia tại Italy với một nhà máy sản xuất mới để hỗ trợ phát triển các mẫu xe mới.Thời gian gần đây, chính phủ Italy có những hành động mạnh tay giải quyết những vướng mắc nảy sinh liên quan tới nguồn gốc xuất xứ thuộc lĩnh vực ôtô. Tháng 5, tập đoàn Stellantis đã phải Căng thẳng dâng cao giữa Trung Quốc và EU về nhập khẩu ôtô, với việc EU tăng thuế nhằm bảo vệ hệ thống sản xuất nội địa khỏi điều mà khối này nói rằng Trung Quốc cạnh tranh không lành mạnh khi bán xe điện.AGCM cũng nói rằng chi nhánh dịch vụ và linh kiện của DR không mang lại sự cung cấp tương xứng về linh kiện cũng như dịch vụ sau bán hàng, nguy cơ xâm phạm quyền lợi người tiêu dùng.Video: Xe đưa đón đang trên đường trả học sinh về nhà thì xảy ra tai nạn, tại thành phố Vadodara, bang Gujarat, hôm 19/6. Xe đang chạy thì cửa xe phía sau đột ngột mở lên khiến hai nữ sinh trên xe rơi ra ngoài. Trong khi đó, tài xế dường như không hay biết gì và vẫn cho xe chạy tiếp.Hai nữ sinh may mắn chỉ bị thương nhẹ. Tài xế 23 tuổi bị bắt giữ và đối mặt tội danh lái xe bất cẩn và gây nguy hiểm tới sự an toàn và tính mạng của người khác.Nhưng yếu tố khiến sự việc trở nên nghiêm trọng hơn là bằng lái của tài xế là bằng L (Learner), là loại bằng tạm thời được cấp cho người mới thi đỗ lý thuyết. Bằng loại này thường chỉ có thời hạn đến 6 tháng, và trong thời gian này, tài xế chỉ được phép lái xe khi có người đã có bằng lái đi cùng.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeThương hiệu ôtô hạng sang Đức X3 30 xDrive lắp động cơ 2.0 I4 tăng áp kết hợp hệ thống hybrid nhẹ 48V, tạo ra công suất 255 mã lực, mô-men xoắn cực đại 400 Nm. Xe tăng tốc từ 0-96 km/h trong 6 giây và đạt tốc độ tối đa 210 km/h.Bản cao cấp X30 M50 xDrive sử dụng động cơ 3.0 I6 tăng áp kèm hệ thống hybrid, sản sinh công suất 393 mã lực, mô-men xoắn cực đại 580 Nm. Thời gian tăng tốc 0-96 km/h trong 4,4 giây, bằng với bản X3 M40i cũ. Tốc độ tối đa 249 km/h khi lắp lốp hiệu suất cao, và 210 km/h với lốp tiêu chuẩn.Cả hai phiên bản của X3 2025 đều dùng hộp số tự động 8 cấp Steptronic. Mẫu gầm cao hạng sang mới có chiều dài 4.755 mm, rộng 1.920 mm, cao 1.661 mm. So với bản cũ, X3 mới dài hơn 33 mm, rộng hơn 28 mm và thấp hơn 25 mm. Trong khi chiều dài cơ sở giữ nguyên 2.865 mm.Ngoại hình X3 mới với lưới tản nhiệt thiết kế lớn hơn. Đèn pha tích hợp đèn ban ngày hình chữ L mới. Ở bản mới, BMW dấu ống xả vào cản sau trên bản tiêu chuẩn. Xe sử dụng vành hợp kim 19 inch trên bản tiêu chuẩn, trong khi bản cao tùy chọn vành 20 hoặc 21 inch.Bản cao cấp X3 M50 trang bị vành hợp kim 20 inch tiêu chuẩn, lưới tản nhiệt hình quả thận đặc trưng M với các thanh ngang và phát sáng. Phanh M Sport và 4 ống xả chia thành hai cặp. Hệ thống treo thể thao thích ứng Adaptive M Sport, hệ thống lái thể thao biến thiên và vi sai cầu sau M Sport.Nội thất X3 2025 nổi bật với màn hình cong BMW và hệ thống thông tin giải trí iDrive 9. Tính năng QuickSelect mới cho phép truy cập nhanh vào các chức năng sử dụng nhiều của người lái. Dung tích khoang hành lý 892 lít và có thể tăng lên 1.900 lít khi gập ghế sau. Ngoài ra, X3 2025 có sức kéo 2.200 kg với móc kéo hoặc rơ-moóc.Xe trang bị ghế thể thao, tích hợp sưởi. Vô-lăng đáy phẳng thể thao. Bọc ghế với ba lựa chọn màu và lần đầu tiên cung cấp bảng điều khiển bằng vải dệt. Ngoại thất có 10 màu lựa chọn cho M50 và 11 màu cho bản tiêu chuẩn.Theo kế hoạch, BMW X3 2025 sản xuất tại nhà máy Spartanburg, California, Mỹ.Năm 2016, Lorelle Thompson ra khỏi chiếc Ford Expedition và bước sang kiểm tra hộp thư ở cổng nhà. Nhưng bà trượt chân ngã, và chân trái nằm ngay phía sau bánh trước bên trái của chiếc xe. Rồi chiếc SUV "tự chuyển sang số lùi và bắt đầu lùi lại", theo đơn kiện năm 2018.Chiếc xe chèn lên làm gãy chân trái của Thompson khiến bà phải phẫu thuật, rồi vật lý trị liệu và trong một khoảng thời gian phải sử dụng xe lăn và nạng. Cũng theo đơn kiện, hiện nạn nhân phải thường xuyên sử dụng gậy chống, vẫn phải đi khập khiễng và chân vẫn bị đau.Nạn nhân được Ford đền 57 triệu USD do chiếc Expedition 1998 bị lỗi chèn lên chân. Ảnh: Bồi thẩm đoàn 8 người tại phiên xử do thẩm phán Maritza Domiguez Braswell làm chủ tọa đã xác định Ford có trách nhiệm với tai nạn xảy ra và đã sơ suất với thiết kế bị lỗi trên xe. Phán quyết đưa ra là Thompson được bồi thường 57 triệu USD.Đơn kiện cũng cáo buộc cần số của chiếc Expedition bị lỗi và rằng Ford đã biết có vấn đề từ những năm 19980. Ford phủ nhận cáo buộc."Bất cứ thương tổn hay tổn thất nào mà nguyên đơn phải chịu đều gây ra do chính sự bất cẩn của bà ấy khi ra khỏi một chiếc xe còn đang hoạt động khi nó ở số lùi - điều mà nguyên đơn đã thừa nhận với các nhân viên hỗ trợ hiện trường trong lúc bà ấy vẫn còn trong trạng thái căng thẳng do tai nạn xảy ra", luật sư của Ford từng hồi đáp trong năm 2023.Trước đó, năm 2019, một tòa án ở Colorado đã bác đơn kiện. Nhưng vụ việc được xem xét lại, chuyển tới Michigan, rồi lại được đưa trở về Colorado, được tòa thụ lý trước khi có phiên xử kéo dài 7 ngày vào tháng 4 vừa qua với phán quyết nghiêng về phía nạn nhân.Nguồn tin từ nhà phân phối MG7 là dòng sedan cao cấp nhất của thương hiệu Anh, MG (thuộc sở hữu của SAIC - Trung Quốc). Năm 2023, các đại lý nói về thông tin hãng mở bán MG7 nhưng đến nay mới nhận đặt cọc để ưu tiên các suất giao sớm.Được ví như phiên bản phóng lớn của MG5, MG7 sở hữu những đường nét thiết kế hiện đại. Cột C kiểu coupe, nhấn mạnh dáng vẻ thể thao. Giống những Kia K5, Hyundai Sonata, tạo hình của MG7 năng động, trẻ trung, khác vẻ trầm tính và truyền thống như các mẫu xe Nhật như Kích thước dài x rộng x cao của MG7 lần lượt 4.884 x 1.889 x 1.447 mm, trục cơ sở 2.778 mm. So với Camry với kích thước 4.885 x 1.840 x 1.445 mm, trục cơ sở 2.825 mm, mẫu xe của MG nhỏ hơn đôi chút.Tại Trung Quốc, MG7 bán ra 6 phiên bản. Ba bản đầu lắp động cơ tăng áp 1.5, công suất 185 mã lực, mô-men xoắn 300 Nm, hộp số ly hợp kép 7 cấp. Ba bản còn lại lắp động cơ tăng áp 2.0, công suất 257 mã lực, mô-men xoắn 405 Nm, hộp số tự động 9 cấp của ZF.Tất cả các phiên bản MG7 đều dùng hệ thống treo MacPherson phía trước và đa liên kết phía sau. Vành 18 inch hoặc 19 inch. Cánh hướng gió phía đuôi có khả năng tự mở từ 100 km/h trở lên và đóng khi tốc độ từ 70 km/h trở xuống.Nội thất của MG7 theo hướng tối giản các chi tiết. Màn hình đôi, gồm loại LCD 10,25 inch sau vô-lăng và 12,3 inch trung tâm táp-lô kết nối với nhau. Cần số điện tử, ghế bọc da thiết kế phong cách thể thao.Hiện chưa rõ cấu hình của MG7 sẽ bán ở Việt Nam sắp tới. Xe cạnh tranh với các đối thủ phân khúc D như Toyota Camry (1,22-1,49 tỷ đồng), Mazda6 (744-874 triệu đồng)... hay mẫu BYD Seal thuần điện sắp bán ở Việt Nam từ 18/7.MG7 nhập khẩu Trung Quốc, tương tự các dòng như MG5 (mới), RX5, MG4 thuần điện. Những mẫu còn lại như ZS, HS nhập Thái Lan.Đại diện của Suzuki Ciaz Một mẫu Ciaz lăn bánh tại Hà Nội. Ảnh: Ciaz là mẫu sedan cỡ B, cạnh tranh ở phân khúc có doanh số hàng năm thuộc hàng cao nhất thị trường, bên cạnh MPV. Suzuki Ciaz bắt đầu ở Việt Nam vào 2016, là mẫu sedan duy nhất của hãng này.Ciaz được đánh giá là mẫu sedan có không gian rộng rãi hàng đầu phân khúc, động cơ bền bỉ, tiết kiệm nhiên liệu. Tuy nhiên do ít phiên bản lựa chọn, phụ tùng, phụ kiện chờ lâu, sự cạnh tranh từ các đối thủ mạnh, cộng thêm khâu marketing yếu khiến mẫu xe của Suzuki thường xuyên trong nhóm xe bán chậm nhất.Trước sức cạnh tranh của những đối thủ như Theo các đại lý, bán chậm, sức cạnh tranh yếu là nguyên nhân chính khiến Ciaz khai tử tại Việt Nam. Xe nhập khẩu và không liền mạch về nguồn cung, giá xe ít cạnh tranh cũng khiến mẫu xe này khó tìm chỗ đứng trong phân khúc gồm những cái tên bán chạy hàng đầu đều lắp ráp trong nước.Với việc Ciaz và Ertiga ngừng nhập bản mới, Suzuki chỉ còn bán Jimny, XL7 và Swift ở mảng xe con. Suzuki Việt Nam xác nhận mẫu hatchback cỡ B là Swift vẫn được bán trong thời gian tới dù nhà máy của Suzuki ở Thái Lan sắp đóng cửa. Nguồn cung từ nhà máy này sẽ được hãng thay thế nhưng không nói rõ nơi nào.Jimny Đại diện Yamaha Motor Việt Nam cho biết, dòng xe tay ga LEXi 2024 được hãng thiết kế mang phong cách "Gallant LEXi", hướng đến trải nghiệm cao cấp trong phân khúc xe tay ga tầm giá 40-50 triệu đồng. Ở tầm giá này, LEXi 155 VVA cạnh tranh với các đối thủ như Honda Vario 160 hay Air Blade.Người dùng trải nghiệm Yamaha LEXi tại một sự kiện. Ảnh: Yamaha LEXi 155 mang phong cách dòng maxi scooter với phần đầu xe đồ sộ, lấy cảm hứng từ những mẫu môtô phân khối lớn. Phần thân xe thon gọn dần về phía sau với khung kiểu underbone. Điểm mạnh của mẫu xe tay ga này là vị trí và tư thế ngồi rộng rãi, thoải mái cho 2 người ngồi, chiều cao yên ở mức 768 mm. Sàn để chân cũng rộng hơn so với các dòng xe tay đô thị của Yamaha.Mẫu scooter trang bị đèn chiếu sáng LED, thiết kế kiểu đôi mắt, tối ưu tầm nhìn cho người lái khi di chuyển vào ban đêm. Phía trên là kính chắn gió ngắn và nhỏ gọn. Chất nam tính thể hiện ở phần thân xe nhờ các đường lăng trụ tam giác tạo hiệu ứng độc đáo, đi cùng bộ vành 14 inch và lốp bản to. Giảm xóc trước dạng ống lồng, giảm xóc sau dạng trụ lò xo. Cốp chứa đồ có thể đựng mũ bảo hiểm 3/4 và các vật dụng khác.Thiết kế Yamaha LEXi hướng đến nhóm khách nam giới. Ảnh: LEXi lắp động cơ BlueCore 155 VVA loại một xi-lanh dung tích 155 phân khối, làm mát bằng chất lỏng, phun xăng điện tử, công suất 15 mã lực tại 8.000 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 14,2 Nm tại 6.500 vòng/phút. Mức tiêu thụ nhiên liệu 2,19 lít/100 km đường hỗn hợp, theo hãng công bố. Xe trang bị phanh ABS 1 kênh ở bánh trước. Bánh sau là phanh tang trống.Giảm xóc trước kiểu phuộc ống lồng, trang bị bình dầu thủy lực. Ảnh: Hiện tại, Yamaha LEXi bán ra 2 phiên bản Tiêu chuẩn và Cao cấp, giá lần lượt 48,5 triệu và 48,9 triệu đồng, đã bao gồm VAT. Xe có tùy chọn 6 màu sắc, bản Cao cấp có màu xanh dương hoặc xanh rêu trong khi bản Tiêu chuẩn tập trung vào kiểu ánh kim, với màu đỏ hoặc bạc. Ngoài ra, xe cũng có tùy chọn màu xám nhám mang cá tính bụi bặm hơn.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeTrong trường hợp này, tài xế có thể mắc lỗi vượt trong các trường hợp cắm vượt (đoạn đường định vượt có xe ngược chiều đi tới). Nghị định 123/2021 quy định về mức xử phạt hành chính đối với người điều khiển ôtô và các loại xe tương tự ôtô vượt tại nơi cấm vượt là 4-6 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 1-3 tháng. Trường hợp gây tai nạn giao thông, lái xe sẽ bị phạt 10-12 triệu đồng, đồng thời bị tước giấy phép lái xe 2-4 tháng.NissanTổng công suất của Nissan tại thị trường ôtô lớn nhất thế giới là 1,6 triệu xe, trong đó nhà máy ở Thường Châu chiếm khoảng 8%. Đây là cơ sở tiên tiến nhất, bắt đầu hoạt động vào tháng 11/2020, từng sản xuất khoảng 130.000 chiếc SUV Qashqai trong một năm. Sản lượng của Nissan tại Trung Quốc vượt qua Toyota và Honda vào giai đoạn 2008-2018.Mẫu Qashqai tại nhà máy Nissan ở Thường Châu. Ảnh: Nhưng cũng giống các hãng xe Nhật khác, Nissan mất thị phần vào tay các đối thủ địa phương đang phát triển nhanh chóng. Những hãng này thu hút người mua bằng hàng loạt xe điện tích hợp phần mềm với giá tương đương xe sử dụng động cơ đốt trong.Năm 2023, doanh số của 3 hãng xe Nhật Bản tại Trung Quốc đều giảm, trong đó Nissan giảm 16%, Honda giảm 20% và Toyota giảm 18%. Nhà sản xuất Mitsubishi cũng quyết định ngừng hoạt động tại quốc gia này.Sự sa sút của các thương hiệu Nhật Bản tại Trung Quốc bắt đầu diễn ra từ năm 2020. Nhưng từ 2023, tốc độ suy giảm mới tăng vọt.Theo số liệu của Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc (CAAM), 50% xe con tiêu thụ ở thị trường này là xe điện, trong đó rất ít thương hiệu Nhật Bản.Hãng môtô Đức Thiết kế tổng thể của F 900 XR không đổi. Xe trang bị đèn pha LED thích ứng với tính năng mới tự động điều chỉnh góc chiếu theo góc cua, hệ thống khóa thông minh. Đây là những tính năng chưa từng có trên dòng môtô tầm trung, theo Xe sử dụng màn hình màu TFT kích thước 6,5 inch, hiển thị đầy đủ thông tin xe, hỗ trợ kết nối BMW ConnectedRide, cho phép người lái dễ dàng nhận cuộc gọi, hoặc nghe nhạc hay sử dụng hệ thống định vị, dẫn đường khi điều khiển xe.BMW trang bị cho F 900 XR 2024 động cơ hai xi-lanh song song, làm mát bằng chất lỏng, công suất 99 mã lực tại 8.500 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 87 Nm tại 6.750 vòng/phút. Côn tay, hộp số 6 cấp. Xe có ba chế độ lái gồm Rain, Road, Riding Modes Pro (có hai chế độ riêng lẻ gồm Dynamic và Dinamic Pro).F 900 XR có tốc độ tối đa 200 km/h và mức tiêu thụ nhiên liệu khoảng 4,3 lít/100 km đường hỗn hợp, theo kết quả thử nghiệm của hãng môtô Đức.Các tính năng hỗ trợ lái khác như kiểm soát lực kéo động DTC, kiểm soát phanh động DBC, giám sát áp suất lốp, kiểm soát hành trình tự động. Ngoài ra, F 900 XR còn trang bị hệ thống sang số Gear Shift Assistant Pro, giúp chuyển số lên hoặc xuống ở hầu hết mọi dải tốc độ động cơ mà không cần phải điều khiển côn (bộ ly hợp). Tay nắm tích hợp hệ thống sưởi.Theo kế hoạch, BMW F 900 XR 2024 bán ra trong nửa cuối năm tại Thái Lan, giá 16.300 USD.HondaRuckus 2025 trang bị động cơ một xi-lanh dung tích 49 phân khối, làm mát bằng dung dịch, phun xăng điện tử. Đường kính và hành trình piston 38 x 44 (mm), tỷ số nén 11,9:1. Truyền động dây đai.Thiết kế của Ruckus độc đáo với thân xe gồm hai mảnh, một bằng nhôm đúc và một bằng thép. Giảm xóc trước kiểu ống lồng, giảm chấn thủy lực với hành trình 55 mm. Giảm xóc sau monoshock với tay đòn đơn Single Side.Xe sử dụng cặp bánh với vành 10 inch, kèm cặp lốp béo với lốp trước 120/90 và lốp sau 130/90. Xe có chiều dài cơ sở 1.265 mm và độ cao yên 735 mm. Bình xăng dung tích 5 lít, trọng lượng 88 kg. Trang bị an toàn với phanh tang trống trước, sau.Điểm nhấn của Ruckus 2025 là mẫu xe nhỏ, nhiều ngăn chứa đồ và di chuyển linh hoạt trong phố. Honda Ruckus 2025 bán ra tại Mỹ với hai màu lựa chọn, gồm đen và be, giá 2.900 USD.Video: Đoạn đường có gờ giảm tốc mà chiếc xe giao hàng tự lái đối mặt nằm ở Hàng Châu, tỉnh Chiết Giang, hôm 24/5. Xe màu trắng, có chữ "Neolix".Thử thách với chiếc xe tự lái không chỉ có một, mà đến hai gờ giảm tốc liền nhau. Khi hai bánh trước đã vượt qua gờ thứ nhất thì xe không thể tiến thêm và cứ thế nhún nhẩy nhưng bất lực.Nhiều người đi qua đều bật cười vì tình huống hi hữu. Một lúc sau, một người đưa tay đẩy nhẹ giúp xe vượt qua được gờ giảm tốc thứ nhất, nhưng vẫn mắc kẹt ở gờ giảm tốc thứ hai. Không rõ sau đó xe có được cứu trợ để vượt qua thử thách hay không.Ảnh chụp tháng 8/2022 cho thấy các mẫu xe tự lái của Neolix trong khu vực thử nghiệm của hãng ở Bắc Kinh. Ảnh: Neolix là một công ty công nghệ đặt tại một khu công nghiệp ở Bắc Kinh, chuyên nghiên cứu, phát triển và sản xuất các mẫu xe chở hàng tự lái. Hãng giao mẫu xe tự lái thế hệ đầu tiên là SLV10 vào năm 2018. Một năm sau, Neolix mở nhà máy sản xuất xe tự lái cấp độ L4 với sản lượng hàng năm 10.000 xe. Năm 2022, hãng sản xuất mẫu xe tự lái thế hệ thứ 4 là X3P.Trong quý I vừa qua, doanh số xe điện ở khu vực Đông Nam Á tăng hơn gấp đôi so với cùng kỳ 2023. Trong khi đó, doanh số xe động cơ đốt trong giảm 7%."Việt Nam chứng kiến sự tăng trưởng ấn tượng, với doanh số xe thuần điện tăng hơn 400%, đóng góp gần 17% doanh số khu vực", công ty nghiên cứu thị trường Counterpoint cho biết.Doanh số xe điện ở Việt Nam chủ yếu đóng góp bởi VinFast (trong đó một tỷ lệ lớn bán cho các hãng taxi), trong khi hãng thuần điện Wuling chiếm tỷ lệ nhỏ. DHôm 17/4, hãng xe Việt cũng công bố doanh số trên toàn cầu đạt 9.689 xe trong quý I/2024, tăng 444% so với cùng kỳ 2023. Hãng không công bố số liệu cụ thể từng thị trường.Khách hàng tham khảo mẫu VF 5 tại một sự kiện ngoài trời của VinFast hồi cuối 2023. Ảnh:Hơn 70% doanh số xe điện trong khu vực đến từ các thương hiệu Trung Quốc, dẫn đầu là BYD. Còn trong quý I/2023, có 75% tổng số xe điện bán ở Đông Nam Á được sản xuất bởi các hãng Trung Quốc."Khi các nhà sản xuất ôtô Nhật Bản và Hàn Quốc - những quốc gia vốn thống trị doanh số ôtô - chậm chân trong việc chuyển dịch sang xe điện, các nhà sản xuất thiết bị gốc (OEM) của Trung Quốc đang nhảy vào để lấp đầy khoảng trống", theo nhà phân tích Abhik Mukherjee của Counterpoint.Thái Lan - nền kinh tế lớn thứ hai Đông Nam Á, cũng là nơi các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc cam kết đầu tư hơn 1,44 tỷ USD để xây dựng các cơ sở sản xuất xe điện mới - đang dẫn đầu xu hướng. Thái Lan - cũng là nơi Toyota và Honda của Nhật Bản có sự hiện diện lớn - chiếm 55% tổng doanh số xe điện của Đông Nam Á trong quý I, tăng trưởng 44% so với cùng kỳ năm ngoái.Hãng xe điện Mỹ là Tesla ghi nhận thị phần trong khu vực giảm 4%, mặc dù doanh số tăng 37% trong cùng kỳ.Một số quốc gia Đông Nam Á, như Thái Lan và Indonesia, đang triển khai các biện pháp để kích thích nhu cầu xe điện và thu hút đầu tư mới - và được hồi đáp bởi các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc khi các công ty này phải trầy trật với cuộc chiến giá xe khốc liệt tại quê nhà."Đông Nam Á đang trở thành khu vực mở rộng quan trọng của các OEM Trung Quốc", Mukherjee nhận xét.VinFast tuy đứng thứ hai về tỷ lệ ở khu vực, nhưng doanh số chủ yếu vẫn đến từ thị trường trong nước. Hiện hãng xe Việt đang dần mở rộng thị trường sang các nước lân cận, chưa ghi nhận doanh số nào đáng kể.Video: Hòa ThânTình huống giao thông:Kỹ năng lái xe: Theo Nghị định 100/2019, trường hợp xe máy đi vào đường cao tốc sẽ bị xử phạt 2-3 triệu đồng. Trong trường hợp đi vào đường cao tốc gây tai nạn giao thông thì mức phạt 4-5 triệu đồng. Hình phạt bổ sung là tước giấy phép lái xe 2-4 tháng, nếu gây tai nạn là 3-5 tháng.Ngày 25/6, Lexus GX 2024GX có thiết kế vuông vức, nam tính, đặc biệt ở đuôi xe. Lưới tản nhiệt vẫn phong cách con suốt đặc trưng của Lexus, cản trước thiết kế nhô cao, tạo vẻ lực lưỡng cho đầu xe.So với bản cũ, kích thước dài, rộng và cao của GX mới lớn hơn lần lượt 80 mm, 95 mm và 50 mm. Khoảng sáng gầm 220 mm.Đèn pha thông minh dạng LED là trang bị tiêu chuẩn của dòng xe này, đi cùng là tính năng rửa đèn. Đèn hậu là dải LED vắt ngang, tương tự Sau 14 năm từ thế hệ thứ hai, Lexus mới thiết kế lại GX. Khoang lái cũng lột xác so với những gì tồn tại trước đó. Màn hình giải trí trung tâm 14 inch, sau vô-lăng là loại 12,3 inch. Cần số điện tử, điều hòa tự động 3 vùng.Phiên bản bán ở Việt Nam gần như đầy đủ các tiện nghi cao cấp. Xe có ghế lái chỉnh điện 10 hướng, nhớ 3 vị trí, kèm chức năng thông hơi làm mát. Ghế phụ chỉnh điện 8 hướng. Riêng hàng ghế trước có tính năng massage, hai hàng ghế sau chỉnh cơ. Những trang bị khác như màn hình HUD trên kính chắn gió, âm thanh 21 loa của Mark Levinson.GX lần đầu tiên có hệ thống lái trợ lực điện. Sau vô-lăng là lẫy chuyển số để điều khiển các cấp số ảo từ hộp số tự động 10 cấp. Xe cho người dùng nhiều trải nghiệm hơn trước khi có 5 chế độ lái: thông thường, tiết kiệm, thể thao, thể thao + và cá nhân hóa.Không như những đồn đoán trước đó về việc chỉ trang bị động cơ 2.4 giống Toyota Land Cruiser Prado, Lexus GX 2024 lắp máy tăng áp kép 3.5 V6, công suất 349 mã lực, mô-men xoắn 650 Nm. Động cơ tăng áp cũng lần đầu tiên có trên mẫu xe này của Lexus.Thế mạnh của Lexus GX là khả năng off-road. Xe dẫn động bằng hệ thống 4 bánh bán thời gian 4WD, đi kèm là khóa vi sai điều khiển điện tử. GX có chế độ khởi động ở số 2, hỗ trợ xe tăng tốc và di chuyển trên các địa hình trơn trượt.Bổ trợ cho người lái là gói an toàn LSS+ 3.0 với nhiều tính năng như hệ thống an toàn tiền va chạm (PCS), điều khiển hành trình chủ động (DRCC), hỗ trợ theo dõi làn đường (LTA)... Giống mẫu SUV chủ đạo LX 600, Lexus GX cũng có hệ thống camera 360 độ toàn cảnh, tái tạo hình ảnh xung quanh và dưới gầm xe (dạng giả lập, không theo thời gian thực).Nhỏ hơn Defender 130, Land Rover có mẫu Defender 110 với kích thước dài x rộng x cao là 4.323 x 2.008 x 1.967 mm, giá 3,62-3,81 tỷ đồng. So với Defender 110, Lexus GX dài và cao hơn nhưng chiều rộng thua thiệt hơn đôi chút. Cả hai đều có thiết kế nam tính, thiên hướng off-road nhưng cũng chiều chuộng khách hàng bằng những tiện nghi ở nội thất. GX là chiếc SUV kết cấu khung gầm rời, còn Defender đã chuyển sang unibody (liền khối).Lexus GX 550 với cửa sổ trời toàn cảnh có mặt tại đại lý từ 25/6. Bản M cửa sổ trời đơn đến tháng 9 mới có xe giao khách.Tại sự kiện diễn ra sáng 26/2, đại diện Vingroup cho biết tập đoàn sẽ huy động toàn bộ hệ sinh thái vào công cuộc chuyển đổi xanh, hướng đến mục tiêu hỗ trợ người dùng sử dụng các phương tiện thuần điện từ VinFast.Cụ thể, từ ngày 1/7/2024 đến hết ngày 1/7/2026, ôtô điện VinFast sẽ được miễn phí gửi (dưới 5 tiếng), ưu tiên đỗ tại mọi địa điểm thuộc hệ sinh thái Vingroup. Các dòng ôtô điện của hãng cũng được sạc pin miễn phí tại các trạm sạc V-GREEN từ nay đến hết ngày 1/7/2025.Các mẫu xe điện VinFast tại một trạm sạc. Ảnh: Cư dân Vinhomes sở hữu xe điện VinFast sẽ có đặc quyền gửi và sạc miễn phí tại các bãi đỗ của Vinhomes trong 2 năm tới. Trường hợp sạc tại nhà, họ sẽ được hãng lắp trụ sạc tận cửa với chi phí hỗ trợ đến 10 triệu đồng/ trụ, cấp 900.000 đồng/ xe một tháng chi phí sạc, từ nay đến 1/7/2026. Ngoài ra, các chủ xe điện VinFast ở chung cư Vinhomes được ưu tiên suất gửi xe nếu còn chỗ.Với dòng xe cao cấp VF 9, VinFast áp dụng thêm các đặc quyền như hỗ trợ đổi sang xe mới, cam kết mua lại xe suốt vòng đời, có hotline chăm sóc khách hàng riêng và ưu tiên phục vụ tại các xưởng dịch vụ. Với xe máy điện VinFast, hãng tặng người dùng 2-4 triệu đồng/ xe từ nay đến 31/8 hoặc trả góp lãi suất 0% trong 6 tháng đầu kèm các phần quà khác. Ngoài ra, các chủ xe điện VinFast sẽ nhận đặc quyền VIP khi sử dụng các dịch vụ trong hệ sinh thái của tập đoàn Vingroup.Bộ đôi VinFast VF 5. Ảnh: Sau gần 2 năm chuyển sang thuần điện 100%, VinFast sở hữu dải sản phẩm thuần điện phủ khắp các phân khúc, đáp ứng đa dạng nhu cầu sử dụng của người tiêu dùng. "Với các cam kết và hành động mạnh mẽ, tập đoàn Vingroup muốn truyền cảm hứng, kêu gọi mọi người cùng chung tay đóng góp tương lai xanh hơn", ông Nguyễn Việt Quang, Phó Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc tập đoàn Vingroup nói tại sự kiện.Trước đó, Vingroup và VinFast đã ký nhiều thỏa thuận hợp tác chuyển đổi xanh, với các cơ quan, đơn vị và doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam. Song song, quỹ Vì tương lai xanh của tập đoàn này cũng triển khai 10 chương trình hành động, tăng cường mở rộng hợp tác và đa dạng hóa nguồn lực tài trợ. Hàng loạt hoạt động trên được hãng xe điện Việt Nam phát động, nhằm hướng đến mục tiêu quốc gia đạt phát thải ròng bằng 0 (Net Zero) vào năm 2050, cũng như đưa thương hiệu vươn tầm thế giới.Dàn xe điện VinFast trong một sự kiện trải nghiệm. Ảnh: Kết thúc quý I năm nay, VinFast bán ôtô điện nhiều thứ 2 tại khu vực Đông Nam Á và doanh số đứng thứ 23 tại thị trường Mỹ. "Việt Nam chứng kiến sự tăng trưởng ấn tượng, với doanh số xe thuần điện tăng hơn 400%, đóng góp gần 17% doanh số khu vực", công ty nghiên cứu thị trường Counterpoint cho biết.Đại lý ôtô Findlay Cadillac ở Las Vegas sử dụng công nghệ AI để chẩn bệnh ôtô, với thời gian xác định vấn đề được rút ngắn, nhưng vẫn thực hiện được những bước kiểm tra cơ bản. Hệ thống kiểm tra tự động này được UVEye - công ty công nghệ thị giác máy tính - phát triển.Thực tế, công nghệ đã được triển khai tại 300 đại lý khắp nước Mỹ, tăng hiệu quả hoạt động và giảm thời gian chờ đợi của khách hàng. Findlay Cadillac là đại lý đầu tiên ở Las Vegas áp dụng công nghệ này.Video: Quy trình thực hiện rất đơn giản, và thường không quá một phút. Khách hàng sẽ lái xe chạy qua một máy quét lớn, giống như một chiếc cổng. Thiết bị cỡ lớn này sẽ chụp ảnh chiếc xe từ mọi góc độ, gồm cả gầm xe. Hình ảnh sau đó được đưa sang phần mềm AI với khả năng phát hiện những sai sót ở ngoại thất, lốp, và những chi tiết cơ khí có thể nhìn thấy.Trong khoảng 30-45 giây, khách hàng sẽ nhận được một "báo cáo tình trạng đầy đủ" của chiếc xe. Tùy thuộc vào những gì được xác định, thợ của đại lý sẽ thực hiện công đoạn chỉnh sửa, đảm bảo xe an toàn.Quy trình có thể được ví như máy quét MRI (cộng hưởng từ) cho ôtô. Những lỗi có thể được máy phát hiện như rò rỉ dầu - kết quả mà thông thường sẽ cần nhiều thời gian hơn để phát hiện ra.Hãng xe Hàn Quốc Ngoại hình Carnival phiên bản mới tinh chỉnh thiết kế trau chuốt hơn, lưới tản nhiệt với kiểu dáng rộng hơn, cụm đèn pha LED dọc. Cửa sau trượt điện. Đèn hậu LED thiết kế nối liền nhau, tạo thành khung đơn sắc nét. Cản trước và sau thể thao hơn bản cũ. Bộ vành họa tiết mới với tùy chọn từ 17-19 inch.Nội thất Carnival 2025 với các trang bị khác nhau tùy thuộc theo từng phiên bản. Các bản cao trang bị bảng đồng hồ kỹ thuật số 12,3 inch và màn hình cảm ứng giải trí 12,3 inch. Trong khi bản thấp là màn hình kỹ thuật số 4,2 inch và màn hình giải trí 8 inch. Các trang bị tiêu chuẩn như kết nối Apple CarPlay/Android Auto không dây, điều hòa tự động 3 vùng.Các bản cao cấp có cửa sổ trời kép, đường viền cửa kính tối màu, cốp điện, ghế trước bọc da có sưởi và thông gió. Vô-lăng bọc da tích hợp sưởi và trang trí giả gỗ. Gương hậu kỹ thuật số, sạc không dây, hệ thống loa Bose 12 loa. Hàng ghế hai phong cách thương gia, tích hợp sưởi và làm mát, kèm chế độ thư giãn một chạm.Carnival động cơ đốt trong với máy xăng 3.5 V6 công suất 287 mã lực, mô-men xoắn cực đại 352 Nm. Hộp số tự động 8 cấp. Mức tiêu thụ nhiên liệu 11,2 lít/100 km đường hỗn hợp, theo công bố của Kia.Các bản hybrid gồm máy xăng 1.6 tăng áp kết hợp với hai môtơ điện kèm gói pin lithium-ion 1,49 kWh, sản sinh công suất 242 mã lực, mô-men xoắn cực đại 367 Nm. Hộp số tự động 6 cấp. Hãng xe Hàn Quốc chưa cung cấp mức tiêu hao nhiên liệu của Carnival Hybrid.Hãng xe Hàn Quốc bổ sung một số tính năng an toàn cho Carnival 2025 như hỗ trợ lái trên đường cao tốc cấp độ 2 (Highway Driving Assist), màn hình quan sát điểm mù.Kia Carnival 2025 có giá 36.500-50.600 USD cho bản động cơ đốt trong. Trong khi các bản hybrid có giá 40.500-52.600 USD. Mức giá này cao hơn 3.000 USD so với bản cũ.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeNghị định 123/2021 quy định về mức xử phạt hành chính đối với người điều khiển ôtô và các loại xe tương tự ôtô vượt tại nơi cấm vượt là 4-6 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 1-3 tháng. Trường hợp gây tai nạn giao thông, lái xe sẽ bị phạt 10-12 triệu đồng, đồng thời bị tước giấy phép lái xe 2-4 tháng.Tiến Mạnh (Hà Nội) sử dụng mẫu crossover cỡ trung được 3 năm. Thời gian gần đây, xe của Mạnh phát ra tiếng động lạ khi rà phanh ở tốc độ thấp, phanh hơi rung dội lên chân. Tiếng động phát ra lục cục đứt đoạn chứ không phải rít lên như bị bó."Tôi nghĩ rằng má phanh và đĩa có chỗ vênh, không ăn khít nên khi rà phanh mới phát ra tiếng lục cục liên tục như vậy", Mạnh cho biết. Sau khi mang tới đại lý kiểm tra, anh được kỹ thuật viên thông báo má phanh vẫn dùng tốt, chỉ có đĩa phanh bị xước không đều, bề mặt không phẳng nên tạo ra tiếng kêu.Đĩa phanh bị gỉ, xước được khuyến cáo láng lại. Ảnh: Không giống như má phanh, đĩa phanh, tuy có hao mòn theo thời gian, là chi tiết không có mốc thay thế cố định trong lịch trình bảo dưỡng của đa số các mẫu xe. Lý do vì độ mòn hoặc hư hại của đĩa phanh phụ thuộc phần lớn vào cách lái xe, điều kiện mặt đường, tần suất dùng phanh và điều kiện thời tiết.Khi đĩa phanh bị mòn, xước không đều, sẽ khiến diện tích tiếp xúc giữa đĩa và má phanh giảm, gây giảm hiệu quả phanh, phanh rung và có thể phát ra tiếng như mài kim loại hoặc tiếng lục cục, giống trường hợp của Tiến Mạnh. Nếu không xử lý, không những nguy hiểm khi lái xe, mà đĩa phanh sẽ khiến má phanh cũng mòn theo không đều.Với đĩa phanh của Mạnh, sau khi thử chà đĩa phanh bằng dụng cụ đơn giản nhưng vẫn còn tiếng động, kỹ thuật viên tư vấn cần láng lại đĩa phanh.Láng đĩa phanh là cách dùng máy chuyên dụng để mài phẳng đĩa phanh, loại bỏ gỉ sét, xước dăm, khôi phục hiệu suất. Tại Việt Nam thường có hai cách láng đĩa, là láng trực tiếp và tháo rời.Với cách láng trực tiếp, kỹ thuật viên sẽ dùng máy mài cầm tay để làm phẳng bề mặt đĩa mà không cần phải tháo bánh. Ưu điểm của cách này là tiện lợi, kỹ thuật viên không cần canh chỉnh nhiều vì quá trình láng diễn ra tự động. Với cách tháo rời đĩa, việc láng được thực hiện thủ công bằng máy tiện, do đó độ chính xác phụ thuộc chủ yếu vào tay nghề kỹ thuật viên để có thể láng đĩa một cách chính xác.Do đó cách dùng máy láng trực tiếp trên xe được các xưởng ưa dùng hơn. Thông thường, giá của láng đĩa tùy thuộc vào kích cỡ đĩa phanh, dao động 200.000-500.000 đồng cho một đĩa. Theo các chuyên gia, việc láng đĩa chỉ nên thực hiện 2-3 lần, sau mức này nên thay thế đĩa phanh. Ngoài ra, chủ xe nên kiểm tra tình trạng đĩa phanh trong mỗi lần bảo dưỡng.Khi láng, bề mặt đĩa phanh bị mài mỏng đi. Nếu đĩa phanh đã cũ, láng đĩa có nguy cơ làm hư hại cụm phanh vì đĩa không đủ độ dày theo tiêu chuẩn. Chính vì vậy, các nhà sản xuất xe không đề cập việc láng đĩa trong sổ hướng dẫn sử dụng.Độ dày tối thiểu được khắc nổi ở trên đĩa phanh. Ảnh: Chính vì thế, ở các trung tâm chăm sóc xe uy tín, việc láng đĩa thường được các kỹ thuật viên khuyến cáo rõ ràng về các rủi ro, cũng như tính khả thi của công việc. Thông thường đĩa phanh có ghi rõ độ dày tối thiểu ở phía mặt sau, nếu đĩa đã mòn gần đến mức này, chủ xe nên thay thế đĩa mới thay vì chọn cách láng đĩa, nhằm đảm bảo an toàn khi lưu thông. Chỉ láng đĩa khi đĩa còn mới, xe sử dụng chưa lâu.Lưu ý rằng trong đa số trường hợp, phanh phát tiếng động khi mới di chuyển, sau khi lái khoảng 5 phút tiếng động biến mất là hiện tượng bình thường. Nguyên nhân có thể đến từ việc xe đi mưa rồi đỗ lâu ngày, nước mưa đọng trên phanh khiến bề mặt bị gỉ. Sau khi di chuyển và dùng phanh những vết gỉ này bị đánh bay. Trường hợp này không cần phải láng đĩa.Cố vấn dịch vụ các hãng xe cho biết, việc lái xe thường xuyên ở những vùng nước bẩn, nhiều bụi đất, đá dăm lọt vào giữa đĩa và má phanh sẽ khiến đĩa phanh hư hại. Vì vậy, nếu xe bẩn, cần rửa xe sớm, vệ sinh kỹ cả đĩa phanh. Sau khi rửa, cần di chuyển một thời gian để đĩa khô, có thể kết hợp rà phanh nhẹ. Đặc biệt, khi đi mưa về, không nên kéo phanh tay. Lúc này, gỉ sét tạo ra trên đĩa phanh sẽ trở thành thủ phạm khiến đĩa có thể bị mòn, xước không đều.BYD nhận đặt hàng cho Cả 2 phiên bản đều dùng pin 82,56 kWh. Hành trình của bản dẫn động cầu sau là 640 km, trong khi bản dẫn động 4 bánh có thể đi được 575 km mỗi lần sạc.Xe điện BYD Seal ở Nhật Bản. Ảnh: Sự mở rộng của BYD tại thị trường Nhật Bản có thể trở thành mối lo ngại cho các nhà sản xuất ôtô nội địa - những hãng đang gặp khó khăn tại thị trường Trung Quốc trước sự cạnh tranh của BYD và các thương hiệu xe điện Trung Quốc khác.Hãng xe có trụ sở chính ở Thâm Quyến chỉ tung ra các mẫu xe chạy pin tại Nhật, thay vì các loại xe sử dụng công nghệ truyền động khác như hybrid sạc điện - vốn là thế mạnh của BYD ở Trung Quốc."Doanh số của BYD tại Nhật Bản giảm trong quý II so với cùng kỳ 2023", Atsuki Tofukuji - chủ tịch BYD Nhật Bản - cho biết tại sự kiện ra mắt Seal ở quận Shibuya, Tokyo, thêm rằng việc chính phủ Nhật cắt giảm đáng kể trợ cấp cho xe điện đã ảnh hưởng đến doanh số của hãng.Việc mở rộng thị trường tại các quốc gia như Nhật Bản ngày càng quan trọng khi các hãng Trung Quốc phải đối mặt với mức thuế ngày càng cao ở Mỹ và châu Âu. Gần đây, Mỹ áp đặt mức thuế hơn 100% đối với xe điện Trung Quốc và Canada cũng đang có kế hoạch thực hiện theo. Cuối năm nay, EU có thể tăng thuế đối với ôtô điện Trung Quốc lên tới 48%.BYD ra mắt Atto 3 và Dolphin tại Nhật Bản trong năm 2023, bán được khoảng 2.500 chiếc kể từ khi khai trương đại lý đầu tiên tại Yokohama vào tháng 2 cùng năm. Hãng tham vọng phủ sóng Nhật Bản khi có kế hoạch bổ sung ít nhất một mẫu xe mới mỗi năm.BYD Seal vừa ra mắt khách Việt trong tháng 6Video: Tại điểm giao cắt không có đèn tín hiệu ở tỉnh Chiang Rai, hôm 19/6, một xe bán tải và một xe máy dừng chờ sang đường. Đột nhiên một xe máy chạy tới rất nhanh và người điều khiển chống một chân xuống đường. Xe mất thăng bằng đổ nghiêng.Trong khi phương tiện hai bánh đốn ngã người đi xe máy đang đứng, thì người điều khiển trượt thẳng qua gầm chiếc bán tải sang hẳn phía bên kia. Người này ngay sau đó nhanh chóng đứng dậy, đi sang đỡ xe máy đang đè lên người bị đốn ngã.Đại diện cảnh sát quận Mae Suai, tỉnh Chiang Rai, cho biết đã hỗ trợ cả hai người đi xe máy, thu thập chứng cứ để xác định nguyên nhân tai nạn. May mắn cả hai người đều vô sự. Trong khi đó, chiếc bán tải bị trầy xước đôi chỗ do bị xe máy đập trúng.Đề xuất trên của Bộ Tài chính cần được Quốc hội thông qua để có hiệu lực. Nếu áp dụng với thời gian dự kiến như trên, 2024 là năm thứ tư liên tiếp ưu đãi giảm 50% lệ phí trước bạ (LPTB) cho ôtô sản xuất, lắp ráp trong nước được ban hành.Trước đó, hồi đầu tháng 6, Văn phòng Chính phủ có văn bản gửi Bộ Tài chính và Bộ Tư pháp, theo chỉ đạo của Thủ tướng Phạm Minh Chính, yêu cầu "khẩn trương xây dựng" Nghị định giảm phí trước bạ cho ôtô sản xuất, lắp ráp trong nước để kịp áp dụng từ 1/7. Tuy vậy, với đề xuất mới này, thời gian áp dụng khả năng cao lùi một tháng thời điểm áp dụng.Như những lần trước, xe nhập khẩu không có ưu đãi tương tự như xe lắp ráp trong nước. Đề xuất lần này cũng có thời hạn 6 tháng, áp dụng từ 1/8 đến hết ngày 31/1/2025. Sau đó, mức thu LPTB cho ôtô sản xuất, lắp ráp trong nước trở về như cũ."Giữa bối cảnh thị trường gặp khó như hiện nay, ưu đãi LPTB có thể xem là một cú hích cho khách hàng có nhu cầu mua xe lẫn hãng sản xuất", ông Nguyễn Trung Hiếu, phụ trách tiểu ban chính sách của Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Việt Nam (VAMA) đánh giá.Khách hàng tham khảo một mẫu Mazda3 lắp ráp trong nước tại đại lý ở Bình Dương. Ảnh: Theo các đại lý bán ôtô chính hãng tại TP HCM, LPTB giảm kéo theo chi phí lăn bánh một mẫu xe giảm, từ đó kích thích nhu cầu mua sắm. Thanh khoản thị trường từ đó tốt hơn, tạo điều kiện để các doanh nghiệp tăng quy mô sản xuất.Từ đầu 2024 đến nay, khuyến mãi cho ôtô đang được các hãng và đại lý thường xuyên thực hiện. Thị trường kém nhiệt, cộng với áp lực cạnh tranh khiến nhiều hãng liên tục điều chỉnh giá bán lẻ để thu hút khách hàng hơn.Doanh số của thị trường (gồm VAMA và Hyundai Thành Công) sau 5 tháng đầu 2024 đạt 127.643 xe, giảm 7% so với cùng kỳ năm 2023. Mức giảm này khá nhỏ, nhưng là chỉ dấu cho thấy sức mua chưa có dấu hiệu phục hồi, bởi 2023 là năm có doanh số thấp nhất trong vòng 5 năm qua (2019-2023). Trong đó, hai năm 2020, 2021 bị ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch Covid-19.KiaTheo các chuyên gia trong ngành, ưu đãi LPTB luôn khiến thị trường chững lại ở giai đoạn trước khi áp dụng, sau đó tăng mạnh vào các tháng cuối khi chính sách hỗ trợ này gần hết hiệu lực. Nhiều đại lý bán xe lắp ráp như Toyota, Hyundai, Ford... cho biết không ít khách hàng đang trì hoãn việc mua xe để chờ ưu đãi LPTB được áp dụng.Khi ưu đãi LPTB cho xe lắp ráp trong nước được áp dụng, các hãng thuần hoặc bán phần lớn xe lắp ráp như Hãng xe sang Đức BMW trang bị cho M5 2025 động cơ 4.4 V8 tăng áp kép kết hợp với một môtơ điện, sản sinh công suất kết hợp 717 mã lực, mô-men xoắn cực đại 1.000 Nm. Hộp số M Steptronic 8 cấp kết hợp hệ dẫn động 4 bánh M xDrive. Riêng động cơ xăng 4.4 V8 tăng áp kép có công suất 577 mã lực và môtơ điện công suất 194 mã lực. Gói pin dung lượng 14,8 kWh.Theo công bố của nhà sản xuất, M5 thế hệ mới tăng tốc 0-100 km/h trong 3,4 giây, tốc độ giới hạn tối đa 249 km/h và có thể tăng lên 305 km/h với gói M Drive. Ở chế độ thuần điện EV, M5 2025 có phạm vi hoạt động 40 km. Tuy nhiên, nếu nhấn ga hoặc chuyển số M Steptronic bằng tay thì xe sẽ kích hoạt động cơ xăng để thêm công suất.Mẫu sedan thể thao hiệu suất cao có 5 chế độ vận hành, gồm Hybrid, Electric, eControl, Dynamic, Dynamic Plus. Ngoài ra còn có các nút bấm chế độ M Dynamic Mode và DSC off trên bảng điều khiển trung tâm. Để nâng cao tính năng động, M5 có hệ thống DSC, ABS, CBC (kiểm soát phanh khi vào cua) và phanh vi sai tự động ADB-X.Thế kế M5 2025 hầm hố, vòm bánh xe tạo hình cơ bắp, và bộ ốp sườn tăng chiều rộng thêm 75 mm ở phía trước và 48 mm ở phía sau. Chắn bùn trước tương tự Series 5 tiêu chuẩn. Lưới tản nhiệt hình quả thận đặc trưng, tạo hình kín một phần và hoàn thiện với màu đen bóng, kèm logo M nhận diện. Khách hàng có thêm tùy chọn mui xe M Carbon để giảm trọng tâm. Cánh gió sau và bộ khuếch tán bằng sợi carbon. Cặp ống xả đôi thể thao hoàn thiện với màu đen crôm.Nội thất M5 thế hệ mới giữ nguyên bố cục bảng điều khiển thông thường của Series 5, mặc dù nội thất trang bị gói M. Vô-lăng bọc da với điểm nhấn màu đỏ ở trung tâm. Các nút M chuyên dụng lựa chọn chế độ lái được cá nhân hóa. Riêng gói M Drive Professional, lẫy chuyển số bên trái vô-lăng đánh dấu "Boost".Màn hình cong với cụm đồng hồ kỹ thuật số 12,3 inch và màn hình cảm ứng giải trí 14,9 inch với những điểm nhấn M. Màn hình kính lái HUD. Cửa sổ trời toàn cảnh, hệ thống âm thanh B&W.Chiếc sedan hiệu suất cao nặng tới 2.444 kg, tức nặng hơn cả chiếc bán tải Ford F-150 phiên bản 4 cửa dẫn động hai cầu. Trọng lượng của chiếc bán tải Mỹ chỉ khoảng 2.000 kg.Theo kế hoạch, BMW M5 thế hệ mới sẽ giới thiệu trước công chúng tại Lễ hội Goodwood Festival of Speed vào tháng 7. M5 2025 sản xuất tại nhà máy Dingolfing của tập đoàn BMW từ tháng 7 và giao xe vào tháng 11. Xe có giá 119.500 USD.Đại diện Honda Việt Nam cho biết, hãng áp dụng 2 chiến lược chính trong hoạt động tại các nhà máy gồm tăng hoạt động tiết kiệm năng lượng và phát triển nguồn năng lượng sạch. Trong năm vừa qua, hãng Nhật đưa vào vận hành hệ thống điện áp mái tại 2 nhà máy ở Vĩnh Phúc và Hà Nam, tổng công suất 8 MWp. Với hoạt động này, hãng cắt giảm được gần 8.900 tấn CO2, tương đương 19% so với năm 2019.Hệ thống điện áp mái tại nhà máy Honda Việt Nam. Ảnh: Với mục tiêu trên, hãng này cũng phối hợp với các nhà cung cấp thực hiện cắt giảm CO2, tổ chức "Đại hội công ty xanh" nhằm khuyến khích việc triển khai, áp dụng đề tài giảm phát thải hiệu quả. Năm tài chính 2024, Honda trồng thêm 23,49 ha cây xanh tại tỉnh Vĩnh Phúc và Hà Nam, tăng số lượng phủ xanh từ năm 2008 đến nay khoảng 814 ha.Cùng trong năm, Honda Việt Nam lần đầu giới thiệu công nghệ hybrid trên dòng xe CR-V, một trong những bước tiến được hãng đánh giá quan trọng, trong mục tiêu hướng đến trung hòa carbon. Với các dòng xe máy, hãng hợp tác với Loteria Việt Nam, Đại học Công nghệ Giao thông vận tải để phát triển sản phẩm xe máy điện.Với mục tiêu "Không có tử vong do tai nạn giao thông đường bộ vào năm 2045", hãng tiên phong các hoạt động về an toàn giao thông theo kịch bản 4E gồm: đánh giá, giáo dục, kỹ thuật và hoạt động phối hợp, đóng góp vào mục tiêu chung của Chính phủ "Không có tử vong do va chạm giao thông vào năm 2050".Theo công bố của Honda, hãng đã đào tạo cho gần 2,8 triệu người thông qua các sự kiện về an toàn giao thông. Trong đó, gần 2,1 triệu khách của hãng được hướng dẫn về an toàn giao thông trước khi nhận xe. Các trung tâm của Honda Việt Nam cũng tăng cường đào tạo cho 12.200 học viên, 599 giảng viên an toàn giao thông nội bộ. Tháng 3/2024, Honda cũng vận hành trung tâm Đào tạo an toàn giao thông thứ 2 tại TP HCM.Các em học sinh lớp Một nhận mũ bảo hiểm đạt chuẩn trong sự kiện của Honda Việt Nam. Ảnh: Trong năm tài chính 2024, Honda trao 1,8 triệu mũ bảo hiểm đạt chuẩn cho các học sinh lớp 1 trên toàn quốc, hơn 2,5 triệu học sinh và 240.000 phụ huynh được đào tạo về kiến thức, kỹ năng tham gia giao thông. Đến hết năm tài chính 2024, hãng đã trao hơn 8,4 triệu mũ bảo hiểm cho các học sinh tiểu học toàn quốc. Phối hợp cùng Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia, Bộ Giáo dục và đào tạo, Honda cũng đào tạo an toàn giao thông cho gần 20,5 triệu học sinh ở tất cả các cấp, nhằm xây dựng ý thức tham gia giao thông cho thế hệ trẻ.Với các sản phẩm bán ra trong nước, Honda ứng dụng các công nghệ an toàn của gói Honda Sensing trên toàn bộ các dòng ôtô. Dòng xe máy mới Transalp và CB350 H’ness cũng có hệ thống phanh ABS và đèn chiếu sáng LED.Dàn xe máy điện Honda Benly e: tại lễ bàn giao. Ảnh: Bước sang năm tài chính 2025 (từ tháng 4/2024 đến 3/2025), Honda Việt Nam mở đầu chuỗi hành động bằng sự kiện hợp tác Tổng công ty Bưu điện Việt Nam, bàn giao 130 chiếc xe máy điện Benly e:, ứng dụng trong hoạt động giao nhận hàng hóa khu vực phía Nam. Theo hãng, việc hợp tác này sẽ giúp Honda tiếp cận, nắm bắt tốt hơn nhu cầu, thị hiếu của người dùng với loại phương tiện xe máy điện, nền tảng để hãng phát triển sản phẩm mới trong tương lai."Đây là những hành động thể hiện quyết tâm của Honda Việt Nam trong việc tích cực hưởng ứng, chung tay hành động cùng Chính phủ trên lộ trình hướng tới mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2050, bảo vệ môi trường và xây dựng một tương lai bền vững", đại diện Honda Việt Nam nói.Kết quả kinh doanh tính theo số tiền lời mỗi xe bán ra được Theo đó, Tesla đứng đầu bảng xếp hạng với lợi nhuận ròng 7.000 USD mỗi xe. Đứng thứ 2 là Mercedes với 5.300 USD, và BMW là 4.400 USD mỗi xe.Hai mẫu xe Tesla là bán tải Cybertruck và Model 3 tại một điểm sạc ở Mỹ. Ảnh: Giá giao dịch với xe Mercedes ở mức trung bình 78.200 USD trong tháng 12/2023, theo dữ liệu từ Kelley Blue Book (KBB). Con số này cao hơn so với xe BMW là 72.000 USD và Lexus là 58.800 USD. Giá giao dịch trung bình của xe Tesla giảm do sự cạnh tranh gay gắt, còn 50.000 USD.Trong khi lợi nhuận mỗi xe giảm đối với các thương hiệu Tesla, Mercedes và BMW, phần còn lại của bảng xếp hạng - tức 8 hãng khác - đều tăng.Các thương hiệu Nhật chứng tỏ sự vượt trội. Toyota tăng 92% và Honda tăng 53%. Hãng xe Hàn là Hyundai cũng tăng 27%.Cả ba hãng đều đặc biệt mạnh về xe hybrid, với Toyota chiếm đến 60% doanh số toàn cầu, trong khi cả Honda và Hyundai đều có thị phần hai con số. Xe hybrid của Toyota vốn đã mang lại lợi nhuận nhiều hơn so với các mẫu xe xăng. Hai phân khúc này ở Honda gần như ngang nhau, theo phó giám đốc điều hành hãng, Shinji Aoyama.Trong khi đó, BYD - hãng bán nhiều xe năng lượng mới nhất thế giới trong 2023 - thu lời khoảng 1.250 USD mỗi xe bán ra cùng năm. Năm ngoái, BYD bán được 3 triệu xe điện hóa (bao gồm hybrid) các loại trên toàn cầu, trong đó có hơn 2,7 triệu xe bán tại Trung Quốc.Yadea OssyThiết kế và công thái họcOssyChính vì thế, những người chiều cao trên 1m65 sẽ không thoải mái khi lái xe trong thời gian dài. Điểm cộng của phần sàn xe là kích thước rộng, dễ dàng thay đổi tư thế chân khi mỏi.Thiết kế của Ossy gồm nhiều đường nét mềm mại, trẻ trung, phù hợp với nữ giới. Yên xe thoải mái cho hai người ngồi. Yên có độ lún cao, êm nhưng cho cảm giác bồng bềnh, không vững, đặc biệt khi đi tốc độ cao ở những đường gồ ghề. Tuy nhiên người lái sẽ quen dần với cảm giác này sau khi lái xe một vài tuần.Tay lái kích thước tiêu chuẩn như những xe tay ga cỡ nhỏ khác, cho cảm giác cầm nắm thoải mái, bám tay. So với tay lái của xe máy thông thường, Ossy có thêm nút để bật cruise control, chuyển chế độ chạy.Tiện ích, công nghệĐồng hồ lái dạng điện tử, chữ trắng trên nền đen, hiển thị rõ ràng khi trời nắng gắt và không làm người lái bị chói khi trời tối. Tuy nhiên, đồng hồ nhiều ký tự, chữ số, có thể khiến người lái bị rối khi đang điều khiển. Tất cả đèn trên xe đều là LED, cụm đèn pha độ chiếu sáng tốt với ánh sáng trắng.Ossy là mẫu xe điện hiếm hoi trang bị tính năng điều khiển hành trình (cruise control) tại thị trường Việt Nam. Mẫu Dat Bike Quantum cũng có tính năng ga tự động nhưng giá gần 50 triệu đồng. Khi bấm vào nút cruise control trên tay lái, xe tự duy trì tốc độ ở thời điểm kích hoạt, và hủy bỏ khi phanh. Tính năng này phù hợp chạy ở những đoạn đường thẳng, dài, không phù hợp để chạy trong phố, khi phải dừng, giảm hoặc tăng tốc độ liên tục.Hộc đựng đồ phía trước rộng, sâu, để lọt lòng điện thoại cỡ lớn, ví tiền và kính mát. Ngoài ra nơi đây trang bị cổng USB để vừa đi vừa sạc điện thoại. Cốp xe kích thước 21 lít, nhỏ hơn một chút so với Evo200 (22 lít), tuy nhiên vẫn lớn hơn các xe tay ga kích thước nhỏ như Ossy sử dụng ứng dụng kết nối điện thoại để quản lý xe, có nhiều tính năng trên ứng dụng này như định vị xe bằng GPS, theo dõi tình trạng sạc, mở khóa từ xa. Người dùng còn có thể mở khóa xe bằng ứng dụng này, không cần mang chìa vật lý. Định vị xe bằng GPS sẽ giúp chủ xe luôn biết vị trí, ví dụ giao xe cho con, hoặc khi bị mất cắp.Ngoài ra, tính năng chống trộm của xe hoạt động bằng cách khóa bánh và vô hiệu hóa động cơ khi phát hiện chuyển động. Nhìn chung, Ossy là mẫu xe điện nhiều tính năng, tiện ích cho người sử dụng trong tầm giá.Vận hànhKhi hoạt động, mọi chức năng của xe đều phát ra âm thanh để cảnh báo người lái. Ví dụ âm thanh báo rẽ, kích hoạt/hủy cruise control, khởi động, lựa chọn chế độ lái. Tất cả các loại âm thanh này đều khác biệt, do đó nếu quen xe, người lái có thể phân biệt việc kích hoạt các chức năng chỉ bằng âm thanh, không cần nhìn vào bảng đồng hồ.Trọng lượng xe chỉ 90 kg, nhẹ hơn Evo200 (97 kg), và nhẹ hơn các xe tay ga cỡ nhỏ trên thị trường, do đó cho cảm giác lái linh hoạt, nhẹ nhàng. Hơn nữa, tay lái của Ossy nhẹ, khiến dễ chuyển hướng khi chạy tốc độ thấp. Phần đầu nhẹ, trọng tâm chủ yếu ở phía sau, khi chạy lên tốc độ cao khoảng 50 km/h, xe không có độ đầm cần thiết. Đổi lại, lái tốc độ thấp ở trong thành phố, xe cho cảm giác linh hoạt, dễ điều khiển.Môtơ có công suất 3,3 mã lực, pin dung lượng 72 V 22 Ah (gần 1,6 kWh). Tốc độ tốc đa của xe là 50 km/h, trong khi của Evo200 là 70 km/h. Các con số này giúp người dùng Ossy không bắt buộc phải có bằng lái. Xe bao gồm 2 chế độ lái tiết kiệm TTFAR và thể thao (Sport), chế độ Sport nước ga đầu vọt hơn.Ở nước ga đầu, Ossy cho khả năng tăng tốc tốt trong dải tốc độ 5-35 km/h, và không có độ trễ khi tăng tốc. Đến ngưỡng 40-50 km/h, xe tỏ ra khá đuối lực, không đủ để vượt xe ga khác một cách dứt khoát, do đó người dùng nên cân nhắc kỹ trước khi vượt ở tốc độ cao.Tầm hoạt động của Ossy là 80 km theo nhà sản xuất. Thử nghiệm thực tế, xe chạy được khoảng 60-65 km trong điều kiện 80% nội thành (tốc độ di chuyển 20-50 km/h) và 20% ngoại thành (liên tục 50 km/h). Mức này thấp hơn nhiều so với mẫu xe điện cùng tầm giá Evo200, đi được trên thực tế khoảng 150 km ở điều kiện tương tự.Video: Do đó, Ossy phù hợp để di chuyển trong môi trường đô thị, nhu cầu đi lại dưới 50 km một ngày, và phải sạc vào cuối mỗi ngày để sẵn sàng sử dụng tiếp vào ngày hôm sau, vì thời gian để pin đầy là 7-8 giờ bằng nguồn điện dân dụng.Ossy là mẫu xe điện phù hợp với học sinh, sinh viên, người lớn tuổi với nhu cầu di chuyển ít, đi chậm. Tuy nhiên, tầm hoạt động ngắn của xe khiến người lái phải có thói quen sạc mỗi đêm để duy trì sử dụng xe hằng ngày. Ở mức giá 22 triệu (kèm pin), đối thủ chính của Ossy là Một nhóm đại diện cho các hãng xe đang nỗ lực đẩy lùi quy định trang bị hệ thống phanh khẩn cấp tự động (AEB) trên các mẫu xe trong tương lai, cho rằng yêu cầu này gần như bất khả thi để thực hiện và cũng quá tốn kém.Ngày 24/6, Alliance for Automotive Innovation (AAI) - nhóm thương mại đại diện cho các nhà sản xuất ôtô tại Mỹ - đã thỉnh cầu lên các nhà ban hành chính sách an toàn hàng đầu của Mỹ nhằm cân nhắc một số phần trong quyết định cuối cùng.Hệ thống phanh khẩn cấp tự động sử dụng các cảm biến, camera và phần mềm để phát hiện nguy cơ va chạm, tự động phanh nếu tài xế không làm điều này. Ảnh: Động thái này của các hãng xe đánh dấu sự bất đồng mới nhất giữa ngành công nghiệp ôtô và các cơ quan ban hành luật - những người nỗ lực áp đặt các tiêu chuẩn ngày càng khắt khe hơn cũng như nắm bắt lợi thế của công nghệ mới nhằm giảm tỷ lệ tử vong do tai nạn giao thông tăng cao những năm gần đây.Hệ thống AEB sử dụng các cảm biến, camera và phần mềm nhằm phát hiện những va chạm tiềm tàng với xe khác hoặc người đi bộ, tự động phanh nếu tài xế không làm điều đó.Năm 2016, các hãng xe đã đồng thuận tăng việc cung cấp hệ thống phanh này tính đến hết 2025, nhưng các cơ quan chính phủ đã đẩy cao các tiêu chuẩn công nghệ nên làm nảy sinh mâu thuẫn. Khoảng 90% xe mới hạng nhẹ sản xuất trong 2022 có công nghệ này.Cơ quan an toàn giao thông quốc gia Mỹ (NHTSA) đã hoàn thiện quy định hồi cuối tháng 4, theo đó yêu cầu mọi xe bán ra trong 2029 đều phải trang bị công nghệ phanh AEB. Yêu cầu nêu một số tiêu chuẩn đối với hệ thống, như có khả năng dừng và tránh va chạm với xe khác ở tốc độ đến 100 km/h và có khả năng phát hiện người đi bộ trong bóng tối.Các quy định mới cũng có thể yêu cầu ôtô có khả năng tự phanh ở tốc độ đến 145 km/h khi một va chạm sắp xảy ra, và ở tốc độ đến 72 km/h trước khi một va chạm có thể xảy ra với một người đi bộ.NHTSA từng nói yêu cầu sẽ làm giảm số vụ đâm va từ phía sau cũng như va chạm với người đi bộ, cứu ít nhất 360 mạng sống mỗi năm và ngăn ngừa ít nhất 24.000 trường hợp thương tổn.John Bozzella - chủ tịch AAI - nói trong bức thư gửi hôm 24/6 lên Quốc hội Mỹ rằng quy định sẽ yêu cầu các hệ thống làm việc ở tốc độ cao hơn so với thực tế với công nghệ hiện nay. Bozzella cũng nói rằng những yêu cầu của NHTSA có thể khiến ôtô tự phanh trước khi những điều mà các tài xế dự kiến xảy ra, dẫn tới tỷ lệ va chạm từ phía sau nhiều hơn.Bozzella thêm rằng các nhà ban hành luật đã đánh giá thấp những thay đổi về chi phí cần đến để đáp ứng quy định mới - thứ có thể dẫn tới việc giá xe tăng cao hơn đối với người tiêu dùng.Chương trình ưu đãi "Lái xe mới – Bật mode Xanh hứng khởi" của VinFast gồm 2 gói ưu đãi giá và cơ chế trả góp 0%, áp dụng cho khách mua các dòng xe máy điện của hãng.Cụ thể, người dùng mua Evo 200, Evo 200 Lite và Feliz S sẽ nhận 2 triệu đồng/ xe. Với Klara S2, Vento S và Theon S sẽ nhận 4 triệu đồng/ xe. Mức ưu đãi trên sẽ trừ trực tiếp vào giá bán, áp dụng từ ngày 18/6 đến hết ngày 31/8.Người dùng trải nghiệm xe máy điện VinFast Evo 200. Ảnh: Với lựa chọn trả góp, hãng áp dụng hình thức trả góp trong thời hạn 6 tháng hoặc 12 tháng, lãi suất 0% trong 6 tháng đầu, áp dụng từ 25/6 đến 31/8. Theo đó, người dùng cần trả trước 30% giá trị xe, nhận thêm 1 triệu đồng nếu mua các dòng Evo 200, Evo 200 Lite, Feliz S và 2 triệu đồng nếu mua Klara S2, Vento S, Theon S. Ngoài ra, từ 1/7 đến 31/8, người mua xe có cơ hội sở hữu các phần quà may mắn trong chương trình rút thăm trúng thưởng, gồm 10 chiếc xe Vento S (trị giá 50 triệu đồng), 20 xe Feliz S (trị giá 27 triệu đồng) và 30 xe Evo 200 (trị giá 18 triệu đồng).Hiện tại, VinFast cung cấp ra thị trường 5 dòng xe máy điện có giá từ 18 triệu đến 63 triệu đồng, nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng của người dùng. Các dòng máy máy điện của hãng này sử dụng pin LFP có tầm di chuyển đến hơn 200 km/ lần sạc, theo công bố của hãng. Các công nghệ thông minh tích hợp trên xe gồm: PAAK (Phone As The Key) mở xe bằng ứng dụng trên smartphone không cần chìa khóa; kết nối thông minh HMI tự động chẩn đoán và cảnh báo lỗi; định vị GPS, quản lý hành trình và tự động cập nhật phần mềm thông qua smartphone. Ở một số dòng xe còn có tính năng an toàn cao cấp như hệ thống chống bó cứng phanh ABS.Xe máy điện VinFast Feliz S. Ảnh:"Các dòng xe máy điện VinFast đều được thử nghiệm kỹ lưỡng, có khả năng chống cháy nổ rất cao, tiêu chuẩn chống nước IP67 và chịu được mực nước sâu 0,5 m trong vòng 30 phút", đại diện hãng nói.Theo VinFast, chương trình "Lái xe mới - Bật mode Xanh hứng khởi" nhằm mở rộng cơ hội sở hữu xe máy điện cho cộng đồng, là hành động thiết thực trong chương trình "Mãnh liệt Tinh thần Việt Nam" do hãng khởi xướng.Tuấn VũĐại diện Công ty C&U Việt Nam cho biết, ứng dụng đặt xe công nghệ Cudidi được doanh nghiệp phát triển sau khoảng 2 năm khảo sát, nghiên cứu và thử nghiệm. "Ứng dụng gọi xe Cudidi được xây dựng trên nền tảng công nghệ do Viettel cung cấp, hợp tác cùng các doanh nghiệp ngân hàng và bảo hiểm", đại diện công ty nói.Đại diện doanh nghiệp và người tham dự tại lễ ra mắt, tổ chức ở Trung tâm Hội nghị Quốc gia Hà Nội. Ảnh: Theo doanh nghiệp này, taxi Cudidi không dùng biện pháp thanh toán qua các tổ chức tài chính, mà áp dụng phương pháp thanh toán truyền thống, tích hợp thêm công nghệ và minh bạch về chi phí. Cụ thể, ứng dụng này không thu tiền khấu trừ theo phần trăm doanh thu cuốc xe với tài xế, mà hưởng lợi nhuận từ các đối tác thứ hai như đơn vị bảo dưỡng, bảo hiểm cho xe...Ông Nguyễn Trọng Cư, Tổng Giám đốc C&U Việt Nam cho biết, hiện các ứng dụng đặt xe đang tính doanh thu của chuyến xe từ tiền thu của tài xế, chi phí vận hành của nhân sự, hạ tầng quản trị và tiền trả cho các đối tác cung cấp ví điện tử, tài khoản thanh toán...Ứng dụng Cudidi trên smartphone. Ảnh: "Cudidi cắt những thanh toán trung gian, chỉ tập trung vào hệ thống vận hành để có chi phí rẻ nhất", ông Cư nói. "Tài xế không phải chi trả phần trăm chuyến đi cho Cudidi ngoại trừ 10% thuế đóng trực tiếp cho hợp tác xã nơi đăng ký xe kinh doanh".Cụ thể, giá cước taxi của Cudidi công bố là 25.500 đồng/ 2 km đầu tiên. Từ km thứ ba trở đi, giá là 8.500 đồng/ km. Với xe máy, giá cước là 10.500 đồng/ 2 km đầu tiên và 3.500 đồng/ km từ km thứ 3 trở đi. Mức giá trên được doanh nghiệp áp dụng cố định trong toàn bộ khung giờ, không phân biệt cao điểm, trời mưa hay lễ tết. Ngoài ra, khách đặt xe sẽ nhận gói bảo hiểm tai nạn miễn phí.Ông Nguyễn Trọng Cư, Tổng giám đốc C&U Việt Nam tại sự kiện. Ảnh: Đại diện doanh nghiệp cho biết, tài xế tham gia dịch vụ này được sử dụng ứng dụng miễn phí. Với đối tác tài xế ôtô chạy được 300 chuyến/ tháng sẽ nhận 500.000 đồng khi bảo dưỡng xe. Với đối tác tài xế xe máy đạt 400 chuyến/ tháng, ứng dụng sẽ hỗ trợ 100.000 đồng chi phí bảo dưỡng hoặc tặng dầu động cơ.50 chiếc Về nguyên nhân triệu hồi, Cụ thể, thanh tăng cứng bên trái và bên phải sàn những xe bị ảnh hưởng có thể bị thiếu một điểm hàn. Trong quá trình vận hành, thanh tăng cứng có thể bị bong ra khỏi sàn, ảnh hưởng đến khả năng chịu lực của xe cũng như gia tăng sự biến dạng của thân xe khi xảy ra va chạm.Xưởng dịch vụ của các đại lý Toyota chính hãng sẽ bổ sung điểm hàn cho phần thanh tăng cứng ở sàn xe. Những nơi này tiếp nhận, kiểm tra và sửa chữa miễn phí cho khách có xe nằm trong diện ảnh hưởng. Thời gian mỗi xe hoàn thành khắc phục lỗi khoảng 0,7-1,9 giờ/xe.Veloz (trái) và Avanza tại Việt Nam. Ảnh: Đây là lần triệu hồi thứ hai của Toyota Việt Nam đối với 2 mẫu MPV, Avanza và Veloz trong 2024. Hồi đầu năm, hãng gọi về sửa chữa 25.523 chiếc do đai ốc lắp trên giảm chấn phía trước của các xe Avanza, Veloz được siết không đủ lực do vấn đề thiết kế. Trong quá trình sử dụng xe, đai ốc giảm chấn có thể bị lỏng và gây ra tiếng kêu bất thường. Thậm chí đai ốc giảm chấn có thể bị rơi ra, ảnh hưởng đến khả năng vận hành và an toàn.Avanza và Veloz chung nền tảng khung gầm do Daihatsu, hãng con của Toyota, phát triển. Hai mẫu MPV này bán ở Việt Nam (thế hệ mới) từ cuối tháng 3/2022. Đến cuối năm này, Toyota chuyển sang lắp ráp tại nhà máy ở Vĩnh Phúc cho đến nay.Avanza định vị thấp hơn Veloz về thiết kế và trang bị, giá cũng thấp hơn. Hai mẫu này là đối thủ chính của Toyota Avanza bán ra hai phiên bản, giá 558-598 triệu đồng. Veloz cũng có hai bản, giá 638-660 triệu đồng. Cả hai đều lắp chung động cơ 1.5, công suất 105 mã lực, sức kéo 138 Nm, hộp số vô cấp D-CVT hoặc số sàn MT.Thương hiệu xe hơi Hàn Quốc Inster EV dài 3.825 mm, rộng 1.610 mm, cao 1.575 mm và chiều dài cơ sở 2.580 mm. Xe cung cấp tùy chọn vành 15 hoặc 17 inch. Kích thước này nhỏ hơn xe cỡ A Hyundai cung cấp hai phiên bản cho Inster EV. Bản tiêu chuẩn lắp một môtơ điện ở cầu trước, công suất 96 mã lực, mô-men xoắn 147 Nm và kèm gói pin 42 kWh với phạm vi hoạt động 300 km. Bản Long Range công suất 113 mã lực, cùng mô-men xoắn 147 Nm và gói pin 49 kWh, phạm vi hoạt động 355 km.Theo kết quả thử nghiệm, bản tiêu chuẩn tăng tốc 0-100 km/h trong 11,7 giây và tốc độ tối đa 140 km/h. Bản Long Range mất 10,7 giây để tăng tốc 0-100 km/h và đạt tốc độ tối đa 150 km/h.Hãng xe Hàn Quốc cho biết, Inster EV hỗ trợ sạc nhanh DC lên đến 120 kW và có thể sạc 30-80% pin trong 30 phút với điều kiện tối ưu. Ngoài ra, xe trang bị bộ sạc tiêu chuẩn AC 11 kW với thời gian nạp đầy pin trong 4 giờ cho bản tiêu chuẩn và 4 giờ 35 phút với bản Long Range. Xe hỗ trợ tính năng V2L (xe tải) cung cấp điện áp 110 hoặc 220V, cho phép sạc hoặc cung cấp nguồn tới thiết bị khác.Nội thất cấu hình 5 chỗ, hệ thống đèn LED 64 màu lựa chọn, cửa sổ trời một chạm. Inster EV sử dụng nhiều vật liệu bền vững từ trong ra ngoài, lớp sơn cho đến bọc ghế. Ghế trước có thể gập phẳng, ghế sau gập 50:50 có thể trượt hoặc ngả. Xe trang bị màn hình kỹ thuật số 12,3 inch và màn hình cảm ứng trí 12,3 inch đặt nổi. Hỗ trợ kết nối không dây Apple CarPlay/Android Auto.Các tính năng an toàn như hỗ trợ giữ làn, cảnh báo chệch làn, cảnh báo điểm mù. Hỗ trợ phòng tránh va chạm trước, cảnh báo phương tiện cắt ngang phía sau. Kiểm soát hành trình thích ứng, cảnh báo mất tập trung khi lái, cảnh báo phương tiện phía trước khởi hành, đèn pha thích ứng tự động.Theo kế hoạch, Hyundai Inster EV là dòng xe phát triển cho nhiều thị trường trên thế giới. Inster EV sẽ ra mắt đầu tiên tại Ấn Độ vào nửa cuối năm, giá bán công bố cùng thời điểm.Hãng xe máy Nhật Bản Ngoại hình mẫu môtô không thay đổi nhiều, hãng xe Nhật Bản tinh chinh nhẹ phần yên gọn hơn và ống xả kiểu mới. Đèn hậu với đèn phanh tích hợp vào yên, chắn bùn sau đặt cao hơn và tích hợp cặp đèn xi-nhan LED thay cho loại halogen.Đèn pha LED tròn cổ điển và cụm đồng hồ giữ nguyên như tiêu chuẩn. Cặp đèn báo rẽ trước nâng cấp từ halogen sang LED. Chắn bùn trước ngắn hơn, cặp giảm xóc trước bổ sung thêm bọc bảo vệ và động cơ thêm tấm chắn gầm.Động cơ CB350 RS giống tiêu chuẩn, cỗ máy xi-lanh đơn dung tích 350 phân khối, làm mát bằng không khí, phun xăng điện tử, công suất 20,8 mã lực tại 5.500 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 30 Nm tại 3.000 vòng/phút. Côn tay, hộp số 5 cấp. Xe trang bị ly hợp chống trượt hai chiều.Tính năng an toàn với phanh đĩa cả hai bánh, đĩa trước 310 mm và đĩa sau 240 mm, ABS hai kênh tiêu chuẩn và hệ thống kiểm soát lực kéo HSTC có thể tắt/bật. CB350 RS sử dụng cặp vành đúc đa chấu, vành trước 19 inch và vành sau 17 inch. Xe nặng 179 kg, độ cao yên 800 mm, bình xăng dung tích 15 lít.Honda CB350 RS 2024 bán ra tại Malaysia giá 4.400 USD, kèm hai màu lựa chọn. Trong khi đối thủ Triumph Speed 400 có giá 5.700 USD và Royal Enfield Hunter 350 giá 4.700 USD.Theo báo cáo của Hiệp hội các nhà sản xuất và kinh doanh ôtô nước Anh (SMMT) năm 2023, quãng đường di chuyển trung bình trong một lần sạc của xe điện là 380 km, và con số này ngày càng tăng. Quãng đường này đủ để một xe có thể chạy từ TP HCM đến Cam Ranh, hoặc từ Hà Nội đi Hà Tĩnh, hoặc Đà nẵng đi Quy Nhơn mà không cần phải sạc. Tuy nhiên, quãng đường đi chuyển của xe điện phụ thuộc vào nhiều rất yếu tố, tương tự xe xăng.Mẫu xe điện Trung Quốc BYD Seal tại thị trường Việt Nam. Ảnh: Phanh tái tạoĐối với hệ thống phanh thông thường, khi phanh, năng lượng dư thừa từ quá trình này bị chuyển hóa thành nhiệt năng và thoát ra môi trường, đây là lý do khiến cụm phanh bị nóng khi liên tục phanh. Đối với xe điện, phanh tái tạo là giải pháp để thu hồi một phần năng lượng này.Phanh tái tạo là một trang bị phổ biến trên các mẫu xe điện hiện nay. Mục đích của phanh tái tạo là chuyển hóa động năng, nhiệt năng từ việc giảm tốc độ thành điện năng sạc lại cho pin.Tuy nhiên, mức độ hiệu quả của quá trình phanh tái tạo khác nhau giữa nhiều loại xe, động cơ, pin và bộ điều khiển, nằm trong khoảng 60-70%, theo Tesla. Hãng xe điện Mỹ cho biết rằng quá trình tái tạo thường mất khoảng 10-20% năng lượng thu thập, và sau đó xe mất thêm khoảng 10-20% nữa khi chuyển đổi năng lượng đó trở lại thành gia tốc. Do đó, mức độ phanh tái tạo càng cao, xe càng sử dụng năng lượng kém hiệu quả nếu sử dụng không đúng trường hợp.Các chuyên gia cho biết cách sử dụng phanh táo tạo hiệu quả nhất về mặt năng lượng là chỉnh mức độ can thiệp cao khi đi trong điều kiện dừng liên tục (trong thành phố), hoặc khi xe đang xuống dốc. Nếu đi trên cao tốc, hoặc đi trong điều kiện không cần phanh nhiều, nên giảm mức can thiệp xuống mức thấp.Cách lái xe Tương tự như trên xe xăng, tăng tốc nhanh, phanh gấp sẽ khiến giảm pin của xe nhanh chóng, quãng đường di chuyển ngắn hơn nhiều so với mức công bố của nhà sản xuất, thường được thực nghiệm trong điều kiện tối ưu.Ngoài ra, xe điện khi di chuyển tốc độ cao thường nhanh tốn pin hơn khi đi với tốc độ chậm. Xe điện sử dụng năng lượng hiệu quả nhất khi đi tốc độ thấp, ví dụ như di chuyển trong phố. Ở tốc độ cao, tùy vào kiểu xe và điều kiện mặt đường, tốc độ sử dụng năng lượng hiệu quả nhất nằm trong khoảng 60-100 km/h, theo Express Driving School.Ở trên xe xăng, đi tốc độ chậm trong phố sẽ hao xăng nhất, và mức này cải thiện khi tốc độ tăng dần và được duy trì ở mức cố định, khoảng 70-100 km/h.Các yếu tố khácLốp non hơi sẽ khiến quãng đường di chuyển của xe điện giảm đáng kể, do đó chủ xe nên duy trì mức áp suất đúng với khuyến cáo của nhà sản xuất, được ghi rõ trên bệ cửa phía tài. Bên cạnh đó, yếu tố về thời tiết như quá nóng hoặc quá lạnh cũng khiến pin bị giảm hiệu suất, dải nhiệt độ thích hợp của pin xe điện thường là 15-30 độ C.Xe điện Porsche đang sạc tại một đại lý ở Hà Nội. Ảnh: Điều kiện mặt đường cũng là yếu tố cần cân nhắc trước mỗi chuyển di chuyển bằng xe điện. Nếu có nhiều quãng đường xấu, hoặc nhiều dốc, xe điện sẽ sử dụng nhiều năng lượng hơn. Cuối cùng, việc sử dụng liên tục các thiết bị ngoại vi trên xe điện, như điều hòa, màn hình, cổng sạc... sẽ ngốn pin hơn. Do đó nếu trên chuyến hành trình bị pin yếu, tài xế có thể ngưng sử dụng các thiết bị này để gia tăng quãng đường di chuyển.BentleySức mạnh truyền tải thông qua hệ dẫn động 4 bánh và hộp số ly hợp kép 8 cấp kèm vi sai chống trượt điện tử. So với động cơ W12, động cơ mới ít xi-lanh hơn nhưng công suất mạnh hơn 19% và mô-men xoắn cao hơn 11%. Kết quả tạo ra dòng Bentley mạnh mẽ nhất.Continental GTXe có phạm vi hoạt động bằng điện là 80 km với tốc độ tối đa 140 km/h. Khối pin 25,9 kWh có thể sạc đầy trong 2 giờ 45 phút.Xe sử dụng nền tảng khung gầm mới của Bentley. Hệ thống này bao gồm đánh lái tất cả các bánh, kiểm soát lực kéo, phần mềm kiểm soát ổn định điện tử thế hệ mới, dẫn động 4 bánh và hệ thống chống lật chủ động. Ngoài ra, xe trang bị hệ thống giảm chấn van kép mới và hệ thống treo khí nén tiên tiến. Với tỷ lệ phân bổ trọng lượng 50:50, Bentley cho biết Continental GT Speed sẽ cân bằng giữa sự thoải mái khi đi đường dài và niềm vui khi lái.Continental GT Speed lấy cảm hứng từ chiếc Continental R-Type 1952 và xen lẫn thiết kế từ chiếc Bacalar và Batur. Kiểu dáng tổng thể cơ bắp nhưng vẫn nhẹ nhàng với những đường vuốt cong chạy từ đầu đến đuôi xe.Hãng cho biết phần đầu xe lấy cảm hứng từ "vẻ thanh lịch của một chú ngựa thuần chủng". Đèn pha đơn với công nghệ Matrix LED, dải đèn LED ban ngày có hiệu ứng kim cương, tạo từ 120 bóng LED độc lập.Phần đuôi xe được thiết kế lại cản sau, đèn hậu và cốp mới. Bentley tích hợp một cánh lướt gió mới giúp tăng lực ép xuống mặt đường ở đuôi xe mà không cần cánh lướt gió chủ động, tạo ra thiết kế hài hòa hơn. Đèn hậu tương tự đèn pha với hiệu ứng họa tiết kim cương.Móng vuốt của hổ truyền cảm hứng để tạo ra la-zăng hợp kim 22 inch mới, sơn đen, bạc với các điểm nhấn được đánh bóng. Hệ thống phanh bằng thép, khách hàng có thể tùy chọn đĩa phanh silicon carbide với đường kích lớn và hiệu suất cao hơn. Hãng bổ sung màu sơn xanh Tourmaline và xám Gravity. Phiên bản GTC có thể tùy chọn 7 màu khác nhau cho phần mui vải - thiết bị có thể đóng mở ở tốc độ 62 km/h.Nội thất gần như không có sự thay đổi so với thế hệ cũ. Ghế chỉnh điện 20 hướng là tiêu chuẩn. Màn hình trung tâm 12,3 inch dạng xoay, đèn viền với 30 màu tùy theo tâm trạng. Khách hàng có thể tùy chọn ba hệ thống âm thanh gồm 10 loa tiêu chuẩn, công suất 650 W, hoặc 26 loa Bang&Olufsen 1.500 W, hoặc hệ thống 18 loa Naim 2.200 W cùng 8 chế độ âm thanh và một loa siêu trầm.Các gói trang trí nội thất như Dark Chrome Specification là tiêu chuẩn. Khách hàng có thể cá nhân hóa nội thất thông qua bộ phận Mulliner. Continental GT Speed trang bị hệ thống đỗ xe thông minh, tương thích Apple Carplay và Android Auto không dây, máy lọc không khí có khả năng tạo ion, khả năng nhận các bản cập nhật từ xa. Khách hàng có thể điều khiển một số tính năng nhất định thông qua điện thoại, hệ thống thông tin giải trí có thể tương thích các ứng dụng bên thứ ba nhờ ứng dụng My Bentley Studio.Bentley chưa công bố giá của Continental GT Speed và GTC Speed. Xe được sản xuất tại nhà máy ở Crewe, Anh, với mức giá sẽ được công bố vào đầu quý III .Sự rút lui sẽ diễn ra sớm nhất có thể, theo nhà phân tích John Murphy của Bank of America Securities. Sự tốn kém khi làm xe điện là nguyên nhân chính.Dự đoán này xuất phát từ một cuộc thảo luận về những biện pháp cắt giảm chi phí khắc nghiệt mà các hãng xe lớn sẽ phải thực hiện để có đủ sức cạnh tranh với các hãng xe điện, như Tesla, cũng như các hãng xe nước ngoài.Công nhân tại dây chuyền sản xuất của nhà máy liên doanh SAIC-GM-Wuling ở Liễu Châu, tỉnh Quảng Tây, hồi tháng 5. Ảnh: Để giải quyết tình trạng doanh số xe điện chậm hơn dự kiến, Trong khi đó, Trung Quốc - thị trường ôtô lớn nhất thế giới - vốn không phải miền đất hứa với nhiều hãng xe nước ngoài, đặc biệt trong những năm gần đây. Chính vì thế, rất khó để có thể vượt qua sức mạnh của các công ty Trung Quốc tại chính quê nhà của họ, theo lưu ý của Murphy và các nhà phân tích khác.Sự trung thành của khách hàng Trung Quốc đối với những thương hiệu nội địa cũng rất mạnh mẽ, và có thể mạnh hơn nữa sau khi Mỹ áp thuế tăng vọt với xe điện Trung Quốc.Doanh số của Ford và GM ở Trung Quốc giảm đáng kế trong thập kỷ vừa qua. Khu vực này từng là thị trường lớn nhất của GM. Những năm 2010, GM kiếm được 2 tỷ USD mỗi năm với doanh số đạt đỉnh là 4 triệu xe bán ra.Nhưng giờ đây, hãng Mỹ phải chật vật để kiếm lời. Doanh số của hãng tại thị trường này giảm còn 2,1 triệu xe trong 2023, và lỗ 106 triệu USD trong quý I.Ford - đối mặt với cạnh tranh gay gắt từ những đối thủ như BYD và Geely - đang phải chuyển đổi kinh doanh ở Trung Quốc để biến đây thành trung tâm xuất khẩu.Nếu bộ ba này quyết định rút hoàn toàn khỏi Trung Quốc, Tesla sẽ là thương hiệu ôtô Mỹ duy nhất cạnh tranh ở cả 3 thị trường lớn trên toàn cầu, gồm Trung Quốc, Bắc Mỹ và châu Âu.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeTrong trường hợp này, tài xế có thể mắc lỗi vượt trong các trường hợp cấm vượt (đường nét liền). Nghị định 123/2021 quy định về mức xử phạt hành chính đối với người điều khiển ôtô và các loại xe tương tự ôtô vượt tại nơi cấm vượt là 4-6 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 1-3 tháng. Trường hợp gây tai nạn giao thông, lái xe sẽ bị phạt 10-12 triệu đồng, đồng thời bị tước giấy phép lái xe 2-4 tháng.Aston Martin Valiant vốn được làm theo lời đề nghị của tay đua công thức 1 Fernando Alonso và được hãng đưa vào sản xuất thương mại thông qua bộ phận cá nhân hóa Aston Martin Q. Valiant lấy cảm hứng từ mẫu Valour nhưng được thay đổi để tập trung vào đường đua hơn.Valiant sử dụng động cơ 5,2 lít V12 tăng áp kép, công suất 735 mã lực và mô-men xoắn 735 Nm, mạnh hơn 30 mã lực so với Valour. Giống Valour, xe sử dụng hộp số sàn 6 cấp và hệ dẫn động cầu sau.Trọng lượng của xe được giảm tối đa, khung phụ phía sau in 3D, giảm 3 kg, trục các-đăng bằng ma-giê giảm 8,6 kg mà không ảnh hưởng tới độ cứng. Khối lượng không được treo giảm 14 kg nhờ la-zăng 21 inch được làm bằng ma-giê, trong khi pin lithium-ion giảm thêm 11,5 kg.Với mục tiêu tập trung vào đường đua, hãng xe Anh trang bị bộ giảm xóc van ống Multimatic có thể điều chỉnh đồng thời từng van điều tiết theo một trong 32 đường cong giảm chấn trong vòng chưa đầy 6 mili giây, trang bị này tương tự trên chiếc Ford Mustang GTD. Cùng với đó là phanh đĩa gốm carbon theo tiêu chuẩn, với đĩa trước kích thước 410 mm và đĩa sau 360 mm. Xe có ba chế độ lái là Sport, Sport+ và Track.Thiết kế của Valiant cơ bắp và mạnh mẽ hơn so với Valour với nhiều chi tiết bằng sợi carbon mới gồm thân xe bằng sợi carbon nhằm tăng cường khí động học. Bộ chia gió trước giúp tăng lực ép ở đầu xe, lưới tản nhiệt rộng hơn, chắn bùn có thiết kế hình vỏ sò lớn, hông xe có các líp sườn lấy cảm hứng từ xe F1, cánh gió sau cố định với bộ khuếch tán gió bằng carbon, 4 ống xả đặt giữa. Hãng không công bố thông tin về lực ép, nhưng cho biết Valiant bám đường tốt hơn Valour.Nội thất làm chủ yếu bằng carbon, hộp số dạng bộ xương được đặt riêng cho Valiant. Ghế thể thao Recaro Podium có lớp đệm ở các vùng tiếp xúc, bọc da hoặc Alcantara và hỗ trợ dây đai an toàn 4 điểm. Vô-lăng không có nút bấm, giúp tài xế tập trung tối đa vào cảm giác lái.Valiant giới hạn 38 chiếc toàn thế giới và đã được bán hết với giá chưa được tiết lộ. Người sở hữu chiếc Valiant đầu tiên là Fernando Alonso. Xe sẽ ra mắt tại Lễ hội tốc độ Goodwood 2024 vào ngày 11-14/7 và giao tới khách hàng vào quý IV năm nay.Chính sách cam kết mua lại xe đã qua sử dụng của VinFast áp dụng cho khách hàng mua xe mới từ ngày 1/6. Chủ xe có nhu cầu tham gia chương trình này cần đảm bảo xe trong tình trạng vận hành tốt, không tai nạn, hỏng hóc nghiêm trọng hoặc ngập nước thời gian dài, cháy...VF 9 là dòng SUV điện lớn nhất của VinFast. Ảnh: Theo đó, VinFast sẽ mua lại xe VF 9 từ khách hàng với mức 78% giá xe sau 24 tháng và 70% sau 36 tháng. Nếu khách hàng có nhu cầu đổi VF 9 cũ lấy xe mới 100%, hãng sẽ thu mua lại với mức 81% giá xe sau 24 tháng và 73% sau 36 tháng. Ngoài các mốc thời gian trên, hãng xe Việt cũng công bố chi tiết mức giá mua lại xe tương ứng thời gian mà người dùng đã sở hữu, tính theo giá xuất hóa đơn.Trường hợp người dùng VF 9 đổi từ xe thuê pin sang xe kèm pin, chi phí giá pin sẽ được tính tại thời điểm đổi xe. Nếu đổi từ bản thấp lên bản cao hoặc chọn thêm option, người dùng sẽ thanh toán chi phí chênh lệch tại thời điểm đổi. Thời hạn đăng ký chương trình này từ 1/6 đến 31/12, đại diện VinFast cho biết.Khoang cabin VinFast VF 9. ẢnhNgoài các chính sách liên quan đến bán lại và đổi xe mới, chủ xe VF 9 còn nhận các ưu đãi từ dịch vụ hậu mãi. Cụ thể, người dùng VF 9 sẽ được chăm sóc 24/7 bởi nhóm nhân viên chuyên trách, có trình độ cao nhất của hãng. Hãng cũng cung cấp dịch vụ giao nhận xe miễn phí tại địa điểm người dùng yêu cầu (trong giờ hành chính), khoảng cách dưới 30 km trong bán kính của xưởng dịch vụ gần nhất.Tại xưởng dịch vụ, dòng xe VF 9 cũng được tiếp đón và bảo dưỡng bởi đội ngũ cố vấn dịch vụ, kỹ thuật viên giàu kinh nghiệm nhất, được kiểm tra bởi quản đốc trước khi giao xe đến tay khách hàng. Cuối cùng, người dùng VF 9 được hãng miễn phí 2 năm sạc pin tại các trạm của V-Green trên toàn quốc, đến hết ngày 31/5/2026.Cửa sổ trời toàn cảnh trên VF 9. Ảnh: Trong dải sản phẩm của VinFast, VF 9 được định vị là dòng xe cao cấp nhất, hướng đến nhóm khách doanh nhân, thường xuyên di chuyển đường dài, đòi hỏi dòng SUV chất lượng cao, trải nghiệm êm ái và thoải mái. Xe có hai phiên bản Eco và Plus, trang bị động cơ điện công suất 300 kW (402 mã lực), mô-men xoắn 620 Nm, bộ pin dung lượng 92 kWh.Ở tùy chọn cao cấp nhất, VF 9 có tầm di chuyển đến 626 km sau mỗi lần sạc đầy. Giá khởi điểm của VF 9 Eco từ 1,49 tỷ đồng (không gồm pin SDI), cao nhất 2,28 tỷ đồng (đã gồm pin CATL).Giải đua xe địa hình Chinh phục thử thách – Victory Challenge Sailun Cup 2024 vừa diễn ra tại Huế thu hút khán giả với những màn tranh tài ấn tượng, có sự góp mặt của hãng lốp xe Sailun. Tham dự giải này, Sailun là nhà tài trợ kim cương, cung cấp lốp xe cho một số đội đua tham dự giải. Sailun cũng cùng ban tổ chức mang đến trải nghiệm lái thử các mẫu xe sử dụng lốp của hãng tại sự kiện.Người tham dự giải được trải nghiệm lái thử với lốp xe Sailun. Ảnh: SailunTheo đó, người tham dự giải đua đã có những trải nghiệm tính năng và hiệu suất của các dòng lốp Sailun trên điều kiện đường thực tế. Đây cũng là một trong số ít các hãng lốp xe đưa trải nghiệm dòng lốp địa hình vào cung đường offroad nhiều thách thức tại Việt Nam.Tại sự kiện này, Sailun cũng mời thêm hơn 200 nhà phân phối, đại lý, các đối tác của hãng ở Việt Nam, Indonesia, Trung Quốc tham dự, để có trải nghiệm thực tế hơn với thương hiệu và các dòng sản phẩm lốp xe địa hình, thể hiện mong muốn cùng khách hàng, đối tác đồng hành trong tương lai.Đối tác, khách hàng của Sailun tại giải đua. Ảnh: Sailun"Sự hợp tác giữa chúng tôi và giải đua Victory Challenge Sailun Cup 2024 không đơn thuần là mối quan hệ tài trợ, mà mang yếu tố đồng hành và chia sẻ tâm huyết cùng nhau", đại diện hãng lốp Sailun nói. "Cả hai bên đều muốn mang lại những trải nghiệm tuyệt vời cho những tay đua và người hâm mộ, qua đó thúc đẩy sự phát triển của môn thể thao tốc độ này tại Việt Nam".Sailun là thương hiệu lốp xe đến từ Trung Quốc với hơn 20 năm kinh nghiệm. Theo hãng, các dòng sản phẩm lốp Sailun có các đặc tính: thiết kế tối ưu, độ bám đường hiệu quả, an toàn và bền bỉ.Sailun là thương hiệu lốp xe đến từ Trung Quốc với hơn 20 năm kinh nghiệm. Ảnh: SailunGiải đua xe địa hình Chinh phục thử thách - Victory Challenge Sailun Cup 2024 mở đầu cho chuỗi hoạt động trong khuôn khổ Festival Huế 2024, diễn ra từ 21-23/6, quy tụ hàng trăm tay đua, đội đua xe địa hình khắp cả nước. Đây là năm thứ 2 hãng lốp Sailun đồng hành cùng giải đua này.Nghiên cứu công bố trên tạp chí "Kết luận này có thể không gây ngạc nhiên theo bối cảnh công nghệ. Tuy nhiên, những thách thức vẫn tồn tại ở những điều kiện chuyên biệt, cần đến các thuật toán tiên tiến, các cảm biến và những nâng cấp cho nền tảng để công nghệ hỗ trợ hiệu quả", theo Shengxuan Ding, một trong số các tác giả của nghiên cứu.Xe tự lái có những phản ứng khác con người trong những tình huống và điều kiện nhất định. Ảnh: Thực tế, rất nhiều lợi ích tiềm năng của xe tự lái đối với an toàn giao thông, như giảm sự sai sót của con người, giảm sự mệt mỏi và sự phân tâm. Những tính năng hỗ trợ tài xế tiên tiến (ADAS) gồm cân bằng điện tử (ESC), chống bó cứng phanh (ABS), và công nghệ thông tin và truyền thông hỗ trợ trong những nhiệm vụ lái giúp ngăn ngừa tai nạn.Nhưng xe tự lái và xe do con người điều khiển có xu hướng đi theo những con đường khác nhau trong những điều kiện khác nhau. Những nguy cơ cũng được phân hạng theo bối cảnh xảy ra tai nạn, như xe đang chạy thẳng hay vào cua, cũng như điều kiện đường sá và thời tiết.Trong tình huống ánh sáng hạn chế, các camera và cảm biến không có khả năng thích ứng với điều kiện thực tế. Ví dụ, vào sáng sớm hoặc chiều muộn, bóng tối trên đường và ở môi trường xung quanh xe có thể bị hiểu nhầm là vật thể. Ánh sáng thay đổi thất thường cũng có thể là vấn đề, gây rắc rối với những thuật toán và dẫn tới sự nhầm lẫn trong hệ thống.Bên cạnh đó, các vật thể trong bóng tối có thể không được phát hiện. Điều này từng được đưa ra trong các thử nghiệm va chạm và cho thấy xe phanh muộn hoặc không dừng lại trước những hình nộm người đi bộ hoặc động vật.Những tình huống vào cua cũng gây ra khó khăn với các hệ thống tự động hiện hành. Cảm biến và camera có thể không phát hiện được mọi chướng ngại vật như ở các điểm giao cắt. Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng những hệ thống hiện nay nhìn chung "nhìn thấy" khu vực liên quan trong phạm vi gần với xe. Trong khi con người có thể nhìn thấy bức tường sương mù dày đặc cách phía trước hàng trăm mét và có hành động phòng ngừa, thì một chiếc xe dưới chế độ kiểm soát tự động có thể vẫn chạy tiếp như bình thường.Với việc xem xét hành động trước khi xảy ra va chạm, phần lớn xe tự lái chạy thẳng và ở tốc độ không đổi trước khi xử lý khẩn cấp. Xe do con người điều khiển thường giảm tốc độ và chuyển làn trước khi có va chạm.Hàng năm, sự kiện Top Marques Monaco luôn được chú ý với sự xuất hiện của nhiều mẫu siêu xe đặc biệt và những ý tưởng sáng tạo độc đáo. Tại sự kiện năm nay diễn ra đầu tháng 6, Bertone ra mắt siêu xe GB110 từng được hé lộ cuối 2022 và đây là lần đầu tiên được trưng bày thực tế.Thành lập năm 1912, Bertone từng là một trong những hãng thiết kế ôtô Italy mang tính biểu tượng trước khi phá sản năm 2014. Đến 2022, hãng được hồi sinh bởi 2 anh em nhà Ricci, và GB110 được chế tạo để kỷ niệm 110 năm thành lập công ty.Bertone GB110 ra mắt tại Top Marques Monaco - sự kiện diễn ra 5-9/6. Ảnh: Bertone tuyên bố GB110 là chiếc xe hiệu suất cao đầu tiên sử dụng nhiên liệu từ rác thải nhựa. Hợp tác với Select Fuel, hãng phát triển công nghệ được cấp bằng sáng chế để chuyển đổi vật liệu polycarbonate thành năng lượng tái tạo.Thiết kế của GB110 không giống bất cứ siêu xe nào trên thị trường. Cặp đèn pha kết nối liền mạch bằng khe hẹp vắt ngang đầu xe, gợi nhớ đến phần đầu của mẫu thể thao chạy điện Dodge Charger EV.Nội thất GB110 mang phong cách tối giản. Cụm đồng hồ kỹ thuật số, vô-lăng đáy phẳng và dạng vách ngăn giữa người lái và hành khách, tương tự cabin của C8 Corvette. Một màn hình thông tin giải trí cỡ nhỏ, vài dãy nút bấm nằm hai bên vô-lăng.Siêu xe sử dụng động cơ 5.2 V10 công suất 1.085 mã lực. Ảnh: Bertone từng nói GB110 được xây dựng trên khung gầm của một chiếc xe hiện có, nhưng không tiết lộ là mẫu xe nào. Nhiều suy đoán cho rằng GB110 dựa trên Lamborghini Huracan vì trang bị động cơ V10 dung tích 5,2 lít, có thêm cặp tăng áp kép, tạo công suất 1.085 mã lực và mô-men xoắn cực đại 1.100 Nm.GB110 có thể tăng tốc 0-100 km/h trong 2,79 giây, tăng tốc 0-200 km/h trong 6,79 giây, và đạt tốc độ 300 km/h chỉ trong 14 giây từ trạng thái đứng yên, với tốc độ tối đa vượt quá 380 km/h. Sức mạnh này được truyền qua hộp số ly hợp kép 7 cấp và hệ dẫn động 4 bánh.Bertone chỉ sản xuất 33 chiếc GB110. Hãng chưa công bố giá bán cũng như thời điểm giao hàng.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeKhi cố tình gây tai nạn, không chỉ bị phạt hành chính vì vi phạm luật giao thông, tài xế còn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự nếu xảy ra hậu quả nghiêm trọng.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe: Các lái xe khi vượt phải đảm bảo tầm nhìn thông thoáng, đủ điều kiện an toàn, không có chướng ngại vật phía trước, không có xe ngược chiều đi tới. Trước khi vượt cần có tín hiệu cho các xe phía trước và xe ngược chiều.Thử nghiệm va chạm đối đầu giữa hai ôtô ở tốc độ 160 km/h. Những quả dưa hấu được để trong xe để cho thấy tác động của quán tính khi xảy ra va chạm. Video: Nghị định 123/2021 quy định về mức xử phạt hành chính đối với người điều khiển ôtô và các loại xe tương tự ôtô vượt tại nơi cấm vượt là 4-6 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 1-3 tháng. Trường hợp gây tai nạn giao thông, lái xe sẽ bị phạt 10-12 triệu đồng, đồng thời bị tước giấy phép lái xe 2-4 tháng.Sau khi thừa nhận mục tiêu điện khí hóa của mình quá tham vọng, Mercedes hiện đang đổ một khoản tiền khổng lồ vào động cơ đốt trong (ICE). Trong một cuộc phỏng vấn với báo Đức Chỉ riêng trong năm nay, thương hiệu ngôi sao ba cánh đã chi khoảng 15 tỷ USD chỉ riêng cho bộ phận xe con (passenger car). Khoản tiền này được dành cho việc phát triển động cơ đốt trong công nghệ cao, điện khí hóa và số hóa. Mặc dù giám đốc điều hành không nêu rõ số tiền Mercedes sẽ chi cho ICE, ông thừa nhận rằng "nhiều tiền hơn so với kế hoạch trước đó".Khối động cơ V12 trên mẫu Mercedes S-Class. Ảnh: Källenius đã đề cập đến mẫu S-Class và bản cập nhật giữa chu kỳ của mẫu xe đầu bảng này dự kiến ra mắt vào năm 2026: "Chúng tôi đã đầu tư nhiều hơn vào bản cập nhật mẫu S-Class động cơ đốt trong, so với số tiền chúng tôi thường chi cho một bản nâng cấp".Ông nhấn mạnh rằng nếu không chi nhiều tiền cho ICE, thương hiệu xe sang này sẽ bị đình trệ hoạt động kinh doanh ICE vào năm 2027 hoặc 2028. Các động cơ phải được cập nhật để chạy sạch hơn nhằm đáp ứng các quy định về khí thải ngày càng nghiêm ngặt hơn, ví dụ như Euro 7 hay China 7. Mục tiêu là Mercedes sẽ điều chỉnh tất cả "các động cơ đốt trong và các tổ hợp truyền động có liên quan" để tránh phải trả các khoản tiền phạt lớn.Källenius cho biết các động cơ đốt trong của Mercedes trong tương lai sẽ được điện khí hóa ở một mức độ nào đó, có nghĩa rằng sẽ nhiều xe hybrid được ra mắt hơn.Mercedes thừa nhận quá trình chuyển đổi sang xe điện không diễn ra như kế hoạch. Ba năm trước, hãng cho biết xe plug-in hybrid và xe thuần điện sẽ chiếm khoảng 50% doanh số bán hàng hàng năm vào năm 2025. Tuy nhiên, điều đó rất khó xảy ra. Có thời điểm, công ty thậm chí còn cho biết họ sẽ chuyển sang xe thuần điện vào năm 2030 tại một số quốc gia "nơi điều kiện thị trường cho phép".Mercedes biết rằng họ phải thích nghi ngay bây giờ khi quá trình chuyển đổi sang xe điện không diễn ra như kế hoạch. Ba năm trước, hãng cho biết xe hybrid cắm điện và xe điện hoàn toàn sẽ chiếm khoảng 50 phần trăm doanh số bán hàng hàng năm vào năm 2025. Tuy nhiên, điều đó rất khó xảy ra.Hiện tại, hãng muốn xe hybrid và xe điện chiếm một nửa số xe được giao vào cuối thập kỷ này. Theo Källenius, mục tiêu cuối cùng là trở thành hãng xe trung hòa carbon vào năm 2040 vẫn không thay đổi.Nyobolt, một startup về xe điện/pin đã công bố thông tin chi tiết về dự án pin xe điện thể thao, với khả năng sạc từ 10% lên 80% trong vòng 4 phút 37 giây. Công ty tuyên bố rằng đây là "tốc độ gấp đôi so với hầu hết các loại xe sạc nhanh nhất hiện nay" và "4 phút đầu tiên sạc với dòng điện không đổi là 500A, cung cấp phạm vi hoạt động 193 km".Tuy nhiên, khối pin do Nyobolt phát triển chỉ có dung lượng cao nhất là 35 kWh, thấp hơn nhiều so với các xe điện cỡ nhỏ đang bán hiện nay, như là mẫu Mini Aceman EV mới ra mắt có dung lượng pin 42,5-54,2 kWh, mẫu Porsche Taycan Turbo pin 97kWh, mất 18 phút để sạc đầy từ 10% lên 80%.Phạm vi hoạt động ngắn hơn các xe điện khác, nhưng điểm mạnh là trọng lượng nhẹ và có thể sạc nhanh. Bên cạnh đó, Nyobolt cho biết thêm pin của họ sử dụng vật liệu anode oxit kim loại và cacbon, thiết kế cell trở kháng thấp, phần mềm điều khiển cải tiến, do đó giải quyết được các vấn đề liên quan đến tuổi thọ của pin.Cụ thể, thử nghiệm riêng của công ty cho thấy các cell pin dung lượng 24,5Ah của họ đã hoàn thành thành công hơn 4.000 chu kỳ sạc nhanh, tương đương 965.606 km quãng đường di chuyển bằng mẫu xe điện thể thao, trong khi vẫn giữ được hơn 80% dung lượng pin ban đầu.Thông tin đầy đủ về thông số mẫu xe điện thể thao của Nyobolt chưa được công bố chính thức. Hãng cho biết xe có thể di chuyển quãng đường 249 km trong một lần sạc (chuẩn WLTP), sạc nhanh DC 350 kW, nặng 1.250 kg.Mặc dù hiện tại không có kế hoạch bán đại trà xe điện Nyobolt, công ty cho biết nếu mọi việc diễn ra theo kế hoạch, công ty có thể sản xuất tới 1.000 gói pin mỗi năm vào năm 2025.Destiny Byassee có thể đã sống sót trong tai nạn khiến cô thiệt mạng hồi tháng 6/2023 nếu không vì túi khí giả nổ vào mặt.Người phụ nữ 22 tuổi, mẹ của hai con, không biết rằng thiết bị giả đã được lắp trên chiếc Chevrolet Malibu mà cô mua từ một đại lý xe cũ, theo đơn kiện được gia đình cô nộp lên tòa hồi tháng 5.Khi bung, túi khí nổ "như một quả lựu đạn" và bắn ra khắp xe những mảnh nhựa và kim loại sắc nhọn, cắt vào cổ Byassee. Khi cứu hộ đến hiện trường, nạn nhân được tìm thấy trong tình trạng không có phản ứng và thở một cách khó nhọc, theo biên bản y tế.Vấn đề này gây rắc rối với các hãng xe cũng như lực lượng thi hành pháp luật. Tai nạn chết người nêu trên không phải duy nhất, mà là một trong ít nhất 5 tai nạn xảy ra năm 2023 trong đó có người thiệt mạng hoặc bị thương nặng do túi khí giả. Con số cao bất thường trong một thời gian ngắn, theo Hội đồng chống hàng giả trong lĩnh vực ôtô (A2C2) - một nhóm các nhà sản xuất ôtô trong đó có General Motors (GM), Ford, và Volkswagen.Và đây mới chỉ là những trường hợp được biết đến, theo các chuyên gia. Nhiều vụ việc không được báo cáo vì khó truy tìm dấu vết, và tội phạm ngày càng tinh vi trong việc trốn tránh.Tại Honda Mỹ, một ví dụ được nêu rõ: mô-đun túi khí được cấp phép (bên trái) và mô-đun túi khí làm giả với bên trong là bọt xốp màu. Ảnh: Các nhà quản lý liên bang đã hành động thẳng tay thông qua một loạt vụ bắt giữ và kết án từ mùa hè 2023, gồm bản cáo trạng đối với hai người đã bán hàng nghìn túi khí không được cấp phép, với một lượng lớn trong đó được làm từ các linh kiện đã qua sử dụng và đồ giả - những thứ vốn được bán trên mạng với lời quảng cáo là đồ mới.Các hãng ôtô đã phải cảnh báo các đại lý phải cảnh giác hơn, khi nhiều hàng giả mang logo và dấu hiệu nhận diện gần như không thể phân biệt với các thương hiệu chính hãng. Mazda từng phát hiện ra những môđun giả chứa túi khí và cảm biến trông giống thứ được sản xuất bởi hãng cung ứng Autoliv. Trong trường hợp này, đồ giả có một thứ giúp phân biệt: chữ Autoliv viết sai trên bơm túi khí.Những gì xảy ra làm khơi lại những lo ngại về tình trạng túi khí giả xâm nhập vào Mỹ và hiện diện trên ôtô, thường là thiết bị thay thế được lắp trên xe sau khi xảy ra tai nạn. Các hãng xe cảnh báo các đại lý cảnh giác về đồ giả mỗi khi có những chiến dịch triệu hồi, ví dụ những đợt triệu hồi phải sửa chữa thường do những đại lý được ủy quyền thực hiện.Những cảnh báo đưa ra còn xuất phát từ việc các nhà quản lý cân nhắc yêu cầu triệu hồi ước tính 45 triệu xe với nguy cơ tiềm tàng về bơm túi khí của hãng cung ứng ARC có trụ sở ở Tennessee.Cơ quan an toàn giao thông quốc gia Mỹ (NHTSA) đang xem xét phản hồi từ ARC cũng như các hãng xe về yêu cầu triệu hồi và chưa đưa ra quyết định. ARC từng nói rằng những thử nghiệm hiện trường bao quát cho thấy không có sai sót và túi khí vỡ là trường hợp ít khi xảy ra.Trong khi túi khí có mục đích cứu sống mạng người - và phần lớn làm việc hiệu quả - thì chúng cũng có thể gây chết người nếu được sản xuất không đúng cách. Một lý do mà thứ được biết đến với tên gọi "bơm túi khí" có chứa hợp chất nổ giúp tạo phản ứng, bơm lượng khí nitơ tạo ra vào túi khiến túi phồng lên và bung ra ngoài.Những vật liệu này cần được xử lý và lắp ráp đúng cách, nếu không có thể biến quá trình nổ giống như một quả bom nhỏ, khiến những mảnh nhỏ từ môđun bắn ra ngoài.Khi một túi khí do hãng sản xuất lắp đặt trên xe bung ra trong một tai nạn, thì một túi khí chính hãng và dành riêng cho mẫu xe đó sẽ được lắp thay thế. Các loại túi khí giả mạo thường được lắp bởi các xưởng sửa chữa độc lập. Loại hàng giả này ngày càng tinh vi nhằm qua mắt các nhà quản lý.Thay vì vận chuyển mô-đun đã sản xuất hoàn chỉnh tới Mỹ, xu hướng hiện nay là chia thiết bị thành những bưu kiện nhỏ để khó bị phát hiện hơn. Các thiết bị sau đó được lắp ráp và bán ra với mức giá rẻ. Một số được bán với giá dao động 100-350 USD. Trong khi đó, một mô-đun túi khí chính hãng có thể lên đến 1.000 USD.Mô-đun túi khí hàng giả bên trái, không có tem kiểm tra chất lượng. Ảnh: Trong vài năm gần đây, hàng chục nghìn túi khí giả đã bị các lực lượng chức năng thu giữ.Túi khí là một dạng sản phẩm phổ biến trên thị trường, và linh kiện cần để tạo ra túi khí rất dễ sao chép, trong khi lợi nhuận cao. Những kẻ làm hàng giả có thể đặt hàng một mô-đun túi khí với logo hãng, thường trông còn mới, rồi tìm những phần còn lại từ các bãi phế liệu ôtô. Một cuộc điều tra từng cho thấy, kẻ làm hàng giả kiếm lời 200 USD mỗi túi khí làm ra.Đầu thập kỷ trước, các nhà quản lý từng cảnh báo các xưởng sửa xe độc lập về việc lắp đồ giả, nói có đến 100 mẫu xe khác nhau có nguy cơ này và thiết bị giả thường có nguồn gốc từ nước ngoài.Trong vụ bê bối túi khí Takata, các hãng xe từng phát hiện ra một số xe được gọi về sửa chữa có lắp đồ giả, gồm cả một số xe có phần mô-đun trống không.Cảnh sát ước tính xe của Byassee chạy ở tốc độ khoảng 48 km/h khi bị một xe khác đâm từ phía sau khiến xe cô đâm trúng cột. Phần đầu của chiếc sedan vỡ toác, trong khi phần đuôi xe gần như còn nguyên.Chiếc Malibu từng thuộc sở hữu của một hãng cho thuê xe rồi được bán đấu giá cho công ty bán xe cũ. Khi đó, một xưởng ở Hollywood đã thay túi khí sau khi xe từng gặp nạn năm 2022. Túi khí thay mới là hàng giả.Stewart, một người từng làm ở GM với vai trò quản lý bảo vệ thương hiệu, chống hàng giả nói một số sản phẩm nhái trông rất thuyết phục và cần đến sự chuyên nghiệp để phân biệt.Tại văn phòng của GM, Stewart từng gỡ tung hai túi khí - một thật và một giả. Cả hai trông giống nhau ngoại trừ món đồ giả thiếu một số tem kiểm tra chất lượng, và logo của Chevrolet nhỏ hơn đôi chút so với thật.Hồi tháng 3, lực lượng chức năng kiểm tra một xưởng sửa xe ở Miami, phát hiện gần 300 túi khí giả, gồm cả một số túi khí không hoạt động. Chủ xưởng bị cáo buộc nhiều tội danh.Cùng tháng, một thợ cơ khí ôtô đã nghỉ hưu ở Tennessee bị kết tội giao dịch túi khí giả, mua linh kiện từ nơi khác, lắp ráp tại Mỹ rồi bán qua mạng cho các xưởng sửa xe với mỗi túi khí giá 100-725 USD.Suốt thập kỷ qua, các hãng xe đã nỗ lực vận động giới chức ban hành lệnh cấm mua bán và lắp đặt hàng nhái. Khoảng 30 bang đã áp dụng lệnh cấm.Các hãng xe cũng thúc giục hệ thống bán hàng trực tuyến dừng việc bán mọi túi khí và những linh kiện liên quan.Trong khi đó, một trong những thách thức lớn nhất đối với ngành công nghiệp ôtô là làm sao để cảnh báo khách hàng - những người có thể mua phải một chiếc ôtô với túi khí giả.Những ôtô mới ra mắt khách Việt trong tháng 6 chủ yếu là những xe xăng phổ thông cỡ nhỏ, xe điện và hạng sang. Những mẫu phổ thông như Kia Sonet, Seltos, Hyundai i10, Mitsubishi Xforce, Lynk & Co 06. Xe điện từ phổ thông đến hạng sang như MG MG4 EV, Audi Q8 e-tron. Cuối cùng là mẫu SUV hạng sang máy xăng Lexus GX thế hệ mới.Kia Sonet 2024Kia Sonet phiên bản mới giới thiệu tại Hà Nội ngày 15/6. Ảnh: SonetỞ bản mới, Sonet 2024 tinh chỉnh thiết kế ở cụm đèn pha và dải đèn hậu phong cách mới. Ngoại hình mới trẻ trung hơn các đối thủ. Hyundai i10 2024Hyundai i10 phiên bản mới ra mắt ngày 14/6. Ảnh: Mẫu xe cỡ A HyundaiKia Seltos DeluxeKia Seltos 2024 giới thiệu tại một đại lý chính hãng ở Hà Nội. Ảnh: Hãng xe Hàn Quốc bổ sung thêm bản Deluxe cho Nội thất Deluxe có màn hình giải trí 10,25 inch (bản tiêu chuẩn 8 inch). Hãng bổ sung thêm tính năng giữ phanh tự động, phanh tay điện tử. Điều hòa loại tự động thay vì chỉnh cơ như bản thấp nhất. Động cơ 1.5 như tiêu chuẩn công suất 113 mã lực và tính năng an toàn tương tự bản thấp.Mitsubishi Xforce UltimateMitsubishi Xforce bản Ultimate tại một đại lý ở Hà Nội ngày 17/6. Ảnh: Hãng xe Nhật Bản ra mắt bản cao cấp nhất Ultimate, hoàn thiện dòng sản phẩm Ngoại hình bản cao nhất tương tự các bản khác, điểm khác biệt nằm ở trang bị và tính năng. Điểm nhấn nằm ở hệ thống âm thanh Yamaha, tính năng an toàn với gói Mitsubishi Safety Sensing, cốp điện, đóng mở cốp rảnh tay.MitsubishiXe điện MG MG4 EVXe điện MG MG4 EV ra mắt thị trường Việt Nam ngày 1/6. Ảnh: Mẫu gầm cao chạy điện MG4 EV trang bị môtơ điện ở cầu sau, công suất 168 mã lực (bản Del) và 201 mã lực (bản Lux), cùng mô-men xoắn 250 Nm. Bản giá rẻ lắp gói pin 51 kWh với phạm vi hoạt động 350 km, kèm bộ sạc AC 6,6 kW với thời gian sạc đầy 7,5 giờ. Bản cao dùng pin 64 kWh, phạm vi hoạt động 450 km, kèm sạc AC 11 kW, sạc đầy trong 6,5 giờ. Cả hai đều hỗ trợ sạc nhanh DC.Lynk & Co 06 2024Xe gầm cao cỡ B Lynk & Co 06 ra mắt tại TP HCM ngày 26/6. Ảnh: Mẫu gầm cao cỡ B thương hiệu Trung Quốc Ngoại hình lạ lẫ, nội thất chau truốt với độ hoàn thiện tốt. Xe lắp động cơ 1.5 tăng áp, công suất 178 mã lực, mô-men xoắn cực đại 290 Nm. Công suất mạnh nhất phân khúc xe xăng. Hộp số ly hợp kép 7 cấp, 4 chế độ lái.Audi Q8 e-tron 2024SUV điện Audi Q8 e-tron ra mắt tại TP HCM ngày 18/6. Ảnh: Mẫu SUV điện Bộ sạc tiêu chuẩn theo xe AC công suất 11 kW với thời gian làm đầy pin mất 10 giờ, hoặc tùy chọn sạc AC 22 kW với thời gian 5 tiếng. Xe hỗ trợ sạc nhanh DC 170 kW giúp sạc 10-80% pin trong 31 phút. Q8 e-tron cạnh tranh Lexus GX 2024Lexus GX thế hệ mới ra mắt ngày 25/6. Ảnh: Mẫu SUV hạng sang GX 2024 thiết kế mới, khác biệt với bản cũ và hướng đến off-road hạng sang. Ngoại hình vuông vức và nam tính hơn, cũng như tăng kích thước so với thế hệ trước. Khung gầm mới chung với đàn anh GX 2024 lắp máy tăng áp kép 3.5 V6, công suất 349 mã lực, mô-men xoắn 650 Nm. Động cơ tăng áp cũng lần đầu tiên có trên mẫu xe này của Gần đây thông tin về việc thí điểm bỏ đèn vàng tại TP HCM mang tới nhiều ý kiến trái chiều, mà hầu hết cho rằng bỏ đèn vàng sẽ khiến giao thông hỗn loạn. Nhưng các chuyên gia lại cho rằng đó là việc làm cần thiết, sẽ giúp Công việc của tôi đi công tác nhiều, châu Âu, Mỹ và các nước châu Á top đầu như Nhật, Hàn đều rất thường xuyên. Tôi cũng thường thuê xe tự lái ở những nơi tôi đến (trừ Nhật vì muốn lái phải có bằng của họ), coi đó là thú vui khám phá cách họ vận hành cuộc sống. Và đúng như các chuyên gia nói, tôi thấy hầu hết những nước này đều không có đèn đếm giây.Thời gian đầu mới lái, tôi cũng thấy làm lạ, tại sao lại không có đèn đếm giây, chẳng biết lúc nào thì sắp sang đèn đỏ để mà dừng. Nhưng người bạn bản địa đi cùng dần giúp tôi hiểu ra vấn đề. Lần đó tới ngã tư, tôi đi chậm lại hẳn để xem đèn đóm ra sao. Bạn nói thoải mái đi, vì ngay cả khi đèn bên này vàng, thì vẫn có trừ hao cho đèn bên kia. Còn bạn gần tới đèn vàng (chưa qua vạch) mà vượt cũng không sao. Tôi không rõ luật của họ quy định thế nào, nhưng sau đó về nhà tôi cũng không nhận được trát phạt nguội nào. Ngay cả khi tôi ngồi xe người bản địa lại, họ cũng phi qua đèn vàng ở giao lộ một cách vô tư, không có chút gì sợ sệt hay e ngại.Vì vậy, quan điểm của tôi là, đèn vàng vốn là "đèn báo hiệu chuyển giao", tức nó chỉ nên mang ý nghĩa thông báo, chứ không nên mang ý nghĩa bắt buộc như đèn xanh hay đèn đỏ. Đèn chuyển vang khi xe cách vạch 5 m thì qua luôn cũng được, nhưng cách vạch 20 m thì lo mà dừng. Như thế thì sẽ rất đơn giản cho mọi người.Nhưng điều quan trọng để loại đèn này áp dụng được, là hệ thống xử lý vi phạm phải thật nghiêm. Xe nào lăn bánh qua vạch khi đèn đã chuyển đỏ thì phải phạt thật nặng, và phạt một cách triệt để. Chứ không như ở ta, chỗ có camera phạt nguội, chỗ không. Ôtô thì phạt, chứ xe máy thì 99% là không gặp vấn đề gì.Vậy, thứ cần làm là bỏ bộ đếm giây ở đèn tín hiệu, không nên coi đèn vàng là tín hiệu để phạt, và thi hành phát luật thật nghiêm, triệt để, liên tục. Chỉ như vậy, thái độ tham gia giao thông của người điều khiển phương tiện ở xứ mình mới mau chóng cải thiện.Đó là góc nhìn của tôi, mong mọi người cùng đóng góp thêm góc nhìn, chỉ là ưu, nhược điểm để thấy thế nào hợp lý, chứ không phải chê bai các ý kiến. Xin cảm ơn.Hãng xe máy Nhật Bản Video: Từ đoạn video giới thiệu về Y-AMT cho thấy, công nghệ hộp số mới cho phép lựa chọn chế độ lái AT (tự động) hoặc MT (số tay hay số sàn) bằng một nút bấm trên cùm tay lái bên phải.Chế độ AT cung cấp hai lựa chọn D+ hoặc D bằng nút bấm Mode cùng trên cụm tay lái bên phải. Yamaha giải thích, D+ cho người lái cảm giác thể thao hơn khi sang số ở vòng tua máy cao, phù hợp với đường đua hay trên cao tốc. Trong khi D dành cho đường đô thị nhờ sang số êm ái ở vòng tua thấp.Điểm nhấn công nghệ hộp số mới nằm ở chế độ MT. Khi kích hoạt MT, các tay nài có thể chủ động tăng hoặc giảm số bằng nút bấm "+" hoặc "-" kiểu gạt ở cùm trái tay lái, sử dụng ngón cái hoặc ngón trỏ để điều khiển. Chế độ MT tăng trải nghiệm lái thể thao cho người điều khiển và tối đa hóa sức mạnh động cơ, Yamaha cho biết.Trước đây, Yamaha từng giới thiệu hộp số bán tự động YCC-S (Yamaha Chip Controlled Shift) cho dòng xe FJR1300 từ năm 2006. Y-AMT không khác YCC-S, đều là phiên bản bán tự động của hộp số sàn thông thường với các nút gắn trên tay lái để chuyển số và không cần ly hợp. YCC-S sử dụng thủy lực cho bộ ly hợp điều khiển, Y-AMT có bộ truyền động cơ điện cho bộ côn và một bộ khác cho cần số.Việc loại bỏ côn tay và cần số giúp người lái tập trung cao hơn vào điều khiển ga và phanh, đồng thời giảm thời gian gián đoạn khi sang số.Hệ thống Y-AMT của Yamaha cạnh tranh với E-Cluch (hộp số bán tự động) của Theo Vifdeo: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeMọi tài xế nên tránh xa các xe container, xe khách cỡ lớn, xe siêu trường, siêu trọng, bởi những loại xe này có vùng điểm mù phía trước và hai bên hông rất lớn. Nếu muốn vượt, cần đợi cho xe to đi trước, không tạt đầu như trong video.Theo các nghiên cứu trên thế giới, khoảng nhiệt độ lý tưởng để đạt hiệu suất sử dụng pin tối ưu trên xe điện là 15-30 độ C. Cao hơn hoặc thấp hơn mức này, quãng đường di chuyển trong một lần sạc sẽ giảm. Mặc dù các xe đều trang bị phương pháp tản nhiệt khối pin/động cơ trên xe điện, cả chủ động lẫn bị động, việc làm này sẽ khiến xe tiêu tốn pin nhiều hơn, do đó giảm quãng đường di chuyển thực tế của xe.Trong điều kiện thời tiết mùa hè ở Việt Nam, nhiệt độ có thể lên đến 35-40 độ C, do đó việc pin sụt nhanh là khó tránh khỏi. Tuy nhiên, có nhiều cách để giúp xe kéo dài dung lượng pin, nhất là trong những chuyến du lịch đường dài.Một điểm sạc được xây dựng chung với trạm xăng, dầu ở Hải Phòng. Ảnh: Hạn chế đỗ xe ngoài nắngĐỗ ngoài nắng có thể khiến nhiệt độ cả trong lẫn ngoài của xe tăng lên nhanh chóng, còn đỗ trên mặt đường nhựa, vốn tỏa ra nhiệt độ cao hơn mặt đường bê tông khoảng 10-20 độ C, sẽ khiến khối pin lắp dưới sàn xe nhanh nóng hơn, gây giảm hiệu suất khi sạc. Nếu không sạc, việc đỗ ngoài nắng kéo dài cũng có thể khiến pin giảm hiệu suất nhanh hơn.Khi dừng đỗ để nghỉ ngơi, sạc nhanh trên chuyến hành trình, nên ưu tiên trạm dừng có mái che.Làm mát khoang lái khi sắp sạc xongĐiều hòa là một trong những thiết bị ngoại vi sử dụng năng lượng nhiều nhất trên xe điện, đặc biệt trong những ngày nắng nóng phải làm mát khoang lái sau khi đỗ trong thời gian dài. Do đó, có thể giảm tải cho điều hòa khi dừng đỗ để sạc pin.Đa số các xe điện hiện nay đều cho chủ xe khả năng năng khởi động từ xa qua ứng dụng. Chủ xe có thể dùng tính năng này để khởi động xe, mở sẵn điều hòa khi gần sạc pin xong, khoảng 10-20 phút. Như vậy khi kết thúc quá trình sạc, pin đầy và khoang lái mát sẵn, hệ thống điều hòa sẽ sử dụng ít năng lượng hơn để duy trì nhiệt độ khoang lái. Lúc này, chủ xe đã có thể tiếp tục hành trình một cách thoải mái.Chỉ sạc đầy pin khi cần thiếtTương tự như pin trên các thiết bị di động, pin xe điện sẽ cho hiệu suất sử dụng, độ bền cao nhất khi mức độ sạc không vượt quá 80%, và không dưới 20%. Do đó, trước mỗi chuyến đi xa, tài xế nên tìm hiểu trước quãng đường di chuyển để đặt ra lộ trình dừng sạc hợp lý. Chỉ nên sạc đầy 100% trước mỗi chuyến đi khi trên quãng đường không có trạm sạc, và quãng đường di chuyển của xe đủ để đến nơi.Trên một số xe, ví dụ như Tesla với pin LFP, nhà sản xuất khuyến cáo xe nên được sạc lên mức 100%. Do đó, chủ xe nên tìm hiểu kỹ thông tin này ở trong sách hướng dẫn sử dụng.Cổng sạc trên mẫu xe điện Audi Q8 e-tron. Ảnh: Không lạm dụng sạc nhanhSạc nhanh giúp chủ xe tiết kiệm nhiều thời gian trên mỗi chuyến hành trình, nhưng đổi lại tuổi thọ của pin sẽ ảnh hưởng, do quá trình sạc nhanh sinh nhiều nhiệt. Các nghiên cứu chỉ ra rằng pin được sạc tiêu chuẩn trong 8 năm có tuổi thọ pin dài hơn 10% so với sạc nhanh trong khoảng thời gian tương tự.Một số cách khácNếu xe chở quá nhiều đồ, có thể dỡ bỏ nếu không cần thiết nhằm giảm tải cho xe, giúp tăng quãng đường di chuyển. Nên bơm đúng áp suất lốp theo khuyến cáo ghi trên bệ cửa, mức này thay đổi theo số người hoặc hàng có trên xe. Khi lái, không tăng ga quá đột ngột, và nên tận dụng ga hành trình ở dải vận tốc 60-100 km/h.Đèn giao thông có đồng hồ đếm giây từng xuất hiện lần đầu tiên ở Mỹ khoảng năm 1922, giúp chính quyền các thành phố tiết kiệm một khoản ngân sách khi không phải trả tiền cho ai đó đứng điều khiển đèn thủ công. Loại đèn giao thông này từng có ở những thành phố như New York, Chicago, Philadelphia và Detroit.Đến những năm 1950, những chiếc đèn giao thông tự động đầu tiên - không còn đồng hồ đếm ngược và cũng không cần con người can thiệp - được lắp đặt. Trong khi đó, loại đèn giao thông đếm ngược vẫn được sử dụng tại một số nơi khác trên thế giới.Một điểm giao cắt với đèn tín hiệu giao thông đếm ngược ở Thái Lan. Ảnh: Tuy nhiên, theo một số nghiên cứu, trái với tác dụng của đèn giao thông đếm ngược là giúp tài xế chủ động thời gian, tốc độ, thì tính năng này lại bị lạm dụng khi nhiều người tăng tốc vượt đèn vàng hoặc cố phóng thật nhanh để tranh thủ những giây cuối cùng của đèn xanh.Một nghiên cứu của Đại học Toronto (Canada) từng chỉ ra rằng, tại các điểm giao cắt có đèn giao thông đếm ngược, số vụ va chạm giữa các phương tiện giao thông tăng lên.Nguyên nhân là một số tài xế cố nhấn ga khi thấy đồng hồ đang đếm những giây cuối của đèn xanh. Nhưng đèn đếm ngược cũng khiến một số tài xế khác giảm tốc độ khi thấy sắp hết thời gian. Sự xung đột giữa hai xu hướng khiến nguy cơ va chạm tăng.Đèn giao thông đếm ngược ở Bochum, Đức. Ảnh: Người đi bộ cũng không ngoại lệ, khi một số người nhìn đồng hồ và nghĩ: "Ồ, mình còn 10 giây để sang đường". Nhưng thực tế, không phải lúc nào 10 giây cũng đủ để sang đường.Sự biến mất của đèn giao thông đếm ngược còn ảnh hưởng bởi công nghệ tiên tiến, khi nhiều quốc gia áp dụng loại đèn có các loại cảm biến phương tiện, với sự hỗ trợ của các hệ thống kết nối hiện đại, giúp tối ưu hiệu quả của đèn tín hiệu. Ở Mỹ hay châu Âu, một số nơi, đèn giao thông đếm ngược chỉ còn dành cho người đi bộ.Nhiều tháng qua, Bản giữa Nissan Navara là VL 4WD giá 945 triệu đồng đang được giảm khoảng 150-180 triệu đồng. Bản cao cấp nhất Pro 4X 970 triệu đồng giảm 100-120 triệu đồng. Bản thấp nhất là EL 2WD giá 699 triệu đồng giảm khoảng 70-80 triệu đồng, tùy đại lý. Những mẫu này đều sản xuất 2023 và số lượng không nhiều.Một mẫu Nissan Navara tại Hà Nội. Ảnh: Nguồn tin từ nhà phân phối VAD xác nhận, hãng sẽ đưa về Navara bản nâng cấp trong phần còn lại của 2024 nhưng không nói thời điểm cụ thể. Đây là lý do khiến Navara nhận những đợt ưu đãi giá bán lớn từ nhà phân phối lẫn đại lý. Chưa kể năm 2024 qua quá nửa, những mẫu Navara sản xuất 2023 trước áp lực ngày càng lớn phải xả hàng trước khi bản mới ra mắt.Cùng với Navara, một mẫu xe bán tải khác trong phân khúc là Mitsubishi Triton cũng đang trong giai đoạn dọn kho chờ bản mới. Hiện số xe Trion đời cũ hiện còn rất ít tại đại lý, mức giảm giá cho xe khoảng 30-50 triệu đồng.Nissan Navara bản hiện hành ra mắt Việt Nam hồi tháng 7/2022. Nhà phân phối không công số số liệu bán hàng của Navara.Mẫu xe bán tải của Phân khúc xe bán tải tại Việt Nam 2024 tiếp tục là sân chơi chính của Ford Ranger khi doanh số đạt 6.301 xe, chiếm gần 80% thị phần. Navara, Triton ở giai đoạn xả hàng, doanh số bị ngắt quãng. Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeNgoài ra, việc dàn hàng ngang từ ba xe trở lên, đi thành tổ chức mà không được cấp phép, người đi xe đạp đã vi phạm luật giao thông, mức phạt 80.000-100.000 đồng theo Nghị định 100/2019.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeVideo: Tôi băn khoăn giữa Creta và i10. Ảnh: Mua xe mục đích để đi lúc mưa, nắng khi không gọi được xe dịch vụ, thỉnh thoảng đi chơi bán kính tối đa 100 km. Cả nhân tôi thấy xe i10 bản 2024 rất đẹp, xinh xắn và phù hợp tài chính. Xin cảm ơn mọi lời tư vấn.Chương trình ưu đãi được Honda Việt Nam áp dụng tại Các cửa hàng bán xe máy và dịch vụ do Honda ủy nhiệm (HEAD) và cửa hàng bán xe máy tổng hợp trên toàn quốc. Theo đại diện hãng, chương trình này nhằm tri ân người dùng đã gắn bó, đồng hành cùng thương hiệu.Người dùng trải nghiệm Honda Winner X. Ảnh: Theo đó, người dùng mua các dòng xe số như Wave Alpha, Blade, Wave RSX sẽ nhận voucher thẻ điện thoại 500.000 đồng hoặc 2 mũ bảo hiểm trị giá hơn 800.000 đồng. Với Vision, người dùng nhận 1 trong những lựa chọn: thẻ điện thoại 500.000 đồng và 2 mũ bảo hiểm giá hơn 800.000 đồng, hoặc 1 đồng hồ Samsung Galaxy Fit 3, hoặc pin sạc dự phòng Samsung 20.000 mAh.Trong 3 dòng xe số ở ưu đãi lần này, Wave Alpha là dòng xe số bán chạy đầu bảng của hãng với 3 phiên bản Tiêu chuẩn, Đặc biệt và Cổ điển, giá bán lẻ đề xuất lần lượt 17,86 triệu, 18,74 triệu và 18,94 triệu đồng. Honda phân biệt các phiên bản bằng màu sắc. Bản Đặc biệt có màu đen nhám, kèm bộ tem với những họa tiết màu vàng tạo điểm nhấn. Bản Tiêu chuẩn có ba màu lựa chọn, gồm trắng, xanh, đỏ và bộ tem cùng màu thân xe.Honda Blade có giá bán lẻ đề xuất từ 18,90 triệu đến 21,94 triệu đồng và Wave RSX có giá từ 22,03 triệu đến 25,57 triệu đồng.Người dùng sử dụng xe máy Honda Wave Alpha 2024. Ảnh: Cũng trong chương trình này, người mua Vario 160, Winner X sẽ chọn quà tặng điện thoại Samsung Galaxy A05s hoặc gói trả góp lãi suất 0%. CBR150R là mẫu xe có quà tặng cao nhất trị giá 5 triệu đồng và gói trả góp lãi suất 0%. Với dòng xe tay ga Vario 160 hãng bán ra 4 phiên bản, giá từ 51,99 triệu đến 56,49 triệu đồng. Winner X có ba phiên bản, giá cao nhất 50,56 triệu đồng cho bản Thể thao.CBR150R có ba phiên bản Tiêu chuẩn, Đặc biệt và Thể thao, giá lần lượt 72,29 triệu, 73,29 triệu và 73,79 triệu đồng. Đây là dòng môtô thể thao ở phân khúc nhỏ, hướng đến người dùng nam giới di chuyển hàng ngày trong đô thị.Tháng 7/2023, Sau khi đám cháy được dập tắt, tàu được đưa đến cảng Eemshaven ở Groningen, phía bắc Hà Lan. Tại đây, những chiếc ôtô được đưa ra ngoài.Một nhóm các doanh nghiệp có trụ sở ở Rotterdam tìm cách mua các mẫu xe Một chiếc BMW được dỡ xuống từ tàu biển Fremantle Highway sau đám cháy. Ảnh:Khi biết số xe BMW bị hư hỏng do đám cháy được đưa ra bán vào cuối 2023, hãng Đức lập tức hành động, nộp đơn lên tòa án xin lệnh cấm tạm thời, vào tháng 12 cùng năm. BMW nêu ra những lo ngại về an toàn và sự tổn hại về danh tiếng nếu bất cứ vấn đề nào phát sinh với số xe này.Sau 6 tháng chờ đợi, nhóm các doanh nghiệp ở Rotterdam đã đến tòa án ở The Hague vào ngày 22/6, yêu cầu dỡ bỏ lệnh cấm. Nhóm doanh nghiệp này muốn nhanh chóng bán số xe trên, nói rằng xe không bị hư hỏng nặng. "Chúng chỉ bị bám muội", luật sư của nhóm này nói trong buổi điều trần.Tuy nhiên, BMW có cái nhìn khác. "Những nguy cơ liên quan tới thiệt hại tổng thể là rất lớn. Những nguy cơ này không nên bị đánh giá thấp", đại diện hãng phát biểu.BMW cũng cho rằng hệ thống dây điện, lớp sơn, và các linh kiện kim loại bị ảnh hưởng vì đám cháy, khiến những chiếc xe trở nên mất an toàn. Hãng chỉ ra rằng, hai hãng đồng hương là Trong buổi điều trần, nhóm doanh nghiệp từ Rotterdam đưa ra một cam kết: bán 260 chiếc BMW tại những quốc gia ngoài châu Âu, nơi các tiêu chuẩn về chất lượng ôtô ít khắt khe hơn. Theo họ, điều này có thể giảm thiểu nguy cơ gây tổn hại tới danh tiếng của BMW. Tuy nhiên, BMW không quan tâm tới giải pháp này. Dự kiến tòa đưa ra quyết định vào 15/7.Các mẫu VF 5 mở bán tại Indonesia từ ngày 1/7 là phiên bản tay lái nghịch, nhằm đáp ứng nhu cầu riêng của thị trường này. Trước đó tại quốc gia vạn đảo, VinFast đã VinFast VF 5 trưng bày tại triển lãm IIMS 2024 tại Indonesia. Ảnh: Cụ thể, VF 5 tại Indonesia có giá niêm yết 310 triệu IDR, tương đương 18.927 USD, đã bao gồm pin. Tương tự Việt Nam, VinFast cung cấp tùy chọn thuê pin cho khách hàng với giá xe 242 triệu IDR (14.776 USD). Chi phí thuê pin một tháng từ 990.000 IDR (60,4 USD) với quãng đường di chuyển tối đa 1.500 km hoặc 1,415 triệu IDR (86,4 USD) cho quãng đường 3.000 km mỗi tháng. Với gói không giới hạn số km di chuyển, chi phí thuê pin là 2,36 triệu IDR (144 USD) một tháng.Tại Indonesia, VinFast VF 5 được hãng bảo hành 7 năm hoặc 160.000 km tùy điều kiện nào đến trước. Bộ pin được bảo hành 8 năm không giới hạn số km."Với mẫu ôtô điện thứ 2, VinFast khẳng định cam kết thúc đẩy điện hóa giao thông với những sản phẩm hiện đại, thông minh và an toàn nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng. Đây là dấu mốc quan trọng của hãng tại thị trường Indonesia", ông Temmy Wiradjaja, Tổng Giám đốc VinFast Indonesia nói.Mẫu VF e34 ở một đại lý VinFast tại Indonesia. Ảnh: Theo đó, VF 5 tại Indonesia sử dụng động cơ điện 70 kW, tương đương 94 mã lực và sức kéo 135 Nm. Xe trang bị bộ pin lithium dung lượng 29,6 kWh, khả năng sạc 10% đến 70% trong 34 phút. Các trang bị an toàn của VF 5 tại đây gồm: phanh ABS, EBD, BA, cân bằng điện tử ESC... Đèn báo rẽ, đèn lùi và đèn hậu công nghệ LED. Phía sau có cánh gió, ăng ten kiểu vây cá mập.Hiện, VinFast đang bán ra 2 dòng ôtô điện tại Indonesia gồm VF e34 và VF 5. Hãng cũng có cửa hàng đặt tại thủ đô Jakarta và lên kế hoạch xây dựng nhà máy sản xuất ôtô điện tại thị trường này. Tại Việt Nam, VinFast bán ra phiên bản VF 5 Plus, giá từ 468 triệu đồng (chưa gồm pin) và 548 triệu đồng đã bao gồm pin.Trong 2 tuần cuối tháng 6, hàng loạt mẫu xe điện mới ra mắt thị trường Việt Nam, trong đó BYD đóng góp 3 mẫu xe, ra mắt cùng loạt sự kiện lái thử ở 2 miền đất nước.Ở sự kiện lái thử diễn ra tại dự án trường đua F1 Mỹ Đình, BYD Auto Việt Nam trưng bày và tổ chức lái thử 3 mẫu xe điện: Seal, Dolphin, Atto 3. Ngoài ra, hãng cũng giới thiệu và trưng bày công nghệ pin Blade và công nghệ VTOL. Tại khu vực trải nghiệm, hãng thiết kế riêng đường thử dài 1,5 km với 8 phân đoạn khác nhau: đường gồ ghề, kiểm soát hành trình thích ứng, đánh lái quay đầu chuyển hướng nhanh, tăng tốc, slalom, chuyển làn khẩn cấp... để khách hàng trải nghiệm.Dàn xe BYD tại sự kiện lái thử, tổ chức ở dự án Trường đua F1 Mỹ Đình, Hà Nội. Ảnh: Với thông điệp "Technology Green Future", sự kiện của BYD thu hút gần 1.500 người tham dự tại Hà Nội hôm 29-30/6. Trước đó ở TP HCM, sự kiện lái thử của hãng cũng thu hút hơn 1.300 người trong các ngày 15-19/6.Ở sự kiện lái thử, hãng phổ biến những quy tắc an toàn, giúp khách hàng làm quen, học cách sử dụng các chức năng của xe, hình dung khu vực trải nghiệm cùng người hướng dẫn. "Thông qua trực tiếp cầm lái, người dùng có thể cảm nhận những tính năng trên các dòng xe điện hàng đầu của BYD", đại diện hãng nói.Theo hãng này, đường thử được thiết kế giúp người lái kiểm chứng ưu điểm của nền tảng khung gầm e-Platform 3.0, khả năng tăng tốc, sự ổn định và ưu điểm của hệ thống truyền động điện 8 trong 1 đầu tiên trên thế giới được sản xuất hàng loạt. BYD lý giải, hệ thống truyền động điện 8 trong 1 được tích hợp 8 thành phần chính bao gồm VCU, BMS, MCU, PDU, bộ điều khiển DC-DC, sạc trên xe, động cơ dẫn động và hộp số giúp tối ưu hóa việc sử dụng không gian và hiệu quả năng lượng.Ngoài ra, các mẫu xe này cũng sử dụng công nghệ Cell to Body với bộ pin đóng vai trò cung cấp năng lượng, cũng là một phần trong cấu trúc khung.Với các tính năng an toàn, hãng thiết kế các bài thử riêng như kiểm soát hành trình thông minh, hỗ trợ giữ làn... Các tính năng khác của gói DiPilot BYD gồm: cảnh báo/ ngăn chặn lệch làn đường (LDW/ LDP), phát hiện điểm mù (BSD), cảnh báo mở cửa (DOW), cảnh báo phương tiện cắt ngang phía sau (RCTA), cảnh báo phương tiện phía sau phanh (RCTB), đèn chiếu sáng thích ứng (AFL) và phanh khẩn cấp tự động (AEB).Ngoài các trải nghiệm xe, ban tổ chức cũng bố trí khu vực màn hình trình chiếu những thành tựu của BYD trên toàn cầu, công nghệ VTOL, khu vực sạc, minigame tìm hiểu về xe và nhận quà tặng.Mẫu Atto 3 trưng bày tại sự kiện. Ảnh: Tâm điểm của sự kiện là bộ 3 sản phẩm chiến lược của BYD tại Việt Nam gồm Atto 3, Seal và Dolphin. Trong đó, hãng định vị Atto 3 là "át chủ bài" trong chiến lược mở rộng hoạt động tại thị trường quốc tế. Mẫu SUV đô thị sử dụng động cơ công suất 150 kW (tương đương 201 mã lực) và mô-men xoắn 310 Nm. Phiên bản Premium có tầm vận hành lên đến 480 km sau 1 lần sạc đầy bộ pin 60,48 kWh, sử dụng công nghệ pin lưỡi dao Blade Battery, nền tảng khung gầm e-Platform 3.0 và hệ truyền động 8 trong 1."Xe điện của BYD mang đến trải nghiệm thú vị hơn so với các mẫu xe xăng, dầu tôi thường sử dụng hàng ngày. Xe có khả năng tăng tốc ấn tượng và nhiều trang bị tính năng an toàn", anh Lê Hữu Tâm (Q Long Biên), người lái thử tại sự kiện cho biết.Mẫu sedan thuần điện Seal trên đường thử. Ảnh: Trong khi đó, Seal là mẫu xe thuần điện hướng đến khách hàng yêu thích dáng sedan lịch lãm. Đây cũng là mẫu xe đầu tiên của hãng được trang bị công nghệ Cell to Body với pin được tích hợp vào sàn tạo thành kết cấu dạng "bánh sandwich". Theo hãng, kết cấu này có độ cứng, khả năng chịu vặn xoắn lên tới 40.000 Nm khi kết hợp cùng nền tảng khung gầm e-Platform 3.0.Mẫu sedan sử dụng mô-tơ điện công suất 390 kW (tương đương 522 mã lực) và sức kéo 670 Nm. Hệ dẫn động 4 bánh toàn thời gian cho phép tăng tốc 0-100 km/h trong 3,8 giây. Bộ pin dung lượng 82,56 kWh cho tầm di chuyển tối đa 520 km sau một lần sạc đầy, theo công bố từ hãng.Mẫu xe Dolphin hướng đến nhóm khách trẻ trong đô thị. Ảnh: Mẫu xe cuối cùng ra mắt dịp này là Dolphin với kiểu dáng hatchback, hướng đến nhóm người dùng trẻ, thường xuyên di chuyển trong đô thị. Xe có kích thước dài, rộng và cao 4.125 x 1.770 x 1.570 (mm). Chiều dài cơ sở 2.700 mm và bán kính vòng quay tối thiểu 5.250 mm. Mẫu hatback được hãng trang bị công nghệ sạc nhanh, từ 30% đến 80% trong 30 phút, tầm di chuyển 405 km sau 1 lần sạc đầy.Với việc giới thiệu 3 mẫu xe điện hoàn toàn mới tại thị trường Việt Nam, BYD kỳ vọng sẽ thúc đẩy nhanh quá trình điện hóa phương tiện, mang đến nhiều giải pháp nhằm đáp ứng nhu cầu của người dùng, hướng đến mục tiêu trung hòa carbon vào năm 2050 của Chính phủ.Tuấn VũQuyền Phó đại sứ Australia tại Việt Nam Daniel Ross là một trong nhiều đại diện đại sứ quán các nước tại Việt Nam đã tới ủng hộ sự kiện Lễ phát động Chiến dịch "Mãnh liệt tinh thần Việt Nam - Vì tương lai xanh" do Tập đoàn Vingroup tổ chức mới đây.Trong buổi phỏng vấn, ông Daniel Ross ủng hộ quá trình chuyển đổi năng lượng và phát triển nền kinh tế xanh của Việt Nam, tin rằng Vingroup và VinFast sẽ tiếp tục đóng góp vào mục tiêu chung này.Ông Daniel Ross - Quyền Phó đại sứ Australia tại Việt Nam kí tên ủng hộ trên Bức tường Xanh tại sự kiện "Mãnh liệt tinh thần Việt Nam - Vì tương lai xanh". Ảnh: - Ông đánh giá thế nào về xu hướng phát triển xanh tại Việt Nam hiện nay?- Phát triển xanh đang là vấn đề cấp bách của toàn cầu hiện nay với rất nhiều thử thách nhưng cũng mở ra vô vàn cơ hội. Đối với các quốc gia đang phát triển như Việt Nam, con đường này càng gian nan hơn khi vừa muốn duy trì đà tăng trưởng kinh tế, nâng cao vị thế trên thị trường quốc tế, vừa đảm bảo năng lượng xanh, an toàn, giá cả hợp lý, đồng thời ứng phó với biến đổi khí hậu ngày càng nghiêm trọng.Tuy nhiên, Việt Nam hoàn toàn có thể đóng vai trò quan trọng trong việc hỗ trợ chuỗi cung ứng mới, linh hoạt và tiên phong trong quá trình chuyển đổi năng lượng của khu vực Đông Nam Á.Chính phủ Australia đang cam kết tăng cường hợp tác với Việt Nam và các quốc gia trong khu vực về biến đổi khí hậu và chuyển đổi năng lượng, chung tay hướng đến mục tiêu phát thải bằng 0.- Ông có đánh giá ra sao về những sáng kiến thúc đẩy chuyển đổi xanh mà Vingroup khởi xướng?- Những nỗ lực của Vingroup và VinFast trong lĩnh vực này rất ấn tượng. Hoạt động bảo vệ môi trường của VinFast đóng vai trò then chốt trong việc hướng đến một tương lai bền vững.Chúng tôi ủng hộ quá trình chuyển đổi năng lượng và phát triển nền kinh tế xanh của Việt Nam, tin rằng Vingroup và VinFast sẽ tiếp tục đóng góp vào mục tiêu này của đất nước. VinFast là công ty tiên phong trong việc giảm thiểu khí thải carbon cho ngành giao thông vận tải của Việt Nam.Đó là lý do Chính phủ Australia cam kết hợp tác chặt chẽ với Việt Nam, thông qua Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB), để hỗ trợ mở rộng mạng lưới trạm sạc xe điện VinBus và VinFast trên toàn quốc.- Sử dụng phương tiện giao thông xanh là một phần quan trọng của chuyển đổi xanh, không chỉ ở Việt Nam mà trên toàn cầu. Theo ông, cần hành động gì để việc này đạt hiệu quả?- Đây là vấn đề chung nên để giải quyết sẽ cần tới sự chung sức của cả người dân, doanh nghiệp và chính phủ. Mỗi một góc trong "tam giác" ấy phải phối hợp với nhau. Tất cả mọi người cần cùng đồng lòng vượt qua thách thức này.Những gì VinFast đã làm, nhất là việc có thể nhanh chóng huy động nguồn lực để tăng tốc triển khai sản xuất và thúc đẩy xe điện là rất ấn tượng. Bản thân tôi cũng rất ấn tượng khi nhìn thấy số lượng ôtô VinFast trên đường phố Hà Nội.Hệ thống trạm sạc cũng rất tuyệt vời. Theo tôi được biết thì VinFast đã xây dựng được mạng lưới trạm sạc ở gần như mọi tỉnh thành tại Việt Nam. Đây cũng là một trong những thách thức chính mà tất cả các quốc gia phải đối mặt, đó là làm sao có cơ sở hạ tầng đủ phát triển để hỗ trợ xe điện.Mẫu xe điện VF 9 tại sự kiện do Vingroup tổ chức. Ảnh- Theo ông Việt Nam cần làm gì để đẩy nhanh công cuộc chuyển đổi xanh, đặc biệt là lĩnh vực giao thông?- Ở Việt Nam, giao thông là nguồn phát thải lớn thứ ba (sau năng lượng và nông nghiệp). Trong bối cảnh ấy, VinFast đã đóng vai trò người đi tiên phong trong xây dựng trạm sạc trên khắp cả nước, cung cấp dải sản phẩm xe điện đa dạng, với khát vọng vươn ra thị trường quốc tế.Hiện tại, Việt Nam cũng đã đặt ra các mục tiêu hướng tới việc loại bỏ phương tiện sử dụng nhiên liệu hóa thạch trong tương lai. Từ những kinh nghiệm của quốc tế, chúng tôi thấy rằng nếu có các chính sách phù hợp, tỷ lệ sử dụng xe điện có thể gia tăng nhanh chóng. Ví dụ như tại Thụy Điển, tỷ trọng xe điện trong doanh số ôtô đã tăng từ 18% lên 62% chỉ trong 2 năm.Cũng như Việt Nam, Australia vẫn đang ở trong những ngày đầu của hành trình phát triển thị trường xe điện. Chính phủ của chúng tôi nhận thấy tầm quan trọng của việc khử cacbon trong giao thông và đã công bố chiến lược xe điện quốc gia đầu tiên vào tháng 4/2023.Chiến lược này nhằm tháo gỡ các rào cản đang gây khó khăn cho xe điện, về nguồn cầu, cung, hay từ cơ sở hạ tầng. Nhờ đó, Australia đã thông qua một số chương trình để tăng cường hỗ trợ xe điện, như động thái cắt giảm thuế xe điện và chương trình xây dựng mạng lưới sạc xe điện quốc gia.Toyota Motor cho biết, sản lượng bên ngoài Nhật giảm 7% xuống 556.877 xe, trong đó sản lượng tại Trung Quốc giảm 21,7% do cuộc chiến giá cả đang diễn ra với các thương hiệu địa phương tại thị trường ôtô lớn nhất thế giới.Sản lượng tại châu Âu cũng ghi nhận mức giảm 5,3%, trong khi sản lượng tại Bắc Mỹ tăng nhẹ 0,8%.Doanh số toàn cầu tăng nhẹ 0,3% lên 840.681 xe, nhờ doanh số bên ngoài Nhật trong tháng 5 tăng 2,4% với 738.610 xe.Xe Lexus trên dây chuyền lắp ráp ở nhà máy Miyata, tỉnh Fukuoka, Nhật Bản. Ảnh: Theo hãng, hoạt động kinh doanh ở Bắc Mỹ và châu Âu được hỗ trợ bởi doanh số của các mẫu xe như Tại Nhật Bản, sản lượng tăng 2,8% lên 255.314 xe, doanh số giảm 12,7% xuống 102.071 xe do hybrid Prius dừng sản xuất vì đợt thu hồi gần đây khi các nhà máy của hãng có thêm 2 ngày hoạt động so với năm trước. Toyota cho biết lệnh đình chỉ được áp dụng từ tháng 4, dỡ bỏ vào giữa tháng 6.Hiện hãng Nhật có khoảng 55 nhà máy trên toàn cầu, trong đó 16 nhà máy ở quê nhà. Con số này gồm cả địa điểm sản xuất linh kiện cũng như lắp ráp ôtô thành phẩm.Trong năm 2024, Toyota có kế hoạch sản xuất khoảng 10,3 triệu xe trên toàn cầu, đặt mục tiêu đạt kỷ lục năm thứ hai liên tiếp, theo Một ủy ban của Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng, Giao thông và Du lịch Nhật Bản (MLIT) đề xuất phát triển cầu nối logistics tự động để vận chuyển hàng hóa nằm ở dải phân cách giữa hoặc đường hầm ngầm dọc các con đường cao tốc.Ủy ban này đã tổ chức các cuộc thảo luận về hệ thống logistics mới từ tháng hai. Theo bản phác thảo, MLIT đặt mục tiêu hoàn thành dự án, với một đường nối giữa Tokyo và Osaka, sớm nhất vào 2034.Băng chuyền tự động dọc theo đường cao tốc có thể nằm ngầm dưới đất, hoặc trên mặt đất, ở vị trí dải phân cách giữa. Ảnh: Số lượng các loại bưu kiện nhỏ được giao vận đã tăng gấp đôi trong 30 năm qua do sự nở rộ của xu hướng mua sắm online. Tính đến hết 2030, ước tính 30% số kiện hàng sẽ không được giao do thiếu nhân công.Ủy ban cũng ước tính rằng cao tốc logistics tự động có thể phục vụ việc vận chuyển hàng hóa tương đương 25.000 tài xế xe tải mỗi ngày. Các băng chuyền có thể tải đến một tấn hàng hóa cỡ nhỏ, như các sản phẩm nông nghiệp và thủy sản cũng như nhu yếu phẩm.Thách thức lớn nhất của dự án là chi phí. Theo khảo sát của các công ty xây dựng, chi phí để xây dựng một đường hầm ngầm là khoảng 43-494 triệu USD mỗi 10 km, vì thế hệ thống kết nối giữa Tokyo và Osaka có thể lên đến gần 23 tỷ USD. Khi MLIT lần đầu tiên lên kế hoạch về dự án này vào năm 2000, với đường kết nối nằm trên mặt đất, đã ước tính chi phí xây dựng là 157 triệu USD mỗi 10 km.Bản phác thảo cũng kêu gọi những cuộc thảo luận để sử dụng khu vực tư nhân lập quỹ cho dự án, bên cạnh việc lập ra một tổ chức để cho phép nhiều loại hình công ty tham gia kế hoạch."Dự án không chỉ hướng đến việc giải quyết khủng hoảng logistics, mà còn giúp giảm khí thải nhà kính. Chúng tôi muốn tăng tốc quy trình với những cuộc thảo luận về chủ đề này", đại diện MLIT nói.Video: Chiếc Mazda3 chạy sát phía sau xe Subaru Outback trên đường cao tốc Bruce, Queensland, hôm 26/6. Hai xe chạy ở làn sát dải phân cách.Tốc độ cả hai xe khoảng 100 km/h và đang vượt qua xe tải cùng chiều. Tài xế chiếc Subaru đột ngột phanh khiến xe Mazda3 cũng vội giảm tốc theo.Rồi cả hai cùng vượt qua xe tải. Tài xế Subaru lại nhá phanh khiến tài xế Mazda3 phải ngoặt lái tránh. Chiếc hatchback mất lái suýt đụng vào chiếc SUV ở làn ngoài cùng bên trái, nhưng lạng qua lạng lại giữa 3 làn đường trước khi bị xe tải tông trúng.Cú hích khiến xe Mazda3 văng sang trái, bị một xe đầu kéo cùng chiều từ phía sau vượt lên đâm toác đầu, xoay 360 độ rồi trượt sang rúc vào dải phân cách.Theo Tôi mua xe tôi dùng cho gia đình 5 người, thỉnh thoảng về quê 50 km, chủ yếu đi ở nội thành Hà Nội. Xin hỏi với tiêu chí này thì nên chọn xe nào, thích Carens mà lăn tăn cái là không có phanh tay điện tử.Một cuộc khảo sát của công ty tư vấn đa quốc gia Deloitte cho thấy, sự quan tâm của người tiêu dùng Thái Lan đối với việc mua xe điện BEV (Battery ElectricVehicles) giảm trong năm qua, trong khi xe hybrid HEV (Hybrid Electric Vehicles) nổi lên như những đối thủ cạnh tranh mạnh mẽ, gần ngang bằng với BEV.Nghiên cứu Người tiêu dùng ôtô toàn cầu 2024 cho thấy tỷ lệ người Thái Lan bày tỏ sự quan tâm đến việc mua BEV đã giảm xuống còn 20% trong năm nay từ mức 31% năm 2023. Trong khi đó, sự quan tâm đến xe HEV tăng vọt lên 19% từ mức 10%. Xe động cơ đốt trong ICE (Internal Combustion Engine) vẫn là lựa chọn hàng đầu nhưng xu hướng giảm đều đặn, từ 36% xuống 32%.Người Thái giảm tỷ lệ quan tâm xe điện xuống còn 20% năm 2024 từ 31% năm 2023, theo nghiên cứu của Deloitte. Ảnh: Không chỉ người Thái giảm chuộng xe BEV, xu hướng còn xảy ra ở Indonesia, Philippines và Trung Quốc, nhưng trái ngược với Mỹ, Nhật Bản, Singapore - nơi mức độ chuộng xe ICE đang phục hồi.Deloitte khảo sát hơn 27.000 người tiêu dùng từ 26 quốc gia vào tháng 9 đến tháng 10/2023, với 5.939 người trả lời từ Đông Nam Á, bao gồm khoảng 1.000 người dùng Thái Lan. Deloitte Thái Lan tiến hành khảo sát khách hàng sử dụng ôtô bổ sung vào tháng 4, thăm dò ý kiến 330 người dùng.Khi phân tích lý do tại sao người Thái chọn BEV, báo cáo cho thấy 73% số người được hỏi muốn tiết kiệm chi phí nhiên liệu. Ngoài ra, 71% lo ngại về tác động môi trường, 49% ưu tiên cả việc quan tâm đến sức khỏe của bản thân và gia đình, cũng như tiết kiệm chi phí bảo dưỡng.Lý do người Thái chọn HEV với 73% muốn tiết kiệm chi phí nhiên liệu. Ngoài ra, 68% muốn giảm "nỗi lo về phạm vi hoạt động" và 37% muốn giảm bụi, khói và khí nhà kính.Trong số những người chọn xe ICE, 78% không muốn lo lắng về phạm vi hoạt động và lo ngoại về việc sạc. Ngoài ra, 67% muốn tránh các chi phí rủi ro bất ngờ như pin... và 25% muốn linh hoạt trong việc bảo dưỡng, hay độ xe.Khảo sát cũng cho thấy người dùng Thái Lan ngày càng cởi mở hơn với xe điện BEV, với các mức giảm chung trong giai đoạn 2023-2024. Mối quan tâm đáng kể nhất là việc thiếu trạm sạc công cộng, được 46% số người được hỏi đề cập, chỉ giảm nhẹ so với mức 48% của năm trước.Mối quan tâm về phạm vi hoạt động giảm từ 44% xuống 39%. Khảo sát cũng cho thấy người Thái dần thích nghi với thời gian sạc lâu hơn. Thời gian sạc được chấp nhận tăng từ 21-40 phút, với 38% số người được hỏi cho rằng thời gian này chấp nhận được. Đây là mức tăng từ 25% vào năm 2023.Sạc tại nhà vẫn là lựa chọn hàng đầu ở Đông Nam Á, trong khi sở thích của người tiêu dùng Thái Lan đối với các tùy chọn sạc ngoài nhà đã thay đổi đáng kể. Các trạm sạc phổ biến hơn, tăng từ 26% trong năm ngoái lên 34% năm nay.Đáng chú ý, mức độ phổ biến của tùy chọn "sạc ở bất cứ đâu" tăng vọt, từ 5% lên 29%. Các trạm sạc BEV chuyên dụng lại sụt giảm về mức độ ưa thích, từ 51% xuống 21%. Năm 2024, đã có sự thay đổi nhẹ về phạm vi hoạt động, với 44% người được hỏi cho biết họ thích phạm vi từ 300-499 km.Quyết định mua ôtôKhi nói các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua ôtô của người Thái, giá là yếu tố quan trọng hơn, tăng từ 18% năm 2023 lên 47% năm 2024. Hiệu suất cũng trở lên quan trọng khi tăng từ 26% lên 51%. Tầm quan trọng của các tính năng trang bị trên xe tăng đều đặn với 53% số người được hỏi năm 2024 cho rằng chúng rất quan trọng so với 49% năm 2023.Chất lượng sản phẩm vẫn là yếu tố hàng đầu ảnh hưởng đến quyết định mua ôtô của người tiêu dùng Thái Lan, mặc dù đã giảm nhẹ từ 64% xuống 53%. Mức độ quen thuộc với thương hiệu và hình ảnh cũng giảm nhẹ. Năm 2024, 31% số người được hỏi coi mức độ quen thuộc với thương hiệu là quan trọng, giảm so với mức 33% năm 2023.Hình ảnh thương hiệu cũng đi theo xu hướng tương tự, với 34% số người được hỏi cho rằng điều này quan trọng, so với 37% năm 2023. Cuộc khảo sát cho thấy 64% người được hỏi ở Thái Lan quan tâm đến việc thử các thương hiệu xe hơi mới, đưa họ vào top đầu vực cùng với Malaysia, sau Việt Nam và Philippines. Điều này thúc đẩy bởi khả năng tiếp cận các công nghệ mới ở mức 52% sụ hấp dẫn của việc thử một cái gì đó mới (49%) và khả năng rút hầu bao (36%).92% người Thái thích trải nghiệm thực tế chiếc xe hơn là qua công nghệ thực tế ảo (VR/AR) trước khi đưa ra quyết định mua. Trong khi 91% người được hỏi coi việc lái thử và đàm phán với sale (nhân viên bán hàng) là cần thiết.74% người tiêu dùng đất nước chùa vàng thấy trả góp là cách thuận tiện để thanh toán. Tuy nhiên, 21% thích mua bằng tiền mặt và 5% chọn phương án trả góp theo đợt. Điều thú vị, thế hệ trẻ (18-34 tuổi) quan tâm cao hơn đến các dịch đăng ký xe với 47% người trả lời đề cập, so với sở hữu xe truyền thống.82% trả lời rằng chi phí bảo dưỡng và giá phụ tùng là những yếu tố quan trọng khi lựa chọn mẫu xe. 63% sẵn sàng mua gói bảo dưỡng toàn diện, gồm dầu động cơ, phụ tùng tiêu hao, phí dịch vụ. 84% người mua cân nhắc xe BEV quan tâm đến bảo hành pin."Hiểu được quan điểm của người dùng cho phép chúng tôi hiểu rõ hơn về hướng thích ứng của ngành ôtô, điều này cũng sẽ tác động đến các doanh nghiệp liên quan, như trạm sạc, tài chính, viễn thông và các công nghệ liên quan. Tất cả các lĩnh vực này phải thích ứng đồng thời.", Mongkol Sompol, giám đốc ngành ôtô Deloitte cho biết."Các nhà sản xuất có thể cung cấp các giải pháp tiết kiệm chi phí và đảm bảo chi phí dài hạn cho khách hàng sẽ giành được lòng tin và lợi thế cạnh tranh lâu dài. Mặt khác, người dùng sẽ hưởng lợi từ sự cạnh tranh gay gắt, có nhiều lựa chọn hơn, từ sản phẩm cho đến dịch vụ liên quan".Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe:Xe điện tại thị trường Việt Nam đang dần phát triển nhanh trong những năm qua, khi càng nhiều hãng đã mang đến các mẫu xe đến khách Việt. Tuy nhiên, không phải hãng nào cũng đầu tư hệ thống trạm sạc khi kinh doanh xe điện. Hiện tại, hãng xe nội địa VinFast hiện độc quyền và không có ý định mở cho các xe khác trong thời gian tới. Với xe điện thương hiệu khác, có thể sạc chậm bằng nguồn điện dân dụng, sạc nhanh tại nhà bằng trụ điện do hãng cung cấp, sạc nhanh ở trụ đặt ở đại lý, hoặc sử dụng dịch vụ sạc của các bên cung cấp độc lập.Cách tìm trạm sạc Sử dụng ứng dụng Google Maps để tìm trạm sạc là một trong những cách dễ dàng và nhanh nhất. Hiện phiên bản mới nhất của Google Maps đã có thể hiển thị thông tin chi tiết về trạm sạc trên bản đồ, như Google Maps hiển thị đầy đủ thông tin về trạm sạc xe điện tại Việt Nam. Để tìm kiếm, chủ xe cần mở ứng dụng, sau đó gõ từ khóa tìm kiếm "trạm sạc" hoặc "charging station", kết quả sẽ được hiển thị dưới dạng danh sách, từ đây chủ xe có thể chọn địa điểm thích hợp theo nhu cầu cá nhân.Bên cạnh đó Google Maps cho phép người dùng thêm thông tin cổng sạc của xe điện đang sử dụng, từ đó ứng dụng sẽ gợi ý các trạm sạc có đầu cắm phù hợp với xe, cũng như đưa ra khuyến cáo về những trạm sạc không tương thích. Chỉnh thông tin này bằng cách nhấn vào ảnh hồ sơ ở góc trên bên phải, vào "Settings", chọn "Electric vehicle settings", sau đó chọn vào kiểu đầu sạc ở danh sách. Chỉ có thể điều chỉnh tùy chọn này trên ứng dụng di động, không thực hiện được khi mở Google Maps trên trình duyệt máy tính.Hướng dẫn chọn kiểu đầu sạc tương thích với xe trên Google Maps. Video: Đa số các xe điện hạng sang tại Việt Nam, như Mercedes, Audi, Porsche... đều có trạm sạc nhanh tại các đại lý chính hãng ở thành phố lớn, nhưng số lượng trạm cũng như trụ sạc vẫn còn ít. Các hãng đều đưa ra lộ trình xây dựng thêm trạm sạc trong tương lai.Ngoài ra, một số hãng cho phép các xe thương hiệu khác sử dụng chung trụ sạc, như trụ sạc nhanh của Porsche tại Hồ Tràm dùng chuẩn CCS2, các hãng như VinFast, Audi, Mercedes, BMW có thể dùng chung, nhưng phải trả phí đỗ và sạc.Đối với xe điện VinFastSố lượng trạm sạc của các bên thứ ba tại Việt NamHiện tại, các trạm sạc được cung cấp bởi bên thứ ba có thể sử dụng để sạc bất kỳ loại xe điện nào tại Việt Nam nếu cổng sạc tương thích với trụ sạc, nhưng số lượng trạm sạc như thế này rất ít ỏi. Các số liệu về trạm sạc dưới đây được đăng tải trên website, ứng dụng chính thức của của công ty.EverchargeEV OneCharge+Ngoài ra, có nhiều garage, sân đỗ, nhà hàng, khách sạn cũng tự đầu tư trạm sạc để tăng sự tiện lợi cho khách hàng, hoặc có nơi cắm điện sẵn để sạc xe, sử dụng sạc chậm bằng dây cắm đi kèm xe. Do đó, trước mỗi chuyến hành trình, chủ xe nên liên hệ trước nơi đến để biết rõ thêm về tính khả thi của việc sạc xe điện.Một điểm sạc của EV One tại Việt Nam. Ảnh: Như vậy có thể thấy hệ thống trạm sạc của bên thứ ba tại Việt Nam hiện tại không nhiều, do đó khiến các chủ xe phải sạc ở nhà, vốn có tốc độ không cao, hoặc phải tìm hiểu kỹ về các điểm có thể sạc ở trên hành trình dài.Hiện tại, theo thống kê từ Tổng cục Tiêu chuẩn Đo lường chất lượng (Bộ KH & CN), Việt Nam đang có 13.500 tiêu chuẩn kỹ thuật quốc gia (TCVN). Thế nhưng, tính tại thời điểm năm 2021, chỉ có có 39 tiêu chuẩn quốc gia áp dụng riêng cho xe điện và tập trung vào các bộ phận chính của xe như: pin, ắc quy, động cơ...Trụ sạc nhanh của Porsche tại studio tại Hà Nội. Ảnh: Các quy chuẩn, yêu cầu về kỹ thuật, hệ thống an toàn đối với hệ thống trạm sạc tại Việt Nam vẫn còn trong quá trình phát triển, xây dựng, do đó việc xây dựng hoặc triển khai trạm sạc bởi bên thứ 3 không phải là điều dễ dàng, nhanh chóng. Theo Tổng cục Tiêu chuẩn chất lượng, số lượng tiêu chuẩn đang áp dụng cho phương tiện cơ giới đường bộ và trạm sạc xe điện là 277, trong đó ôtô là 140, xe máy là 100, xe đạp là 18, trạm sạc và thiết bị liên quan là 19.Video: Tình huống giao thông: Kỹ năng lái xe: Sáu tháng đầu năm nay cũng là nửa năm kinh doanh tốt nhất của Kia trong lĩnh vực xe điện. Với Hyundai, tháng 6 là tháng có doanh số tốt nhất của Ioniq 5, trong khi mẫu Ioniq 6 tăng 113% so với cùng kỳ năm trước.Với thương hiệu Kia, mẫu EV6 là nhà vô địch, với 10.941 xe bán ra trong 6 tháng qua, tăng 31,3%. Mẫu EV9 cũng bán được 9.671 xe. Trong khi đó, 8.780 xe là thành tích của Niro EV.Xe điện Kia EV6 tại Mỹ. Ảnh: Hyundai Ioniq 5 đạt kỷ lục doanh số trong tháng 6, với 3.755 xe. Trong nửa đầu năm, tổng cộng 18.728 chiếc đến tay khách hàng, tăng 37% so với cùng kỳ 2023. Tổng số xe EV9 và EV6 nhỉnh hơn đôi chút so với kết quả của Ioniq 5.Tại Mỹ, Kia EV6 là một trong những mẫu xe điện có mức giá hợp lý nhất. Phiên bản thấp nhất là Light RWD có giá 42.600 USD, đắt nhất là GT AWD giá 61.600 USD. Tổng cộng có 8 phiên bản của EV6, với hành trình chạy được mỗi lần sạc là 350-498 km tùy gói pin.Kia EV9 lại có mức giá từ 56.400 USD, nhưng sau khi trừ khoản hỗ trợ 7.500 USD của chính phủ Mỹ dành cho xe điện, giá bán còn 48.895 USD. Phiên bản đắt nhất của chiếc SUV điện có giá 73.900 USD, và còn 66.400 USD sau khi trừ khoản hỗ trợ.Hyundai Ioniq 5 cũng thuộc diện được hỗ trợ, với mức giá sau khi trừ 7.500 USD còn 34.300 USD cho bản thấp nhất, và cao nhất là 51.900 USD.Độ tin cậy là một trong những mối quan tâm lớn nhất của khách hàng mua xe cũ, bên cạnh mức giá hợp lý và những tính năng có sẵn. Để giúp khách hàng có được sự lựa chọn rõ ràng nhất có thể khi đặt chân đến thị trường xe đã qua sử dụng, So với một chiếc xe đời 2024, tức mới nhất, thì xe đời 2021 dường như là lựa chọn hợp lý, với mức giá thấp hơn đáng kể, mà không thiếu những trang bị tiện nghi và tính năng an toàn.Ngoài ra, Toyota Camry 2021 tại Mỹ - một trong số những mẫu xe tốt nhất sau ba năm sử dụng. Ảnh: Trong các bảng xếp hạng theo phân khúc, Toyota và Lexus thống trị, chiếm 16 trong tổng số 36 vị trí. Corolla thế hệ mới nhất được tôn vinh là "một trong những xe cũ giá trị tốt nhất". Trong khi đó, Camry được miêu tả là "lựa chọn xe cũ khôn ngoan".Có 8 mẫu xe của Honda và thương hiệu con Acura. Mazda có ba sản phẩm, Hyundai và Kia có tổng cộng ba xe, trong khi Subaru có hai. Có 32 trên tổng số 36 mẫu xe đến từ các thương hiệu châu Á.Có ba mẫu xe đến từ châu Âu: hai của BMW và một Volvo. Tương tự, các thương hiệu Mỹ có một số sản phẩm, với hai từ Ford và Lincoln, và một từ GMC.Video: Chiếc sedan màu đen đang ở làn thứ hai bên phải đột nhiên ngoặt ra giữa đường, chèn vạch kẻ liền đôi màu vàng để quay đầu khiến tài xế ôtô gắn camera hành trình phải phanh gấp để tránh. Vi phạm giao thông, nhưng tài xế xe sedan vẫn tỏ ra khó chịu với đối phương, quay sang nói gì đó rồi tiếp tục nhấn ga.Nhưng cùng lúc phía làn ngược chiều, một chiếc BMW chạy đến. Vì tài xế đang mải việc khác và không quan sát đường đi, chiếc sedan vọt lên đụng trúng xe BMW.May mắn va chạm không làm ai bị thương. Cả hai xe bị hư hỏng nhẹ. Theo Nhà phân phối Thiết kế bản mới giữ nguyên. Xe có thêm bệ bức chân cố định bên ngoài xe. Những trang bị như đèn pha LED thấu kính, la-zăng 18 inch vẫn được giữ lại.Ở nội thất, Tiguan Platinum nâng cấp âm thanh từ loại thường lên loại High-end của Dynaudio. Khoang lái có thêm chỗ sạc điện thoại không dây, kính dán sẵn phim cách nhiệt. Công nghệ an toàn của xe có thêm tính năng cảnh báo điểm mù, camera 360 độ.Những trang bị tiêu chuẩn của xe vẫn như bản trước, với ghế da đục lỗ thông hơi, màn hình giải trí cảm ứng 8 inch, điều hòa tự động 3 vùng kèm tính năng lọc không khí.Không có thay đổi nào ở động cơ trên Volkswagen Tiguan Platinum. Xe lắp máy tăng áp 2 lít, công suất 180 mã lực, mô-men xoắn cực đại 320 Nm. Hộp số ly hợp kép 7 cấp, dẫn động 4 bánh toàn thời gian. Bốn chế độ lái của xe gồm Normal (Bình thường), Snow (tuyết), Offroad và Offroad Individual (Tùy chỉnh).Đại diện nhà phân phối cho biết, bản Platinum có một số điều chỉnh về trang bị để phù hợp hơn với thực tế thị trường và nhu cầu của khách. Bản này sở hữu nhiều tiện nghi hơn nhưng giá thấp hơn bản trước đó có giá 1,999 tỷ đồng. Điều này đồng nghĩa bản Platinum sẽ thay bản cũ bán chủ lực ở thời gian tới. Hiện các bản Tiguan sản xuất 2023 gần như hết hàng tại đại lý. Có thể coi đây là một cách giảm giá của hãng xe Đức.Tiguan hiện nhập khẩu từ nhà máy của Volkswagen ở Mexico. Giá bán 1,688 tỷ đồng của xe là lựa chọn thấp cấp hơn các mẫu xe sang như Mercedes GLC 200 (1,909 tỷ đồng), BMW X3 xDrive 20i (1,795 tỷ đồng)... Đồng thời, xe đắt hơn nhiều các mẫu xe cùng kích cỡ thuộc thương hiệu Nhật, Hàn như MGVideo: Đoạn video cho thấy HS mới có lưới tản nhiệt và hốc gió lớn hơn, thiết kế giống với MG3. Cụm đèn pha LED kiểu dáng mới sắc nét hơn, tích hợp đèn LED ban ngày, giống với mẫu MG không hé lộ thiết kế nội thất nhưng cho biết cabin với không gian mở rộng hơn và trang bị nhiều công nghệ mới tập trung vào người lái hơn thế hệ cũ.Theo Để so sánh, HS PHEV hiện tại có phạm vi hoạt động ở chế độ EV chỉ 51 km. Trong khi đó, đối thủ Ở một số thị trường, MG HS cạnh tranh với những đối thủ khác như Chỉ cách đây không lâu, Nhưng doanh số trong nửa đầu năm 2024 cho thấy xu hướng dường như đang đi ngược lại với sự tính toán của những hãng này. Xe con vẫn chưa đi đến hồi kết, thậm chí hành trình vẫn còn rất dài.Honda Civic 2024 tại Mỹ. Ảnh: Câu chuyện bắt đầu với Đặc biệt, Nissan không chỉ có Sentra. Mẫu Versa - xe mới rẻ nhất ở Mỹ - cũng đạt mức tăng trưởng đến 61%. Nhưng doanh số của Versa chỉ khiêm tốn ở 17.812 xe bán ra. Tại Mỹ, Versa có giá khởi điểm 17.820 USD.Honda Civic - trong top 20 xe bán chạy - vẫn giữ phong độ với doanh số tăng 38%, tổng cộng 129.788 xe bán ra. Giống Sentra, Civic cũng là xe bán chạy thứ hai của Honda, dễ dàng vượt mẫu gầm cao cỡ nhỏ là HR-V. Nếu tăng trưởng tốt, Civic thậm chí có thể thuộc top 10 của 2024.Với Toyota Corolla, mức tăng là 25%, với 121.991 xe bán ra. Điều có thể gây ngạc nhiên với nhiều người là kết quả của mẫu sedan này còn hơn gấp đôi so với phiên bản gầm cao là Corolla Cross.Bên cạnh các mẫu xe Nhật, có một xe Hàn được gọi tên. Kia Forte tăng trưởng doanh số 13%, với 70.473 xe bán ra.Thực tế, xe SUV và bán tải vẫn được ưa chuộng nhất tại Mỹ. Tuy nhiên, những mẫu sedan kể trên (gồm cả phiên bản hatchback) hiện có tổng doanh số gần nửa triệu xe, và năm nay mới đi qua một nửa. Vì thế, đây là nhóm khách hàng quan trọng không nên bỏ qua. Trang Nghiên cứu thường niên của J.D. Power - hãng nghiên cứu số liệu thị trường nổi tiếng của Mỹ - dựa trên những rắc rối xảy ra trong quá trình sử dụng ôtô. Số hỏng hóc được tính trên mỗi 100 xe (PP100), và con số này năm nay cao hơn 2023 (195 so với 192).Dưới đây là 10 thương hiệu ôtô ít xảy ra rắc rối nhất 2024:Đứng đầu bảng xếp hạng phân khúc xe phổ thông, cũng là số một về chất lượng của toàn thị trường là Ram - thương hiệu Mỹ thuộc tập đoàn Stellantis. Đứng ngay sau là một hãng Mỹ khác - Chevrolet. Trong xếp hạng 2023, Ram đứng thứ hai, còn Chevrolet thứ 5.Hyundai và thương hiệu con là Kia lần lượt ở vị trí thứ 3 và 4, với số rắc rối trên mỗi 100 xe chỉ chênh nhau một. Năm ngoái, Kia đứng thứ 9, còn Hyundai là 17.Thương hiệu Kia đứng thứ 4 trong bảng xếp hạng của J.D. Power. Ảnh: Hai thương hiệu khác của Mỹ có trong top 10 là Buick và Ford. Buick tụt một bậc so với năm ngoái, trong khi với Ford là cả một sự khác biệt khi trong 2023 xếp thứ 23, với số lỗi trên mỗi 100 xe nhiều hơn cả mức trung bình.Ba thương hiệu Nhật có trong top 10 là Nissan, Lexus và Honda. Trong bộ ba này, tiến bộ nhất là Honda khi từ vị trí 18 năm ngoái vượt lên đứng thứ 10 năm nay.Thương hiệu còn lại và cũng là thương hiệu Đức duy nhất trong top 10 - Porsche. Vị trí thứ 7 được giữ nguyên từ năm trước.Các thương hiệu phổ thông có số lỗi trung bình 181, thấp hơn mức trung bình toàn thị trường. Trong khi đó, các thương hiệu cao cấp có số lỗi trung bình 232, chủ yếu do các hệ thống trên xe phức tạp hơn và các tính năng kết nối nhiều hơn."Không ngạc nhiên như sự xuất hiện của công nghệ mới đã thách thức các hãng sản xuất khi phải duy trì chất lượng xe. Tuy nhiên, ngành công nghiệp có thể tìm sự an ủi rằng một số khu vực rắc rối như nhận diện giọng nói và camera lùi có ít vấn đề hơn so với cách đây một năm", theo Frank Hanley, giám đốc cấp cao tại J.D. Power.Kết quả nghiên cứu năm nay - là năm thứ 38 được thực hiện - dựa trên phản hồi từ 99.144 người mua và thuê xe đời 2024 sau 90 ngày sở hữu hoặc sử dụng.Nghiên cứu cũng cho thấy, các chủ xe thường xuyên không hiểu những loại đèn cảnh báo khi chúng xuất hiện có nghĩa là gì. Ví dụ, công nghệ nhắc nhở kiểm tra ghế sau nhằm tránh việc để quên trẻ em hoặc thú cưng có thể bị nhầm thành việc báo động chưa thắt dây an toàn.Khả năng kết nối cũng là một trong số 10 vấn đề thường xảy ra nhất. Khách hàng phần lớn đều có trải nghiệm khó khăn khi phải kết nối hoặc mất kết nối với xe. Hơn 50% người dùng thiết bị Apple và 42% thiết bị Samsung nói muốn điện thoại thông minh của họ có tính năng kết nối không dây.Các tính năng, hệ thống điều khiển và các màn hình là hạng mục rắc rối xảy ra nhiều thứ hai. Các vấn đề có thể liên quan đến cần gạt nước, hoặc gương chiếu hậu.Một trong số những vấn đề bị ghét nhất: mùi nội thất, và năm nay thậm chí còn tệ hơn so với 2023, khi trừ hai thương hiệu là Kia và Nissan, thì ôtô của những thương hiệu còn lại đều tăng mức độ khó chịu. Vấn đề thường được các chủ xe miêu tả rằng mùi khó chịu bay ra từ hệ thống sưởi, quạt gió và điều hòa.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeĐặc biệt, lái xe gây tai nạn rồi bỏ mặc nạn nhân là hành vi vi phạm pháp luật, vi phạm đạo đức. Theo quy định tại Bộ luật Hình sự, người gây tai nạn dẫn đến hậu quả làm chết người, trong trường hợp bỏ chạy để trốn tránh trách nhiệm hoặc cố ý không cứu giúp người bị nạn, sẽ bị phạt tù 3-10 năm. Trường hợp không gây hậu quả nghiêm trọng và bị truy cứu trách nhiệm hình sự, người gây tai nạn giao thông rồi bỏ trốn sẽ bị xử lý hành chính 16-18 triệu đồng.Sáu tháng đầu năm 2024, các chương trình ưu đãi được xem là đòn bẩy gia tăng doanh số cho hãng xe Nhật Bản trong bối cảnh biến động kinh tế, giá vàng tăng cao, người dân thận trọng hơn trong chi tiêu, nhất là những mặt hàng có giá trị cao như ôtô. Chiến lược trên góp phần giúp Toyota giữ vững vị trí số 1 trên thị trường xe con tại Việt Nam, doanh số 18.123 xe bán ra, theo công bố của hãng.Bước sang tháng 7, hãng xe Nhật tiếp tục triển khai chương trình ưu đãi cho 4 mẫu xe chiến lược: Vios, Yaris Cross, Veloz Cross và Avanza Premio, áp dụng từ 5/7 đến 31/7 cho khách hàng mua xe và hoàn tất thủ tục thanh toán.Toyota Vios phiên bản cải tiến tại Việt Nam. Ảnh: Cụ thể, "vua doanh số" Vios nhận ưu đãi 50% lệ phí trước bạ và mức lãi suất 0% cố định trong 6 tháng đầu. Tính riêng 6 tháng qua, Toyota Việt Nam bàn giao 4.215 chiếc Vios đến tay người dùng, nâng tổng doanh số tích lũy lên 245.000 xe. Mẫu sedan cỡ B này vẫn giữ được sức hút với khách hàng Việt, là một trong những trụ cột doanh số của Toyota, ngay cả trong thời kỳ xe gầm cao lên ngôi. Vios từng 8 lần giữ ngôi vương trên bảng xếp hạng xe bán chạy nhất thị trường, trong đó có 7 năm liên tiếp (2014 - 2020) và năm 2022.Theo hãng, với những cải tiến đáng kể từ thiết kế, trang bị, bổ sung tính năng an toàn tiên tiến trong gói Toyota Safety Sense, Vios mở rộng được tệp khách hàng gồm người mua xe lần đầu, gia đình trẻ, phụ nữ, bên cạnh nhóm khách kinh doanh dịch vụ vận tải.Bộ đôi Veloz Cross và Avanza Premio thuộc phân khúc MPV cỡ B. Ảnh: Toyota Việt Nam và Công ty Tài chính Toyota Việt Nam cùng hệ thống đại lý còn áp dụng cả 2 ưu đãi gồm 50% lệ phí trước bạ và lãi suất 0% trong 6 tháng đầu cho khách mua Veloz Cross và Avanza Premio. Ra mắt từ tháng 3/2022 đến nay, Veloz Cross thường xuyên vào top 10 xe bán chạy nhất thị trường."Thiết kế 7 chỗ ngồi, khoảng cách giữa các hàng ghế rộng rãi, chế độ gập phẳng ghế dạng sofa và đa dạng tiện ích, trang bị an toàn tiên tiến giúp bộ đôi Veloz Cross, Avanza Premio đáp ứng nhu cầu gia đình đông thành viên", đại diện hãng cho biết. Hiện, doanh số tích lũy hai mẫu MPV của Toyota Việt Nam đạt hơn 36.000 chiếc sau hơn 2 năm có mặt trên thị trường.Hai phiên bản Yaris Cross sử dụng cơ xăng và hybrid. Ảnh:Ra mắt từ tháng 9/2023, Yaris Cross chỉ mất hơn một tháng để vào top 10 xe bán chạy nhất thị trường và duy trì phong độ ổn định. Các chương trình ưu đãi là một trong những lý do giúp mẫu crossover cỡ B gia tăng doanh số. Trong tháng 7, người dùng mua Yaris Cross sẽ nhận 1 năm bảo hiểm Toyota gói Vàng, gói bảo dưỡng miễn phí 30.000 km hoặc 2 năm, tùy điều kiện nào đến trước.Yaris Cross sở hữu thiết kế ngoại thất cá tính, nhiều tiện nghi trang bị và công nghệ an toàn Toyota Safety Sense dẫn đầu phân khúc. Hết tháng 6, doanh số tích lũy dòng xe này đạt gần 7.000 chiếc bao gồm cả bản xăng và hybrid. Cộng thêm các ưu đãi từ chương trình, Yaris Cross được Toyota kỳ vọng sẽ tiếp tục là trụ cột doanh số trong nửa cuối 2024.Ba phiên bản Kia Sonet, giá từ 539 triệu đồngKia Sonet được lắp ráp trong nước, là dòng xe gầm cao nhỏ nhất của Kia tại Việt Nam, định vị phân khúc cỡ A, hướng đến nhóm khách hàng thường xuyên di chuyển trong đô thị. Ngay từ khi ra mắt, Kia Sonet nhanh chóng đạt vị thế top đầu phân khúc với doanh số bán ra năm 2023 đạt 11.366 chiếc, vượt xa các đối thủ Toyota Raize (4.546 xe) hay Hyundai Venue (180 xe, bán từ tháng 12/2023).Đến tháng 5 năm nay, Sonet tiếp tục dẫn đầu với doanh số 2.818 chiếc, xếp sau là Raize 1.564 xe và Venue 1.173 xe.Ba phiên bản Kia Sonet 2024 tại Việt Nam. Ảnh: Sonet 2024 là mẫu xe mang kiểu dáng trẻ trung và cá tính. Phiên bản mới nhất ra mắt giữa tháng 6 vừa qua được hãng trau chuốt hơn ở dải đèn chiếu sáng, đèn hậu phong cách mới. Đèn halogen trên bản tiêu chuẩn Deluxe, hai bản cao hơn là đèn LED. Đèn sương mù LED chỉ có trên bản Premium. Kia cũng trang bị cho Sonet phanh sau dạng đĩa, thay vì tang trống ở phiên bản trước đây.Ở nội thất, mẫu gầm cao cỡ A của Kia có màn hình trung tâm dạng LCD kích thước 4,2 inch. Màn hình giải trí cảm ứng 8 inch ở 2 phiên bản thấp. Bản cao nhất có màn hình giải trí 10,25 inch được thiết kế gọn gàng và thời trang hơn. Cả ba phiên bản Kia Sonet 2024 sử dụng động cơ 1.5, công suất 113 mã lực và sức kéo 144 Nm. Hộp số CVT và hệ dẫn động cầu trước.Nội thất Kia Sonet 2024. Ảnh: Các công nghệ an toàn trên xe gồm: cảm biến lùi, camera lùi, cân bằng điện tử, hỗ trợ khởi hành ngang dốc. Phiên bản Luxury có thêm tính năng giới hạn tốc độ, kiểm soát hành trình, cảm biến áp suất lốp. Bản cao cấp nhất có 6 túi khí.Thaco Auto phân phối Sonet 2024 với ba phiên bản Deluxe, Luxury và Premium, giá lần lượt 539 triệu, 579 triệu và 624 triệu đồng.6 phiên bản Kia Seltos, giá từ 599 triệu đồngTrong phân khúc gầm cao cỡ B, Seltos là dòng xe có số lượng phiên bản nhiều nhất, phù hợp đa dạng nhu cầu của khách Việt. Ở bản nâng cấp mới nhất, Seltos có một số thay đổi về thiết kế và trang bị, bổ sung bản Deluxe giá 639 triệu đồng.Kia Seltos phiên bản mới tại Việt Nam. Ảnh: Ở ngoại thất, đèn chiếu sáng của Seltos thay đổi nhẹ về thiết kế, có thêm dải LED định vị mới. Mặt ca-lăng mở rộng và đèn hậu có tạo hình mới so với phiên bản cũ. Đại diện Thaco Auto cho biết, Seltos mới có chiều dài tổng thể tăng 50 mm, đạt mức 4.365 mm, các thông số còn lại giữ nguyên. Nội thất được nâng cấp tiện nghi, phong cách bố trí giống với phiên bản tiền nhiệm.Bảng điều khiển trung tâm và màn hình giải trí Seltos thiết kế nối liền, tương tự các dòng SUV ở phân khúc cao hơn của Kia. Ở bản tiêu chuẩn, màn hình giải trí cảm ứng có kích thước 8 inch trong khi bản cao cấp là 10,25 inch. Hai bản thấp của Seltos 2024 có màn hình tốc độ 4,2 inch và hai bản cao nhất loại 10,25 inch. Tính năng sạc không dây có từ phiên bản Premium trở lên.Trừ bản tiêu chuẩn, phanh tay điện tử, giữ phanh tự động là các trang bị có sẵn. Màn hình HUD trên kính lái và lẫy chuyển số lần đầu xuất hiện trên Seltos ở phiên bản Premium và GT Line. Đây cũng là trang bị duy nhất trong phân khúc này. Ghế lái chỉnh điện 8 hướng, tích hợp làm mát có ở 2 bản cao cấp.Nội thất Kia Seltos phiên bản Luxury. Ảnh: Cả 6 phiên bản đều sử dụng động cơ xăng, dung tích 1.5. Bản AT, Luxury và Premium là loại nạp khí tự nhiên, công suất 113 mã lực, sức kéo 144 Nm và hộp số CVT. Bản Luxury và GT Line lắp máy 1.5 tăng áp, công suất 158 mã lực tại tua máy 5.500 vòng/ phút, mô-men xoắn cực đại 253 Nm từ 1.500 – 3.500 vòng/ phút. Phiên bản này trang bị hộp số ly hợp kép 7 cấp.Tính năng hỗ trợ người lái ADAS trên Seltos gồm các công nghệ như: ga tự động thích ứng, cảnh báo; hỗ trợ tránh va chạm phía trước; cảnh báo/hỗ trợ giữ làn; cảnh báo/phòng tránh va chạm điểm mù; hỗ trợ phòng tránh va chạm phương tiện cắt ngang phía sau... Những nâng cấp về tiện nghi và trang bị an toàn của Seltos mới ngang ngửa các mẫu xe trong phân khúc như Yaris Cross hay Xforce.Các phiên bản Kia Seltos 2024 được phân phối gồm: AT (599 triệu), Deluxe (639 triệu), Luxury (679 triệu), Premium (739 triệu), Turbo Luxury (749 triệu) và Turbo GT-Line cao cấp nhất giá 799 triệu đồng.Trong phân khúc xe gầm cao tầm giá từ 500-700 triệu đồng tại Việt Nam, bộ đôi Sonet và Seltos 2024 của Kia có ưu thế lớn nhất ở số lượng phiên bản cũng như khoảng giá, tăng lựa chọn và phù hợp với đa dạng nhu cầu của người dùng. Ngoài ra, lợi thế lắp ráp trong nước và chủ động về nguồn cung cũng là những yếu tố được Kia kỳ vọng sẽ bứt phá doanh số thời điểm từ nay đến cuối năm.Vùng thủ đô Delhi có chính sách rất nghiêm ngặt về phương tiện giao thông. Quy định về niên hạn sử dụng là 15 năm với ôtô chạy xăng, và 10 năm với ôtô chạy dầu. Quá thời hạn này, các phương tiện đều bị xem là không phù hợp để tham gia giao thông vì gây ô nhiễm.Việc đỗ các loại xe này ở các khu vực công cộng cũng được xem là vi phạm theo chính sách ban hành vào tháng hai vừa qua. Từ 2023, Delhi đã hủy đăng ký của 5,5 triệu phương tiện quá niên hạn sử dụng.Một xe cũ đỗ nơi công cộng tại Delhi bị chính quyền kéo đi. Ảnh: "Hãy để phương tiện quá hạn ở chỗ để xe riêng thuộc sở hữu cá nhân, không phải nơi công cộng, ngay cả trong khu vực của khu chung cư", chính quyền bang Delhi nêu rõ.Chủ sở hữu những chiếc xe này phải đảm bảo không đỗ xe nơi công cộng. Nếu không tìm được chỗ để riêng, chủ xe có thể liên hệ với chính quyền để xin giấy xác nhận miễn trừ bị tịch thu tạm thời.Tuy nhiên, loại giấy này chỉ được cấp cho những xe bị hết niên hạn dưới một năm. Trong thời gian được gia hạn, chủ xe có thể mua bán và đăng ký xe ở một bang khác của Ấn Độ. Ngoài ra, chỉ có một lựa chọn là để xe tại một nơi thuộc sở hữu tư nhân và không dùng đến.Người dân phản đối gay gắt quy định của chính quyền Delhi vì họ cho rằng, những chiếc xe sử dụng 10-15 năm vẫn còn giá trị, việc tịch thu xe vi phạm quyền sở hữu tài sản. Tòa án tối cao Delhi nhận được hàng nghìn đơn kiến nghị liên quan đến vấn đề này.Sau khi xem xét, tòa án thông qua một quy định mới. Những chiếc xe quá niên hạn sử dụng bị tịch thu gần đây sẽ được trả lại cho chủ sở hữu. Tuy vậy, chủ sở hữu phải ký cam kết không được sử dụng xe trong phạm vi thành phố và cũng không được đỗ xe nơi công cộng.Video: Tại khu vực trung tâm Phoenix, hôm 19/6, cảnh sát dừng một chiếc Jaguar I-Pace sau khi xe này chạy hẳn sang làn ngược chiều và vượt đèn đỏ. Nhưng trên xe không có bất cứ người nào. May mắn không có va chạm nào xảy ra.Theo Waymo, chiếc xe "gặp biển chỉ dẫn công trường không nhất quán" và chạy sang làn đường ngược chiều. Chiếc xe tự lái "bị chặn lại nhờ hướng dẫn từ định vị để trở về đúng làn" trong khoảng 30 giây, theo hãng. Đó là khi một xe cảnh sát xuất hiện ngay phía sau.Chiếc Jaguar dừng lại tại một bãi đỗ xe ngay phía trước, với sự cố giao thông được Waymo nói rằng diễn ra "khoảng một phút". Tình huống được xử lý mà không cần đến hành động phức tạp. "Không thể đưa vé phạt cho máy tính", một cảnh sát nói trong quá trình giải quyết sự việc.Thực tế, theo luật hiện hành tại những thành phố trung tâm của xe tự lái như San Francisco, thì dòng xe nàyVới trường hợp trong video, cảnh sát và Waymo đều khẳng định những chiếc xe tự lái trang bị công nghệ nhận diện những mẫu xe khẩn cấp, vì thế sẽ tự biết khi nào cần dừng lại. Hướng dẫn của Waymo cho các đơn vị cứu hộ nói rằng xe có thể phát hiện ra các loại xe khẩn cấp, gồm cả đèn và còi.Khi một xe bị dừng lại, hệ thống có thể tự mở khóa cửa và hạ kính. Cảnh sát có thể sử dụng hệ thống liên lạc trong xe để nói chuyện với một người điều hành trực tiếp hoặc gọi theo số điện thoại có sẵn, theo đại diện cảnh sát Phoenix. Những chiếc xe tự lái cũng có thể chuyển sang chế độ do người điều khiển, vì thế cảnh sát hoặc nhân viên cứu hộ có thể di chuyển xe khi cần. Ngoài ra, Waymo có thể gửi nhân viên tới hiện trường. Nếu trên xe có hành khách, họ có thể hợp tác với cảnh sát và làm theo hướng dẫn từ hệ thống trên xe.Hiện có hơn 10 hãng xe tự lái đã được cấp phép thử nghiệm hoặc hoạt động ở Arizona. Trong khi dịch vụ robotaxi đã được nâng cấp với khả năng phục vụ khách hàng có nhu cầu, thì dòng xe tự lái vẫn gây ra những lo ngại về an toàn.Một chiếc xe tự lái của Waymo chạy sau một xe tải chở cây và liên tục đảo làn, hồi tháng 5 tại Phoenix. Video: Vào tháng 5, Cơ quan an toàn giao thông quốc gia Mỹ (NHTSA) thông báo điều tra Waymo vì 31 tai nạn, trong đó 14 trường hợp xảy ra ở Arizona. Những tai nạn này gồm cả những vi phạm giao thông cũng như nguy cơ va chạm khi xe tự lái là phương tiện duy nhất liên quan. Waymo - với thị trường lớn nhất hiện nay là Phoenix - nói rằng dữ liệu của họ cho thấy xe tự lái có ít trường hợp tai nạn hơn so với các tài xế.Một hãng khác, Cruise, vào tháng 6 đã đưa một tài xế an toàn lên xe tự lái. Hãng từng phải dừng hoạt động sau khi California thấy lo ngại về sự mất an toàn những những chiếc xe. Một chiếc xe tự lái của Uber với một tài xế an toàn cũng liên quan đến một va chạm ở Arizona năm 2018 khi đâm trúng và khiến một người đi bộ thiệt mạng.Trung Quốc hiện là nhà sản xuất xe điện lớn nhất thế giới. Trong 2022, quốc gia này chiếm 59% doanh số xe điện toàn cầu, theo dữ liệu từ EV Volumes, với doanh số của dòng xe năng lượng mới tăng 82% so với năm trước đó, đạt hơn 6 triệu xe. Sang 2023, lượng bán đã tăng lên 8,4 triệu và vẫn chiếm 59% toàn cầu. Trung Quốc cũng thống trị sản lượng xe điện toàn cầu, chiếm 64% trong 2022. Chính phủ dẫn dắtTheo một phân tích từ tạp chí Bởi thế, nước này chọn cách tiếp cận từ xe điện, dù rủi ro cao hơn. Và họ đã thành công. 23 năm trước, năm 2001, chính phủ đưa công nghệ xe điện thành dự án nghiên cứu khoa học ưu tiên trong kế hoạch 5 năm - bắt đầu của chiến lược kinh tế cấp độ cao. Năm 2007, Wan Gang - từng là kỹ sư ở Audi Đức và chuyên về xe điện - được chỉ định là Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ. Sức ảnh hưởng của Wan thấy rõ qua sự ưu tiên nhất quán đối với xe điện.Chính phủ nước tỷ dân hỗ trợ phát triển thông qua một loạt chính sách ưu đãi giúp thúc đẩy cả cung và cầu. Trong giai đoạn 2009-2022, họ đã chi hơn 28 tỷ USD vào các chương trình hỗ trợ và giảm thuế. Ví dụ, đến 2022, khách hàng mua xe điện có thể hưởng lợi từ việc bồi hoàn đến 8.000 USD.BYD Seagull - xe điện giá 9.700 USD tại Trung Quốc. Ảnh: Chính quyền nhiều địa phương tiếp tục hỗ trợ mạnh tay khi người dân mua xe điện. Trong 2023, chính phủ công bố gói ưu đãi thuế mở rộng 4 năm với khách hàng mua xe điện với giá trị hơn 72 tỷ USD. Mức hỗ trợ sẽ còn một nửa trong 2026 và 2027.Bên cạnh người tiêu dùng, các nhà sản xuất cũng hưởng lợi. Một phân tích do Chính phủ Trung Quốc cũng hỗ trợ cho những sáng tạo trong lĩnh vực này, cung cấp những hợp đồng thu mua với một loạt hãng xe điện mới nhằm giúp họ đứng vững và duy trì hoạt động. Về cơ bản, chiến lược này tập trung vào hệ thống giao thông công cộng. Từ khoảng 2010, chính phủ đã cung cấp hợp đồng với hệ thống xe buýt công cộng và những phương thức vận chuyển khác, giúp ngành công nghiệp có được dữ liệu thử nghiệm thực tế cũng như thu được lợi nhuận. Ví dụ, Thâm Quyến - thành phố đầu tiên có đội xe buýt công cộng điện hóa - có mối quan hệ khăng khít với BYD. Nghiên cứu trong 2016 cho thấy sự hỗ trợ từ chính phủ cũng như chính quyền địa phương là "cốt lõi cho sự bành trướng của BYD".Cùng với việc hỗ trợ tài chính cho ngành công nghiệp ôtô, Trung Quốc còn ưu tiên và hỗ trợ phát triển cơ sở hạ tầng cần thiết cho xe điện. Quốc gia này có 1,8 triệu điểm sạc xe điện công cộng: nhiều hơn 14 lần so với ở Mỹ, dù dân số chỉ hơn 4 lần. Tập đoàn điện lực là nhà cung cấp lớn điểm sạc và phối hợp với chính quyền địa phương nhằm tạo điều kiện cho tài xế sạc xe.Tại quận Lai Vu, thành phố Tế Nam, tỉnh Sơn Đông, công ty điện lực Lai Vu - một chi nhánh của tập đoàn điện lực Trung Quốc - đã đầu tư vào 75 trạm sạc và 280 tủ, tạo ra "chu kỳ sạc 10 phút" nhằm mang lại sự yên tâm cho các chủ xe điện.Các chính sách cấp phép với xe điện cũng giúp khuyến khích sự tăng trưởng. Để giảm ô nhiễm và tắc nghẽn, nhiều thành phố lớn hạn chế cấp biển cho xe động cơ đốt trong - với hệ thống xổ số được sử dụng ở Bắc Kinh và Thượng Hải. Ngược lại, rất dễ dàng để được cấp biển cho xe điện. Ví dụ, Thượng Hải vẫn cấp biển số miễn phí cho xe điện trong 2023, trong khi 100.000 biển số bổ sung cho Bắc Kinh thì 70% cho xe điện.Làm chủ công nghệ pin - trái tim của xe điệnBên cạnh sản xuất xe, Trung Quốc cũng gây dựng vai trò đi đầu trên thế giới trong lĩnh vực sản xuất pin xe điện. Với pin về cơ bản chiếm khoảng 40% chi phí của một xe điện mới, quốc gia này tập trung vào phát triển công nghệ phù hợp. Nhiều hãng sản xuất xe điện phương Tây vốn chuộng pin với hỗn hợp nickel, mangan và cobalt (NMC), với hành trình dài hơn và hiệu suất cao hơn. Ngược lại, các hãng Trung Quốc ưu tiên pin sử dụng hợp chất lithium-iron phosphate (LFP) - rẻ hơn và đảm bảo hơn.Bằng việc tập trung vào cải tiến pin LFP, hãng CATL trở thành nhà sản xuất pin hàng đầu thế giới, với hơn 33% thị trường toàn cầu. Năm 2022, đứng thứ hai là BYD cùng một đối thủ rất mạnh từ Hàn Quốc là LGES.Sức mạnh của Trung Quốc trong việc sản xuất pin còn được hỗ trợ bởi việc tiếp cận nhanh chóng và dễ dàng nguyên vật liệu thô, nhờ chiến lược dài hơi khi mua cổ phần tại các công ty mỏ quan trọng chuyên khai thác khoáng chất như lithium. Trung Quốc cũng kiểm soát "phần lớn năng suất tinh chế trên thế giới đối với những linh kiện quan trọng", theo Những lĩnh vực nêu trên đang góp phần vào việc tăng trưởng sự thống trị của nước này về pin xe điện. Theo SNE Research - tổ chức nghiên cứu ngành pin toàn cầu - trong 3 quý đầu năm 2023, 6 trong số 10 công ty hàng đầu về sử dụng pin là các hãng Trung Quốc, chiếm 62,9% thị trường pin lithium trên toàn cầu.Những tay chơi chínhSức mạnh của quốc gia này trong sản xuất và chuỗi cung ứng pin xe điện tạo nền móng cho sự tăng trưởng của ngành công nghiệp xe điện. Thực tế, hãng xe điện lớn nhất Trung Quốc, Thành công của BYD xuất phát từ những cải tiến trong công nghệ pin. Năm 2020, hãng ra mắt pin Blade, cung cấp mật độ năng lượng tốt bên cạnh độ an toàn cao. Pin Blade được sử dụng trên xe điện BYD, như mẫu sedan Han, hay trên xe Tesla, Toyota và Mercedes. BYD còn nhận được 230 triệu USD từ công ty đầu tư Berkshire Hathaway của tỷ phú Warren Buffett năm 2008.BYD cũng hưởng lợi bởi khả năng kiểm soát gần như toàn bộ chuỗi cung ứng của chính mình, với những mối liên kết gần gũi với các công ty mỏ và gia công. Các quản lý cấp cao của hãng nói với Thị phần lớn thứ hai ở thị trường xe điện thuộc về một hãng nước ngoài - Tesla - với 7,8% trong 2023. Các hãng xe phương Tây vốn hoạt động ở Trung Quốc thông qua các liên doanh. Nhưng từ 2019, Tesla có nhà máy riêng ở Thượng Hải - nơi nhận được sự hỗ trợ từ cả chính quyền địa phương cũng như chính phủ Trung Quốc và hiện sản xuất 150.000 xe mỗi năm.Tesla chủ yếu nhắm tới phân khúc cao cấp, trong khi BYD tập trung chủ yếu vào các mẫu xe có mức giá hợp lý, như Seagull - một trong những xe điện rẻ nhất thế giới.Lúc này, cạnh tranh giữa Tesla và các hãng xe Trung Quốc đang ngày càng gay gắt. Một hãng xe điện hàng đầu khác, Geely, cũng tăng độ cạnh tranh với Tesla thông qua thương hiệu cao cấp là Zeekr.Trong khi những thương hiệu nước ngoài có truyền thống lâu đời như BMW và Volkswagen từng nhiều năm tận hưởng thành quả kinh doanh ở Trung Quốc, thì sự phổ biến ngày càng tăng của xe điện đang gặm nhấm thị phần của họ. Hiện những hãng phương Tây này đang đối mặt với thách thức lớn khi phải bảo vệ miếng bánh ở thị trường ôtô lớn nhất thế giới."Các thương hiệu Trung Quốc - đặc biệt là các thương hiệu xe điện - rất mạnh trong lĩnh vực của mình, trong khi các thương hiệu nước ngoài, ít nhất vào lúc này, đang tỏ ra yếu hơn, vì thế thị phần của các thương hiệu nội địa đang tăng và vượt qua các đối thủ quốc tế", George Wang, giám đốc điều hành của Abdul Latif Jameel Trung Quốc, nói.Nhưng nhiều thương hiệu quốc tế vẫn tiếp tục đầu tư khi tìm cách thiết lập sự hiện diện lâu dài ở quốc gia này. "Gã khổng lồ" Mỹ là General Motors lập liên doanh SAIC-GM-Wuling - chiếm thị phần lớn thứ 5 trên thị trường xe điện Trung Quốc trong 2023. Còn Abdul Latif Jameel có mối quan hệ đối tác lâu năm với Toyota, với kế hoạch được công bố trong 2023 là phát triển công nghệ xe điện tại Trung Quốc. Abdul Latif Jameel Motors - chi nhánh của tập đoàn tỷ USD cùng tên - đã làm việc với Toyota ở Trung Quốc trong hơn 25 năm, và giờ hoạt động tại 8 địa điểm ở 4 tỉnh khác nhau tại quốc gia này.Thời gian hiển thị trên camera hành trình bị sai so với thực tế. Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeSáng 5/7, thương hiệu xe hơi Mỹ Mẫu xe van của Ford tinh chỉnh thiết kế, từ đèn pha LED, lưới tản nhiệt cho đến đèn hậu kiểu dáng mới, hiện đại và dễ nhận diện hơn. Bản 16 chỗ dùng vành hợp kim 5 chấu thể thao, hai tông màu, trong khi bản 18 chỗ là vành sắt. Cửa trượt điện tiêu chuẩn.Transit thế hệ mới thay đổi kích thước, lớn nhất phân khúc. Bản tiêu chuẩn Trend có dài x rộng x cao là 5.998 x 2.068 x 2.485 mm. Bản Premium có trần cao hơn, nâng lên mức 2.775 mm. Riêng bản Premium+ được thiết kế 18 chỗ nên vượt trội về mọi thông số, cụ thể 6.703 x 2.164 x 2.775 mm.Cả ba đều có chiều dài cơ sở 3.750 mm, khoảng sáng gầm 150 mm. Bản 18 chỗ Premium+ có trục bánh kép sau để chịu trọng lượng lớn hơn.Đối thủ Nội thất của Transit thế hệ mới tập trung sự tiện nghi và công nghệ. Điểm nhấn khoang lái với cặp màn hình 12,3 inch trên bản Premium và Premium+. Một cho bảng đồng hồ sau vô-lăng và một cho thông tin giải trí. Màn hình giải trí hỗ trợ kết nối không dây Apple CarPlay và Android Auto, đầu tiên trong phân khúc. Hệ thống âm thanh 6 loa. Bậc chân điện, điều hòa tự động một vùng, ghế bọc nỉ kết hợp vinyl.Ford bố trí ghế linh hoạt như đơn, kép, ba chỗ với tùy chọn gấp gọn cho khách hàng và hành lý. Không gian dưới ghế và hàng ghế cuối có thể gập gọn để chứa đồ. Các bản Premium thêm giá hành lý phía trên và cửa gió điều hòa cho từng vị trí ngồi, cổng sạc USB cho hàng ghế sau, hộc cốc.Transit thế hệ mới lắp động cơ dầu 2,3 lít, bản cũ là 2,2 lít. Động cơ mới sản sinh công suất 171 mã lực tại 3.200 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 425 Nm tại 1.400-2.400 vòng/phút. Hộp số sàn 6 cấp. So với thế hệ trước, Transit thế hệ mới cải thiện công suất thêm 26%, mô-men xoắn tăng 20%.Đối thủ Solati lắp động cơ dầu 2,5 lít, công suất 170 mã lực tại 3.600 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 422 Nm từ 1.500-2.500 vòng/phút. Số sàn 6 cấp. Về cơ bản, sức mạnh của hai xe là tương đương.Mẫu van mới của Ford phát triển trên khung gầm mới, sử dụng nhiều thép độ cứng cao và thép siêu cứng boron. Theo công bố của hãng, Transit thế hệ mới có tải trọng 4.600 kg.Các tính năng an toàn trên Transit thế hệ mới như phanh ABS/EBD, hệ thống cân bằng điện tử, kiểm soát hành trình, đèn pha tự động, camera lùi, cảm biến hỗ trợ đỗ xe.Ngoài 3 phiên bản tiêu chuẩn, Ford còn cung cấp thêm hai bản limousine 10 chỗ và 12 chỗ. Cụ thể, Transit Limousine 10 chỗ giá 1,379 tỷ đồng và bản 12 chỗ giá 1,499 tỷ đồng.Theo kế hoạch, Ford Transit thế hệ mới giao tới tay khách hàng từ tháng 8 với bản Trend và Premium. Riêng bản Premium+ giao từ giữa tháng 9.Transit gia nhập thị trường Việt Nam lần đầu tiên vào năm 1997, khai mở phân khúc xe thương mại hạng nhẹ. Từ 2023, Transit luôn đầu doanh số xe thương mại 16 chỗ. Sau 5 tháng 2024, Ford bán 1.951 chiếc Transit. Hyundai Thành Công không công bố số liệu Solati.Đại diện Theo quản lý bán hàng một showroom Toyota chính hãng tại TP HCM, doanh số Yaris sụt giảm mạnh những năm qua do ảnh hưởng của xu hướng xe gầm cao CUV/SUV lên ngôi. Đây là nguyên nhân chính khiến hãng quyết định khai tử Yaris.Toyota Yaris lăn bánh tại Hà Nội. Ảnh:Năm 2020, Toyota Yaris bán 1.569 xe, giảm xuống còn 1.118 xe năm 2021, 628 xe 2022 và 2023 là 134 xe. Sau 5 tháng đầu 2024, doanh số mẫu xe Toyota là 8 chiếc.Trước Yaris, một mẫu hatchback cỡ B cũng bị khai tử tại Việt Nam là Honda Jazz. Mẫu xe Honda ngừng phân phối từ 2020 do doanh số thấp.Với sự rút lui của Toyota Yaris, phân khúc hatchback cỡ B tại Việt Nam hiện chỉ cònYaris được Toyota Việt Nam phân phối từ 2011, dù trước đó mẫu xe này đã rất được ưa chuộng với hình thức nhập khẩu không chính hãng. Thế hệ hiện hành của Toyota Yaris bán ra tại Việt Nam từ tháng 10/2020. Xe được xem như phiên bản 5 cửa của mẫu sedan cỡ B, Vios. Hai mẫu xe chung khung gầm, chia sẻ nhiều điểm tương đồng ở thiết kế ngoại, nội thất.Vios lắp ráp trong nước, giá thấp hơn, ít trang bị hơn, chủ yếu hướng đến khách chạy dịch vụ hay mua xe lần đầu. Trong khi Toyota Yaris nhập khẩu, chăm chút hơn ở tạo hình, nhiều trang bị hơn, giá cao hơn, hướng đến khách hàng trẻ năng động, đặc biệt phụ nữ.Yaris bán ở Việt Nam chỉ với một phiên bản, giá 684 triệu đồng. Xe trang bị động cơ 1,5 lít công suất 107 mã lực, mô-men xoắn cực đại 140 Nm. Hộp số vô cấp CVT.Phân khúc hatchback cỡ B tại Việt Nam sắp có thêm mẫu xe thuần điện BYD Dolphin nhập khẩu Trung Quốc. Xe hiện chưa có giá bán.Môtô, xe gắn máy (gọi chung là xe máy) phải thực hiện kiểm định khí thải là một trong số nhiều quy định mới được nêu trong Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ mới được Quốc hội thông qua và có hiệu lực từ 1/1/2025.Việc kiểm định khí thải do đăng kiểm viên của các trung tâm đăng kiểm thực hiện. Sau đó, giấy chứng nhận sẽ được cấp cho chủ xe máy khi hoàn tất thủ tục.So với ôtô và xe máy chuyên dùng thì xe máy phổ thông không phải kiểm định an toàn kỹ thuật. Các thông tin về thời hạn, tiêu chuẩn kỹ thuật cũng như hướng dẫn thực hiện chưa được ban hành trong thời gian này.Xe máy trên đường phố Hà Nội, tháng 5/2023 .Ảnh: Kiểm định khí thải xe máy không phải điều mới trên thế giới. Ví như Đài Loan - thị trường tiêu thụ xe máy top đầu châu Á - cũng áp dụng quy định này từ gần 30 năm trước. Cơ quan Môi trường Đài Loan quy định, xe máy sau khi được sản xuất 5 năm phải kiểm định khí thải định kỳ hàng năm.Nếu việc kiểm định định kỳ không được thực hiện, mức phạt với chủ xe vi phạm là 15 USD. Nếu xe không vượt qua được bài kiểm tra, chủ xe ở Đài Loan phải mang đi sửa chữa và kiểm tra lại trong vòng một tháng. Nếu sau 6 tháng chủ xe vẫn không đi đăng kiểm, giấy phép sử dụng xe có thể bị hủy.Việc kiểm định có thể tiến hành miễn phí ở các đại lý xe máy thông thường, với máy đo do cơ quan có thẩm quyền cấp.Ở Indonesia, mới chỉ có thủ đô Jakarta quy định xe máy sau 3 năm đầu tiên phải kiểm định khí thải định kỳ hàng năm. Mức phí mỗi lần kiểm tra khoảng 2,5 USD, theo Đo khí thải xe máy tại một đại lý ở Đài Loan năm 2017. Ảnh: Số lượng xe máy đăng ký tại Việt Nam hiện khoảng 70 triệu, trong đó hơn 45 triệu xe đang được người dân sử dụng hàng ngày. Trong ngành giao thông vận tải, cùng với ôtô, xe máy là một trong những nguồn phát thải khí CO lớn nhất ra môi trường.Với hạ tầng giao thông còn nhiều hạn chế, giá ôtô cao hơn nhiều so với mức thu nhập bình quân đầu người, xe máy vẫn là phương tiện di chuyển chính của người dân, đặc biệt tại các thành phố lớn. Doanh số xe mới hàng năm ở Việt Nam những năm qua trung bình khoảng gần 2,8 triệu chiếc.Doanh số kể trên gồm lượng bán của 5 hãng xe máy lớn trong nước thuộc Hiệp hội các nhà sản xuất xe máy Việt Nam (VAMM) là Năm 2023, các thành viên của VAMM bán ra tổng cộng hơn 2,5 triệu chiếc. Con số này gấp gần 7 lần doanh số mảng ôtô (369.431 xe) gồm các hãng thuộc Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Việt Nam (VAMA), các hãng nhập khẩu và Hyundai Thành Công. Việt Nam hiện là thị trường tiêu thụ xe máy mới nhiều thứ hai khu vực Đông Nam Á sau Indonesia và thuộc top 5 thị trường xe máy lớn nhất thế giới, theo Phần mềm hỗ trợ tốc độ thông minh (ISA) không hoàn toàn ngăn tài xế vượt quá tốc độ giới hạn, thay vào đó cố gắng nhắc nhở về nghĩa vụ pháp lý và trách nhiệm đạo đức bằng cách đưa ra các cảnh báo. Công nghệ này đã có trên mọi mẫu xe mới ra mắt ở châu Âu từ tháng 7/2022 và sẽ là trang bị bắt buộc trên mọi xe mới bán ra từ 7/7 tới.Theo yêu cầu từ Liên minh châu Âu (EU), công nghệ có thể được hỗ trợ bằng cảnh báo bằng âm thanh và hình ảnh, hoặc thêm cả lực cản bàn đạp ga. Tài xế có thể phớt lờ cảnh báo hoặc tắt hẳn, nhưng tính năng này luôn mặc định bật khi khởi động xe.ISA hiển thị giới hạn tốc độ và có thể cảnh báo tài xế bằng âm thanh và hình ảnh. Ảnh: Ủy ban An toàn Giao thông châu Âu (ETSC) đã vận động hành lang để giảm công suất động cơ khi xe đạt đến giới hạn cho phép, nhưng ngành công nghiệp ôtô phản đối. Có nghĩa, các tài xế có thể đạp kịch ga khi cần, ví dụ như để thoát khỏi nguy hiểm, hoặc đơn giản là do cách chạy xe bất cần của ai đó.ISA có thể sử dụng kết hợp dữ liệu GPS và camera đọc biển báo giao thông để tính toán tốc độ nên đi, nhưng không phải lúc nào cũng chính xác. Đôi khi ISA "nhặt" một tín hiệu từ bên đường và nhận định sai, áp dụng tốc độ giới hạn thấp hơn so với giới hạn trên đường mà xe đang chạy.Ôtô được bán ở Bắc Mỹ hiện không có ISA, nhưng Cơ quan an toàn giao thông quốc gia Mỹ (NHTSA) và Viện Bảo hiểm và an toàn đường cao tốc Mỹ (IIHS) kêu gọi áp dụng công nghệ này. Sự xuất hiện của ISA trong vài năm tới có thể khả thi vì Mỹ mới đây đã thông qua luật yêu cầu tất cả các xe phải có hệ thống phanh khẩn cấp tự động từ sau 2029.Nhiều người dùng đánh giá cao loạt tuỳ chọn màu sắc mới của VF 5 Plus, "Các tuỳ chọn màu sắc mới của VF 5 Plus rất bắt mắt, phù hợp những người dùng trẻ như tôi. Tôi dự định đặt màu xanh lá nhạt, chờ đến ngày mai sẽ được giảm chi phí", chị Thảo cho biết.VF 5 Plus với tuỳ chọn màu sắc mới. Ảnh: Theo đó, VinFast công bố 4 ngày mở bán đặc biệt từ 7/7 đến 10/7, người dùng đặt cọc VF 5 Plus sẽ nhận 10 triệu đồng, chọn miễn phí 1 trong 8 màu sơn hoặc yêu cầu tuỳ chọn màu sắc theo sở thích cá nhân. So với màu cơ bản, VF 5 Plus màu nâng cao có giá đắt hơn 10 triệu đồng. Gói tuỳ chọn màu sơn theo sở thích có chi phí 20 triệu đồng. Đặt xe trong dịp này, người dùng có cơ hội nhận ưu đãi đến 30 triệu đồng.Theo VinFast, sau thời gian đặt cọc sớm, từ ngày 11/7 đến 31/7, người dùng khi đặt mua VF 5 Plus màu nâng cao vẫn được tặng 50% chi phí chọn màu.Ngoài các ưu đãi trên, từ 1/7 chủ xe điện VinFast (bao gồm VF 5 Plus) được miễn phí sạc pin tại trụ của V-Grên trong 1 năm (đến hết 1/7/2025). Với chủ xe sở hữu nhà Vinhomes, thời gian sạc pin miễn phí kéo dài đến hết 1/7/2026. Ngoài ra, chủ xe điện VinFast được gửi xe miễn phí (dưới 5 tiếng) và ưu tiên chỗ đỗ tại địa điểm thuộc hệ sinh thái Vingroup, đến hết 1/7/2026.Tuỳ chọn màu vàng trên VF 5 Plus. Ảnh: Các dòng xe thuần điện cũng đang hưởng ưu đãi miễn lệ phí trước bạ, giúp giảm chi phí lăn bánh so với xe động cơ đốt trong truyền thống. Các chuyên gia đánh giá, VinFast đang thiết lập nhiều tiêu chuẩn mới cho thị trường ôtô trong nước, cho người dùng cảm giác giá trị nhận lại nổi trội hơn so với số tiền bỏ ra sở hữu xe."Dùng xe ở phân khúc phổ thông, lăn bánh hơn 1 năm nhưng tôi vẫn thường xuyên nhận được ưu đãi mới và những phần quà từ VinFast. Đây là chính sách gần như không có hãng xe nào triển khai tại Việt Nam", anh Minh Nhật, một chủ xe VF 5 Plus tại TP HCM nói.VF 5 Plus hiện là mẫu SUV cỡ A được ưa chuộng nhất tại thị trường Việt Nam, chiếm gần một nửa thị phần của cả phân khúc trong quý I/2024. Mẫu xe điện có lợi thế nhỏ gọn, vận hành linh hoạt trong đô thị và chi phí vận hành tiết kiệm hơn xe xăng cùng phân khúc.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeTheo thông báo của Cơ quan bảo vệ môi trường Mỹ (EPA) hôm 3/7, cuộc điều tra kéo dài nhiều năm cho thấy mức khí thải trên khoảng 5,9 triệu xe đời 2012-2018 cao hơn 10% so với mức trung bình.Cơ quan an toàn giao thông quốc gia Mỹ (NHTSA) cho biết, GM sẽ phải trả 145,8 triệu USD tiền phạt đồng thời bị hủy hơn 30,6 triệu tín dụng tiêu hao nhiên liệu trung bình CAFE (Corporate Average Fuel Economy) trên các mẫu xe đời 2008-2010.5,9 triệu xe vượt mức khí thải gồm dòng SUV và bán tải cỡ lớn, như Chevrolet Silverado. Ảnh: Hồi đầu năm, GM từng thừa nhận đang thảo luận với EPA và những cơ quan quản lý khác để tùy chỉnh tín dụng, thêm rằng đến hết 2023, tổng chi phí hãng đã trả liên quan tới vấn đề này là 450 triệu USD. GM từng mua 38 triệu tín dụng khí thải để đáp ứng các yêu cầu của EPA.Không giống bê bối khí thải động cơ dầu của Volkswagen, EPA không cáo buộc GM sử dụng thiết bị gian lận để giảm khí thải trong các thử nghiệm.Tuy nhiên, các nhà hoạt động môi trường lập tức chỉ trích hãng xe Mỹ ngay sau khi vụ việc được công bố. Việc GM vượt qua các quy định về khí thải và mức tiêu hao nhiên liệu cho thấy tại sao các hãng xe không thể được tin tưởng trong việc bảo vệ không khí và sức khỏe con người.Danh tiếng của hãng cũng có thể bị ảnh hưởng nhẹ, theo nhà phân tích Sam Abuelsamid của Guidehouse Insight, nhưng không đến mức bị phá hủy.EPA không đề cập tới việc triệu hồi số xe vượt mức khí thải nói trên. Số này gồm 4,6 triệu chiếc bán tải và SUV cỡ lớn, cùng khoảng 1,3 triệu chiếc SUV cỡ trung, đều thuộc đời 2012-2018.Tháng 6/2023, NHTSA nói GM đã trả 128,2 triệu USD tiền phạt do vi phạm mức tiêu hao nhiên liệu theo các quy định 2016 và 2017. GM - có các thương hiệu con là Chevrolet, Buick, GMC và Cadillac - trước đó chưa từng phải nộp phạt trong lịch sử 40 năm từ khi có chương trình về mức tiêu hao nhiên liệu.Sau hơn 3 tháng vận hành thử"Thái Lan có một tầm nhìn rõ ràng về xe điện và đang bước vào thời kỳ mới của sản xuất ôtô. Chúng tôi sẽ đưa công nghệ từ Trung Quốc đến Thái Lan", CEO kiêm chủ tịch BYD, Wang Chuanfu (Vương Truyền Phúc) nói tại buổi lễ khánh thành nhà máy.Xe điện Dolphin tại nhà máy của BYD ở Thái Lan. Ảnh: Nhà máy BYD là một phần của làn sóng đầu tư có giá trị hơn 1,44 tỷ USD từ các nhà sản xuất xe điện Trung Quốc - những đơn vị đang xây dựng nhà máy ở Thái Lan - với sự hỗ trợ từ chính phủ.Đến hết 2030, Thái Lan đặt mục tiêu chuyển đổi 30% sản lượng hàng năm của 2,5 triệu xe sang xe điện, theo kế hoạch của chính phủ nước này. Hiện quốc gia này là trung tâm lắp ráp và xuất khẩu ôtô trong khu vực, và thị trường từ lâu vốn bị thống trị bởi các hãng xe Nhật như Toyota, Honda và Isuzu."BYD đang coi Thái Lan như một trung tâm sản xuất để xuất khẩu đi ASEAN và nhiều nơi khác", theo Narit Therdsteerasukdi, tổng thư ký Ủy ban Đầu tư Thái Lan.Nhà máy mới của BYD, được công bố cách đây hai năm, có giá trị 490 triệu USD và sẽ đạt sản lượng hàng năm 150.000 xe, gồm cả xe plug-in hybrid. Nằm tại quận Rayong, thuộc tỉnh cùng tên, nhà máy sẽ có khoảng 10.000 lao động.Thái Lan là thị trường nước ngoài lớn nhất của BYD, nơi hãng chiếm 46% thị phần ở phân khúc xe điện trong quý I vừa qua và là hãng lớn thứ ba trong phân khúc xe con, theo Counterpoint.Những đối thủ xe điện khác có thể kể đến Great Wall Motor - hãng cũng đã có một nhà máy ở Thái Lan - và Tesla.Sau Thái Lan và Indonesia (với kế hoạch xây dựng dự kiến trong tháng 8), nhà máy thứ ba của BYD ở Đông Nam Á có thể nằm ở Campuchia. Thủ tướng Hun Manet phát biểu nhân Ngày Doanh nghiệp vừa và nhỏ (MSME) ở Phnom Penh hôm 27/6: "Tôi nhận được thông tin rằng sớm thôi, BYD, một hãng ôtô điện Trung Quốc, có kế hoạch đầu tư sản xuất ôtô ở Campuchia. Đó là một thành công".Ông Hun Manet nhấn mạnh rằng việc đầu tư này có thể đóng góp vào việc đa dạng hóa các nguồn lợi kinh tế và chuỗi sản xuất của Campuchia. Ông cũng bày tỏ hy vọng rằng những công ty lớn đang đầu tư vào Campuchia kết nối với MSME, cùng tham gia vào chuỗi cung ứng.Xe điện BYD Dolphin có giá từ 23.500 USD tại Campuchia. Ảnh: Chey Tech, một nhà phân tích kinh tế xã hội, nói với Tech thêm rằng việc lắp ráp ôtô từ một hãng lớn như vậy sẽ tạo ra nhiều việc làm kỹ thuật cao, tạo cơ hội cho người dân có thu nhập cao và trình độ kỹ thuật về xe điện cũng như những kỹ năng tiên tiến khác.Với người tiêu dùng, ôtô lắp ráp trong nước sẽ có giá hợp lý hơn, giảm nhu cầu nhập khẩu và giảm chi phí liên quan. Dù linh kiện được nhập khẩu để lắp ráp, và có mức thuế nhập khẩu tương ứng, tổng chi phí vẫn thấp hơn so với nhập khẩu xe nguyên chiếc, theo Tech. Theo nhà phân tích này, người Campuchia quan tâm đến việc sử dụng xe điện sẽ hưởng lợi từ những tùy chọn hợp lý hơn nhờ quá trình sản xuất tại chỗ.Vide: Tình huống giao thông: Một xe sedan đến gần đã giảm tốc độ để tránh va chạm với bán tải. Tuy nhiên, xe tải đi phía sau đã không dừng kịp thời, hậu quả xe tải tông vào sedan, khiến xe sedan bị va chạm với xe bán tải.Kỹ năng lái xe: Đối với các tài xế lưu thông trên đoạn đường có tai nạn, cần giảm tốc độ, quan sát kỹ càng, tập trung cao độ hơn để tránh xảy ra va chạm liên hoàn. Không bám sát xe trước, luôn giữ khoảng cách an toàn là quy tắc cơ bản cho người lái xe trên cao tốc.Video: Xe buýt đang xuống dốc trên đường đèo ở vùng Jammu và Kashmir, hôm 2/7. Trên xe có 40 người hành khách. Ngay khi nhận thấy xe mất phanh, ít nhất 10 hành khách nhảy khỏi xe.Một số người không giữ được thăng bằng nên ngã sấp xuống đường. Khoảng 8 người bị thương khi nhảy xuống xe.Cảnh sát địa phương nhanh chóng có mặt tại hiện trường và cố ném đá vào phía trước bánh xe để chặn lại. May mắn chiếc xe khách dần giảm tốc độ và dừng lại sát vách đá bên trái, cách xa bờ vực bên phải.Theo Với sự phát triển ngày càng nhanh của xe điện, các dịch vụ đi kèm, cũng như các loại phụ kiện dành riêng cho xe điện xuất hiện càng nhiều. Thị trường Việt Nam đã xuất hiện phụ kiện tấm ốp gầm bảo vệ pin, được quảng cáo có tác dụng chống va đập cho khối pin, giảm thiểu rủi ro hư hỏng do tác động của ngoại lực, giá từ 3-7 triệu đồng tùy loại xe và chất liệu tấm ốp.Một nhân viên tư vấn bán hàng của sản phẩm tấm ốp gầm bảo vệ pin xe điện tại TP HCM cho rằng phụ kiện này sẽ không làm mất bảo hành của xe, do việc lắp đặt không khoan thêm lỗ, và gắn vào các lỗ vít đã có sẵn. Ngoài ra các lỗ trên tấm ốp không làm ảnh hưởng đến khả năng tản nhiệt của xe. Người nhân viên này cho biết cơ sở đã lắp đặt tấm ốp gầm cho nhiều mẫu xe điện trong thời gian qua.Mẫu quảng cáo về sản phẩm tấm ốp bảo vệ pin xe điện. Theo chuyên gia kỹ thuật một hãng xe điện tại Việt Nam, việc lắp đặt các tấm ốp bảo vệ pin, cũng như các loại phụ kiện khác liên quan đến pin trên xe điện cần tính tới điều kiện sử dụng thực tế. Nếu xe chỉ chạy ở đô thị, đường quốc lộ thông thường, không cần thiết phải lắp ốp bảo vệ gầm vì sẽ gây tốn kém vô nghĩa.Trong khi đó, nếu xe thường xuyên chạy đường xấu, nhất là off-road nhiều đá nhọn, nền đường không phẳng thì có thể nghĩ tới việc ốp gầm. Chuyên gia này cho biết, thực tế vỏ khối pin đều đã được tính toán tới việc chịu các tác động từ mặt đường ở mức vừa phải. Vì vậy, chỉ thực sự cần ốp gầm nếu thường xuyên dùng xe trong điều kiện xấu.Tuy nhiên, chuyên gia cũng lưu ý, việc ốp gầm cần lưu ý đến khả năng bảo hành cũng như tính nguyên vẹn của cơ cấu gầm xe. Trong quá trình lắp đặt, nếu không cẩn thận, việc lắp đặt, can thiệp vào các chi tiết gầm không theo quy trình chuẩn của nhà sản xuất có thể gây hư hại đến cảm biến, pin hoặc các bộ phận quan trọng khác. Bên cạnh đó, nếu pin bị hư hỏng và cần sửa chữa, tấm ốp phải được tháo ra, khiến xe phải phát sinh thêm một công đoạn nữa trong quá trình sửa chữa.Tốt nhất, trước khi ốp gầm, nên tham khảo đại lý chính hãng về việc có được bảo hành pin, gầm hay không nếu xảy ra lỗi, có rủi ro nào cho việc ốp gầm hay không.Ngoài ra, các phiền toái có thể gặp như tấm ốp dạng lỗ dễ gây kẹt rác, đá, lá cây, bụi bẩn... khiến phần gầm khó vệ sinh. Nếu để tích tụ bẩn nhiều có thể giảm khả năng tản nhiệt của pin.Phần gầm nguyên bản (trái) và đã lắp tấm ốp gầm (phải) của một mẫu xe điện cỡ D. Ảnh: Để tránh hư hại gầm, chủ xe không nên chạy quá nhanh khi vào những cung đường xấu, hạn chế độ qua ổ gà, gờ hoặc đá lớn. Nếu phát hiện có hư hai cần thông báo với hãng để sửa chữa càng sớm càng tốt.Trong trong hợp thuê pin, chủ xe có thể mua thêm gói bảo hiểm pin, bên cạnh bảo hiểm thân vỏ, để giảm gánh nặng chi phí sửa chữa nếu khối pin bên trong bị hư hỏng.Độ an toàn của pin xe điệnPin là một trong những thành phần nặng nhất của xe điện. Do đó, hầu hết pin xe điện được tích hợp ở phần gầm/sàn xe, nơi có nhiều diện tích để tích hợp các cell pin.Ngoài ra, đặt pin ở dưới sàn cũng tăng sự ổn định, độ "đầm" khi điều khiển xe. Tuy nhiên, gầm xe cũng là vị trí dễ bị ảnh hưởng bởi các ngoại lực tác động khi lái xe, ví dụ đường xấu, ổ gà, đá tảng, gờ cao... Chính vì thế trên xe điện, phần gầm xe nói riêng, và pin xe điện nói chung thường được tích hợp nhiều lớp bảo vệ, nhằm tăng độ an toàn của xe điện.Khối pin trên xe điện thường được thiết kế theo kiểu mô-đun, giúp dễ dàng thay thế các cell pin nếu có hư hỏng, thay vì phải thay toàn bộ khối pin. Bên cạnh đó, khung gầm của xe điện thường được gia cố nhằm tăng độ vững chãi, khả năng chịu lực tác động. Cuối cùng, xe điện được tích hợp nhiều cảm biến và hệ thống an toàn, giúp bảo vệ phương tiện lẫn người ngồi trên xe.Trên thế giới hiện chưa có phụ kiện tấm ốp gầm bảo vệ pin xe điện. Các tấm ốp gầm thường chỉ có ở xe xăng, đặc biệt là các xe dùng để chạy địa hình xấu. Những tấm ốp này thường làm bằng kim loại, giúp bảo vệ các thành phần dưới gầm như cầu, hộp truyền động, hộp số, két nhớt... khỏi bị va đập mạnh.Ở một số trường hợp đặc biệt, ví dụ như trên mẫu xe điện địa hình Mercedes G-Class EV, nhà sản xuất có tích hợp sẵn tấm ốp gầm để bảo vệ pin khi đi trên địa hình xấu.Hơn 1.000 năm trước, huyết mạch nối liền Trung Hoa rộng lớn với vùng đất Tây Á và châu Âu vốn là nơi buôn bán các sản phẩm tơ lụa và gốm sứ. Ngày nay, con đường tơ lụa huyền thoại bắt nguồn từ Tây An, tỉnh Thiểm Tây, Trung Quốc, đang chuyển sang giao thương các sản phẩm năng lượng mới, dẫn đầu là xe điện.Giải pháp chuyển đổi xanhTheo Truyền thông và chính trị gia phương Tây coi đây là tình trạng dư thừa công suất và cho rằng Trung Quốc đang bán phá giá sản phẩm ở nước ngoài. Phía Trung Quốc phản biện rằng sự phát triển của họ không chỉ thúc đẩy quá trình chuyển dịch xanh toàn cầu, mang lại lợi ích cho người tiêu dùng nhờ cắt giảm chi phí, mà còn mở ra nhiều cơ hội cho các công ty trên toàn cầu.Khách hàng xem xe điện BYD tại một đại lý ở tỉnh Vân Nam, tháng 5/2024. Ảnh: Fu Bingfeng, Phó tổng thư ký Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc (CAAM) cho biết lượng xuất khẩu xe thương hiệu Trung Quốc cao do chất lượng sản phẩm ngày càng cải thiện, công nghệ và dịch vụ đều được nâng cấp. Trong hai tháng đầu năm nay, Trung Quốc xuất khẩu khoảng 831.000 xe, tăng 21,9% so với kỳ cùng năm ngoái, trong đó có 285.000 xe năng lượng mới, tăng 11,1%. Trước cáo buộc "dư thừa công suất", Fu cho biết tỷ lệ sử dụng công suất nhà máy NEV của Trung Quốc hiện ở mức hợp lý với hơn 70%."Người tiêu dùng ưa chuộng xe NEV của Trung Quốc vì chúng lấp đúng vào khoảng trống thị trường. Sự phát triển này còn có thể trở thành tư liệu tham khảo về chính sách hay công nghệ cho quá trình phát triển NEV của thế giới nói chung, qua đó đóng góp cho sự phát triển xanh của toàn cầu", ông nhấn mạnh.Norbert Wiest, Tổng giám đốc của SW China, công ty con của nhà sản xuất thiết bị máy móc SW Đức, nhận định: "Ngành công nghiệp ôtô của Trung Quốc vươn ra toàn cầu là hợp lý. Lịch sử đã chứng minh mọi nền kinh tế có tầm ảnh hưởng và phát triển nhanh chóng đều nhờ mạo hiểm bước ra khỏi vùng an toàn. Trong quá trình phát triển ngành công nghiệp ôtô, Nhật Bản đã mở rộng phạm vi hoạt động trên toàn cầu, các nhà sản xuất phụ tùng gốc của Đức cũng đạt thành công đáng kể khi xuất khẩu sang Trung Quốc".Cũng theo Wiest, mức giá cạnh tranh của các sản phẩm Trung Quốc xuất phát từ công nghệ tiến bộ và quy mô sản xuất lớn. Hiện nay, nhiều khách hàng của SW tại Trung Quốc là nhà cung ứng cấp một (tier-1) cho các công ty sản xuất phụ tùng gốc. Trong hai năm qua, chi nhánh của SW tại Hungary đã ghi nhận sự bùng nổ về kinh doanh, phần lớn nhờ các đơn hàng từ công ty sản xuất phụ tùng ôtô Trung Quốc có cơ sở sản xuất ở nước sở tại. Trong khi đó, khoảng 40% thu nhập toàn cầu của SW trong năm 2023 đến từ các đơn hàng Trung Quốc.Khách tham quan xem sản phẩm của SW tại triển lãm máy cơ khí ở Thượng Hải, Trung Quốc, tháng 4/2018. Ảnh: Ngoài SW, EMAG Group – tập đoàn sản xuất máy công cụ của Đức - cũng cho biết sẽ khai thác các cơ hội từ thị trường NEV đang phát triển của Trung Quốc với khoản đầu tư vài triệu euro trong vòng 3-5 năm tới. Markus Clement, Giám đốc điều hành toàn cầu của EMAG Group đánh giá Trung Quốc đang đóng vai trò quan trọng trong việc định hình cấu trúc toàn cầu của EMAG và hãng sẵn sàng ủng hộ đối tác Trung Quốc ở thị trường nội địa và quốc tế.Bình luận trên được đưa ra trong bối cảnh các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc đang đối mặt với nhiều thách thức lớn, trong đó có cuộc điều tra của Liên minh châu Âu (EU) về các khoản trợ cấp của chính phủ nước này dành cho các nhà sản xuất xe điện. Tháng 5 vừa qua, chính phủ Mỹ đã quyết định áp đặt thuế bổ sung với các mặt hàng nhập khẩu từ Trung Quốc như xe điện, pin lithium, bên cạnh các mức thuế hiện có. Từ năm nay, Mỹ cũng sẽ tăng mức thuế với xe điện nhập khẩu từ Trung Quốc từ 25% lên 100%.Giới phân tích cho rằng dù thị phần NEV của Trung Quốc tại thị trường Mỹ tương đối nhỏ, song Washington lo ngại sự tăng trưởng nhanh chóng có thể là mối đe dọa đến khả năng cạnh tranh của họ.Từ Trung Âu ra thế giớiChen Shihua, phó tổng thư ký của CAAM lý giải, với tình trạng phi toàn cầu hóa và tình hình địa chính trị phức tạp như hiện nay, khách hàng nước ngoài dù là đại lý hay nhà sản xuất, sẽ lưu tâm hơn đến vấn đề an toàn của chuỗi cung ứng thay vì chi phí. Họ sẽ ưu tiên các nhà cung cấp NEV hoặc phụ tùng ôtô có khả năng sản xuất ở những nơi có vị trí thuận lợi.Xu hướng này thúc đẩy các nhà sản xuất ôtô và nhà cung cấp phụ tùng Trung Quốc bước chân ra thị trường quốc tế. Trong đó, Trung Âu và Mexico được coi là điểm đến quan trọng.Trung Âu, Serbia và Hungary được đánh giá là nơi có vị trí chiến lược, chính sách thuận lợi và những nỗ lực thu hút đối tác. Với việc triển khai thỏa thuận thương mại tự do Serbia - Trung Quốc, hơn 90% sản lượng thương mại giữa hai nước sẽ được miễn thuế từ tháng 7 năm nay; các lĩnh vực được hưởng lợi trước tiên sẽ bao gồm ôtô, pin lithium và điện mặt trời.Trong khi thuế doanh nghiệp thấp, chính sách chào đón đầu tư nước ngoài, cùng sự hiện diện trước đó của các cơ sở sản xuất xe Đức, cũng khiến Hungary trở thành điểm đến lý tưởng. Chervon-Auto, một nhà sản xuất linh kiện ôtô niêm yết tại Thượng Hải, Trung Quốc, đã đánh dấu sự hiện diện của mình tại Hungary với khoản đầu tư khoảng 129,8 triệu USD vào năm 2021 và hoàn thiện nhà máy tại đây vào năm 2023.Shi Jiaqi, giám đốc dự án nước ngoài của Chervon-Auto, cho biết: "Các đơn đặt hàng từ nước ngoài thường chiếm khoảng 40-50%, trong đó khoảng 80% đến từ châu Âu. Để thấu hiểu cũng như đáp ứng kịp thời nhu cầu của khách hàng, việc thành lập cơ sở sản xuất ở nước ngoài là rất cần thiết". Trong vòng 3-5 năm, công ty có kế hoạch mở trung tâm nghiên cứu và phát triển ở Hungary để đáp ứng nhu cầu khách hàng khu vực châu Âu.Cũng như cách mà Mỹ, Đức và Nhật Bản từng đưa chuỗi cung ứng của họ ra nước ngoài từ nhiều thập kỷ trước, Shi cho rằng toàn cầu hóa là hướng đi cần thiết không chỉ với các nhà sản xuất ôtô và phụ tùng Trung Quốc mà còn với các hãng khác trên toàn cầu.Zhejiang Shuanghuan Driveline, một doanh nghiệp sản xuất hộp số ôtô niêm yết ở Thâm Quyến, cũng đã đầu tư 132 triệu USD cho dự án giai đoạn đầu ở Hungary."Ưu tiên hàng đầu của chúng tôi là môi trường đầu tư ổn định, ngay cả khi yếu tố này khiến chi phí hậu cần cao hơn. Sự tương đồng về văn hóa giúp chúng tôi áp dụng hệ thống quản lý hiệu quả. Thêm vào đó, Hungary còn đóng vai trò trung tâm trong quá trình chuyển dịch về phía đông của ngành sản xuất khu vực châu Âu. Nhiều hãng lớn như Audi và BMW cũng đang thành lập các nhà máy ở khu vực này đấy thôi", người phụ trách các dự án ở nước ngoài của công ty, Wang Binlian giải thích.Doanh số xe sạc điện ở Trung Quốc tiếp tục tăng trong tháng 5, đạt mức thị phần kỷ lục tại thị trường này. Theo dữ liệu từ EV Volumes, có 816.875 mẫu xe sạc điện mới được đăng ký. So với tháng 5/2023, mức tăng là 33%. Quan trọng hơn, thị phần trong tháng 5 năm nay là 47% so với 35% cùng kỳ năm trước.Trong đó, số xe thuần điện (BEV) đăng ký mới tăng 22%, với 515.000 xe, chiếm khoảng 29% doanh số toàn thị trường. Nếu tính riêng dòng xe sạc điện, thì xe thuần điện chiếm 63%.Wuling Hongguang Mini EV có tên trong top 10 xe sạc điện bán chạy ở Trung Quốc trong tháng 5. Ảnh: Tuy nhiên, xe hybrid sạc điện (PHEV) tăng trưởng nhanh hơn, với 55%, đạt doanh số 302.000 xe bán trong tháng 5 và chiếm thị phần 18%.Trong 5 tháng đầu 2024, hơn 3,3 triệu xe sạc điện được đăng ký ở Trung Quốc (tăng 32% so với cùng kỳ 2023), chiếm 41% toàn thị trường.Trong 2023, hơn 8 triệu xe sạc điện mới đăng ký ở quốc gia này (tăng 46% so với 2022) và chiếm 37% tổng thị trường.Với khởi đầu mạnh mẽ, năm nay được kỳ vọng có kết quả tốt hơn 2023, với doanh số của dòng xe sạc điện dự kiến đạt trên 10 triệu chiếc. Trong đó, phần lớn doanh số được ghi nhận ở nửa cuối năm.Những mẫu xe bán chạy nhất ở Trung Quốc cũng thuộc dòng xe sạc điện, với phần lớn là xe BYD:Trong top 10, chỉ Tesla Model Y là xe thuộc thương hiệu nước ngoài duy nhất có mặt. Hãng BYD có 6 mẫu xe trong danh sách, và đều là hybrid sạc điện hoặc xe thuần điện.Trong bảng xếp hạng xe bán chạy của 5 tháng đầu năm, top 4 giữ nguyên những vị trí như tháng 5, phần còn lại vẫn là những cái tên đã được nhắc, chỉ thay đổi thứ tự.BYD tiếp tục thống trị thị trường xe sạc điện ở Trung Quốc, với thị phần 29,7%, và dự kiến duy trì vị thế trong thời gian tới. Những thương hiệu xếp sau BYD gồm Tesla, SAIC-GM-Wuling, Aito, Geely, Li Auto.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe: Ngay cả khi có tín hiệu xi-nhan cũng cần quay đầu nhìn dòng phương tiện đang đi tới. Với ôtô đi thẳng, tài xế nên quan sát rộng giảm tốc nơi đường giao nhau, đọc trước tình huống để sẵn sàng phản ứng khi cần thiết.Hai hãng xe Làn sóng xe Trung Quốc (đặc biệt là xe điện) đổ bộ vào Việt Nam bắt đầu gần 3 năm trước. Nhưng đây là lần đầu tiên triển lãm VMS có sự xuất hiện của những hãng xe đến từ nước này.BYD là hãng xe điện lớn nhất Trung Quốc và dẫn đầu doanh số xe điện toàn cầu năm 2023. Còn GAC, tập đoàn ôtô Quảng Châu, là hãng mẹ của Aion, thương hiệu cũng sắp ra mắt Việt Nam. GAC được Tan Chong phân phối tại Việt Nam với các dòng xe xăng. Còn Aion, thương hiệu thuần điện được phân phối bởi Harmony Việt Nam, công ty con của Harmony Group (Trung Quốc).Một mẫu BYD Dolphin lăn bánh tại TP HCM. Ảnh: MG, thương hiệu Anh hiện thuộc sở hữu của tập đoàn SAIC đã góp mặt ở triển lãm lần trước (2022).Ban tổ chức VMS có thể tạo một khu trưng bày riêng cho các hãng xe thuần điện hoặc có sản phẩm thuần điện. Tuy nhiên, do định hướng riêng của mỗi hãng, chỉ còn BYD và MG đồng ý tham gia. Triển lãm VMS 2024 có thể kém quy mô hơn mọi năm khi nhiều hãng xe "cân nhắc lại" tham gia."Một hãng đã rút, hãng còn lại đang tính toán", nguồn tin cho biết.Trong thông cáo lần đầu, VMS 2024 diễn ra vào tuần cuối của tháng 10 tại TP HCM. VMS quay trở lại sau một năm hoãn. Chủ đề của năm nay là Công nghệ và môi trường. 11 thương hiệu xác nhận tham gia, gồm Ford, GAC, Honda, Isuzu, Mitsubishi, Skoda, Subaru, Suzuki, Toyota, Volkswagen, Volvo. Bên cạnh đó là các hãng xe máy như Honda, SYM và Yamaha.Triển lãm năm nay thiếu vắng nhiều tên tuổi lớn như Mercedes, Audi và Lexus. Hyundai chưa từng tham gia VMS. Bộ 5 thương hiệu được phân phối bởi Trường Hải là BMW, Mini, Kia, Mazda, Peugeot cũng vắng mặt, bên cạnh các hãng phổ thông như VinFast, Nissan, Haval, Wuling. Những hãng từng tham dự ở kỳ triển lãm trước như Jeep, Morgan cũng vậy.Triển lãm ôtô Việt Nam được xem là sân chơi lớn nhất của ngành ôtô trong nước, quy tụ các hãng xe thuộc Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Việt Nam (VAMA) và các hãng thuần nhập khẩu (VIVA). Đây vừa là nơi giới thiệu các mẫu xe mới lần đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam, vừa là cơ hội để hãng quảng bá hình ảnh, triển khai các chương trình khuyến mãi, bán hàng, chuẩn bị mùa bán hàng cuối năm và cận Tết Nguyên đán.Chi phí tham gia triển lãm hàng tỷ đồng khiến các hãng cân nhắc mỗi lần góp mặt. Nếu hiệu quả mang lại không tương xứng, nhất là trong bối cảnh kinh tế khó khăn, thị trường ôtô kém nhiệt, lựa chọn của các hãng là không tham dự, dành ngân sách cho các hoạt động bán hàng, marketing khác.Những hãng lớn như Hyundai, Toyota, Mercedes trong 2023, năm không diễn ra VMS, cũng tự mình tổ chức các triển lãm thu nhỏ để quảng bá thương hiệu. Những hãng khác gia tăng ngân sách cho các sự kiện lái thử ở nhiều tỉnh, thành nhằm mở rộng phạm vi khách hàng.Những chính sách hỗ trợ tài chính cho khách hàng mua xe năng lượng mới, việc hỗ trợ lắp đặt các trạm sạc, cũng như quy định đảm bảo rằng các trạm sạc an toàn, đáng tin cậy và dễ tiếp cận đã giúp tăng độ bao phủ của xe điện, theo phát biểu của Bộ trưởng Giao thông Singapore Chee Hong Tat hôm 2/7.Thông tin mới nhất từ Ủy ban quản lý đường bộ (Land Transport Authority - LTA) cho thấy trong số 14.802 xe mới đăng ký trong 5 tháng đầu năm, có 4.819 chiếc, hay 32,6%, là xe điện.Xe điện Hyundai Ioniq 5 tại Singapore. Ảnh: Về chính sách hỗ trợ, khách hàng mua xe điện mới được giảm giá đến 30.000 USD, trong đó khoảng 11.200 USD thông qua chương trình tiếp nhận xe điện sớm và đến 18.800 USD từ chương trình khí thải phương tiện giao thông.Trong năm 2022, xe điện chỉ chiếm 11,7% tổng số xe mới đăng ký ở Singapore. Tính đến cuối 2022, tổng số xe điện ở quốc gia này là 6.531, và đã tăng thành 16.738 xe tính đến hết tháng 5 vừa qua.Việc lắp đặt các trạm sạc xe điện đang đi đúng hướng nhằm hỗ trợ sự tăng trưởng của xe điện, với hơn 7.100 điểm sạc khắp Singapore.Một trong những lý do của sự tăng trưởng xe điện tại Singapore, theo nhà tư vấn ôtô Say Kwee Neng, là việc mở rộng các mẫu xe bán trên thị trường, gồm từ các thương hiệu Xpeng và Zeekr thuộc Geely. Những thương hiệu khác thuộc Geely cũng đã có mặt ở Singapore như Lotus, Polestar và Volvo.Điều quan trọng là ngày càng nhiều mẫu xe được cấp chứng nhận quyền sở hữu phương tiện (COE) hạng A, tức dành cho xe nhỏ động cơ 1.600 phân khối trở xuống và cũng rẻ hơn so với COE hạng B thường dành cho xe hiệu suất cao.Những thương hiệu như BMW, BYD, Hyundai, Kia, MG và Tesla đều có các sản phẩm thuộc hạng A trong 2024. Bên cạnh đó, dải sản phẩm xe điện cũng mở rộng, gồm từ dòng hatchback, sedan, SUV, và MPV.Hiện BYD là thương hiệu xe điện bán chạy nhất ở Singapore. Từ mức 786 xe đăng ký trong 2022, thương hiệu ôtô Trung Quốc có 2.184 xe đăng ký trong 5 tháng đầu năm nay, chiếm 45,3% tổng số xe điện đăng ký trong cùng thời kỳ.Nửa đầu 2024, bên cạnh số lượng đông đảo những mẫu xe mới xuất hiện, thị trường ôtô Việt cũng chứng kiến nhiều cái tên rời đi vì doanh số thấp. Đây là chuyện thường xuyên xảy ra trong quá trình phát triển của một thị trường ôtô. Điểm chung của 4 mẫu xe đã khai tử nửa đầu năm nay đều là xe Nhật.Mazda BT-50 Từ đầu tháng 5, Trường Hải loại Công ty có trụ sở tại Chu Lai, Quảng Nam không nói rõ nguyên nhân về việc ngưng bán Mazda BT-50. Như hầu hết các đối thủ trong phân khúc xe bán tải, BT-50 cũng nhập khẩu Thái Lan.Mẫu BT-50 lăn bánh tại một khu đô thị ở TP HCM. Ảnh: Sự lấn lướt của Khác với phong cách nam tính, rắn rỏi như Ranger, Suzuki CiazĐại diện Mẫu Ciaz lăn bánh tại Việt Nam.Suzuki Ciaz được giới chuyên môn đánh giá là mẫu sedan có không gian rộng hàng đầu phân khúc, động cơ bền bỉ, tiết kiệm nhiên liệu. Tuy nhiên, do ít phiên bản lựa chọn, phụ tùng chờ lâu, sự cạnh tranh từ các đối thủ mạnh, cộng thêm khâu marketing yếu khiến mẫu xe của Suzuki thường xuyên trong nhóm xe bán chậm nhất.2019 là năm Ciaz bán nhiều xe nhất với 1.117 chiếc. Tuy vậy, con số này chỉ bằng lượng bán trung bình một tháng của Suzuki Ertiga Từ đầu 2024, Ertiga hybrid tại một đại lý ở TP HCM. Ảnh:Theo một số chuyên gia bán hàng, cách định giá của Ertiga và mẫu xe anh em Suzuki Ertiga xuất hiện tại Việt Nam năm 2014. Đến 2020, hãng giới thiệu thêm chiếc XL7 được xem như bản nâng cấp về ngoại hình, hoàn thiện về trang bị tiện nghi lẫn công nghệ an toàn so với Ertiga. Với sự xuất hiện của XL7, doanh số Eriga liên tục sụt giảm, đặc biệt khi bản nâng cấp giữa chu kỳ lắp động cơ mild-hybrid ra mắt tháng 9/2022.Toyota YarisĐại diện Toyota Yaris lăn bánh ở Hà Nội. Ảnh: Theo các đại lý Toyota tại TP HCM, doanh số Yaris sụt giảm mạnh những năm qua do ảnh hưởng của xu hướng xe gầm cao CUV/SUV lên ngôi. Đây là nguyên nhân chính khiến hãng quyết định khai tử Yaris.Năm 2020, Toyota Yaris ra mắt bản nâng cấp mới, bán 1.569 xe. Tuy nhiên, doanh số giảm xuống còn 1.118 xe năm 2021, 628 xe 2022 và 2023 là 134 xe. Sau 5 tháng đầu 2024, doanh số mẫu xe Toyota là 8 chiếc.Hãng xe máy Ấn Độ Bajaj ra mắt mẫu xe máy mới Freedom 125 tại thị trường nội địa. Đây là mẫu xe côn tay cỡ nhỏ đầu tiên thế giới sử dụng nhiên liệu là khí thiên nhiên nén (CNG - Compressed Natural Gas) thay cho xăng. Freedom 125 bán ra 3 phiên bản. Bản cao cấp nhất trang bị đèn pha LED, bảng đồng hồ kết nối bluetooth, phanh đĩa.Theo chia sẻ của Bajaj, Freedom 125 trải qua 11 bài kiểm tra nghiêm ngặt về an toàn vì bình CNG là một yếu tố nguy hiểm. Đây cũng là mẫu xe thứ hai trong phân khúc 125 phân khối sử dụng khung sườn dạng mắt cáo, tương tự như KTM Duke 125.Lần đầu tiên, Bajaj áp dụng bố cục ngang (phẳng) cho kết cấu động cơ cho Freedom 125. Xe trang bị động cơ một xi-lanh dung tích 125 phân khối, làm mát bằng không khí, công suất 9,3 mã lực, mô-men xoắn cực đại 9,7 Nm. Tỷ số nén 10,5:1. Côn tay kết hợp hộp số 5 cấp.Bình CNG dung tích 12,5 lít (hoặc 2 kg) và bản thân bình nặng 16 kg. Hãng xe máy Ấn Độ bố trí bình CNG dưới yên và kéo dài tới bình xăng (dung tích 2 lít). Trong đó, CNG là nhiên liệu chính cho Freedom 125. Xe có khoảng sáng gầm 170 mm, độ cao yên 825 mm và chiều dài yên 785 mm dài nhất phân khúc.Các trang bị khác như cặp giảm xóc trước kiểu ống lồng 30 mm và giảm xóc sau lò xo trụ đơn 120 mm. Xe sử dụng vành đúc với vành trước 17 inch và bánh sau 16 inch. Tính năng an toàn với tùy chọn bản hai phanh đĩa hoặc một phanh đĩa. Trong khi hệ thống phanh kết hợp cả hai bánh CBS là tiêu chuẩn.Bajaj Freedom 125 CNG giá từ 1.100 USD. Bajaj sử dụng khí CNG là giải pháp thay thế xăng và dầu cho xe máy, hướng tới quá trình thích ứng xe điện EV, đại diện hãng chia sẻ với CNG được khai thác từ các mỏ khí thiên nhiên hoặc khí đồng hành trong các mỏ dầu. Thành phần gồm 87% methane (CH4), 10% ethane (C2H6), 2% propane (C3H8) và 1% các loại khí khác. CNG được nén trong các bồn chuyên dụng dưới áp suất cao (200-250 bar) giúp dễ vận chuyển đến nơi tiêu thụ.Ưu điểm chính của CNG là rẻ hơn và sạch hơn. Cụ thể, lượng khí thải khi bị đốt cháy thấp hơn nhiều so với xăng, dầu, chi phí rẻ hơn 10-30% so với các các nhiên liệu khác từ dầu mỏ thông thường. Nhược điểm là tốn không gian lưu trữ bình chứa trên phương tiện, tốn nhiều thời gian nạp hơn và gây tâm lý lo lắng về cháy nổ hơn cho người sử dụng vì trên xe đang có một bình khí nén.Trước đây, khí CNG thường sử dụng trên dòng xe chạy dịch vụ, như taxi, xe ba bánh hay xe buýt. Nhưng ngày càng nhiều hãng xe cung cấp các lựa chọn xe cá nhân chạy khí CNG.Những năm gần đây, ôtô chạy khí CNG tại Ấn Độ ngày càng phổ biến. Chỉ trong năm tài chính 2022, doanh số xe CNG ở phân khúc xe con tăng kỷ lục gần 55% so với cùng kỳ một năm trước, chiếm 8,6% tổng doanh số xe con, trong khi trong năm tài chính 2021 là 6,3%.Video: Tình huống giao thôngTrong lúc nhích lên từng chút một, dường như giữa xe máy và ôtô có đụng chạm nhẹ. Không rõ giữa tài xế và người phụ nữ có xảy ra tranh cãi hay không, nhưng chỉ một lát sau, tài xế mở cửa bước xuống, đấm mạnh hai lần vào mặt người phụ nữ. Người này không thể đứng vững, khiến cả xe và em nhỏ phía trước ngã ra đường.Người đàn ông sau đó lên xe, rời khỏi hiện trường. Một người dân đuổi theo nhưng bất thành.Kỹ năng lái xeDù nguyên nhân dẫn tới xô xát là gì, hành vi cố ý gây thương tích có thể bị xử lý hình sự, tùy theo mức độ nghiêm trọng, tính chất của sự việc.Sau 3 năm dùng ôtô điện, Hoàng Lâm (Hà Nội) luôn sạc xe khá suôn sẻ, nhưng vẫn có vài lần gặp những tình huống oái oăm. Hồi đầu năm, anh sạc ở một trụ công cộng, rồi ghé quán cafe. Khi pin đạt 90%, ứng dụng điện thoại thông báo sạc bị ngắt kết nối. Lâm kiểm tra thì dây sạc của mình đã bị rút, và thay vào đó là một xe khác.Trên các mẫu xe điện, dây điện luôn được khóa cứng với trụ trong quá trình sạc, vì vậy sẽ không thể tùy tiện rút ra. Lâm tham khảo vấn đề này cùng một số người dùng kinh nghiệm hơn thì được biết trên trụ sạc luôn có nút "dừng khẩn cấp". Khi vặn nút này, sạc sẽ ngắt kết nối, dây được mở khóa và rút ra dễ dàng.Nút Reset trên một trụ sạc tại Hà Nội. Ảnh: "Họ dùng cách này để ngắt sớm sạc trên xe tôi, và gắn vào xe họ", Lâm cho biết. Anh đã trình báo sự việc qua tổng đài chăm sóc khách hàng, nhằm đưa ra chế tài xử lý trường hợp trên.Xe điện đang là phương tiện được khuyến khích trên toàn thế giới cũng như ở Việt Nam. Đã có hàng chục nghìn người Việt sử dụng loại xe này, tập trung chủ yếu ở các thành phố lớn. Hầu hết tài xế đi xe điện cho rằng, khi sử dụng xe điện, cần thay đổi thói quen so với xe xăng, đó là lựa chọn, tính toán thời gian và địa điểm sạc phù hợp, khoảng thời gian sạc vừa đủ nhu cầu để chia sẻ cho người khác. Thông thường pin đạt 80% nên rút, để đảm bảo tuổi thọ cho pin. Tuy nhiên, vẫn không ít tài xế vấp phải nhiều trường hợp "khôn lỏi" như Hoàng Lâm đã gặp.Nếu xe của Lâm bị ngắt kết nối để "cướp chỗ sạc", thì xe của Minh Tú (TP HCM) cũng bị ngắt kết nối với cách tương tự, nhưng là để "cướp dòng điện". Trong một lần sạc xe, khi quay về bãi sạc, Tú thấy xe của mình bị rút dây, trong khi xe taxi bên cạnh vẫn cắm (một trụ sạc có hai cổng). Tài xế taxi nói do "đang rất vội", nên rút sạc xe Tú, để tập trung điện cho taxi, vì khi hai xe cùng cắm sạc ở một trụ, dung lượng điện nạp vào pin sẽ giảm so với chỉ một xe."Tài xế xin tôi không báo với tổng đài, sau khi tôi nói toàn bộ hành động của anh ta đã bị ghi lại bởi camera hành trình xe tôi", Tú kể lại.Xe xăng đỗ vào những vị trí dành cho xe điện tại một chung cư ở Hà Nội. Ảnh:Không chỉ để chiếm chỗ sạc hay chiếm dung lượng sạc, một số tài xế còn bị mất chỗ chỉ vì những người khác không chịu di chuyển xe dù đã sạc xong từ lâu. Quy định của các hãng hiện nay đều có chế tài về việc quá giờ, ví dụ VinFast phạt 1.000 đồng/phút nếu pin đã đầy mà tài xế không ngắt kết nối. Tuy nhiên, một số người dùng lách luật, ngắt kết nối, và tiếp tục đỗ tại chỗ. Ngoài ra, không ít lần những chủ xe xăng vẫn đỗ trong vị trí dành cho xe điện "không chút xấu hổ", theo lời Minh Tú.Tại Việt Nam, có khoảng hơn 150.000 cổng sạc chính hãng của hãng xe điện nội địa VinFast, có mặt tại 63 tỉnh thành toàn quốc. Số lượng trạm, trụ sạc của bên thứ ba ít hơn rất nhiều, chỉ khoảng dưới 100 điểm sạc, số liệu được đăng tải trên website, ứng dụng chính thức của của công ty. Trụ sạc VinFast độc quyền, các trụ sạc bên thứ ba mở cho mọi loại xe điện.Những lưu ý khi sử dụng trạm sạc công cộngHoàng Lâm, Minh Tú hay nhiều tài xế xe điện khác đều cho rằng, việc sạc điện không chỉ cần các chế tài từ nhà cung cấp, mà bản thân người sử dụng ôtô cũng cần có ý thức tôn trọng lẫn nhau. Lâm cho rằng, ngay cả xe xăng, trong những lúc thiếu xăng hoặc giờ cao điểm, tài xế cũng phải xếp hàng đợi, trong khi với xe điện, trạm sạc đã khá nhiều, nhưng vẫn trong quá trình phát triển, chưa thể đáp ứng được tất cả nhu cầu cùng một lúc.Khi dừng đỗ để sạc xe điện nơi công cộng, các tài xế nên xem trước về số lượng đầu sạc còn trống trên ứng dụng, nhằm tránh mất thời gian tìm ô sạc. Bên cạnh đó, trong quá trình sạc, cần nắm rõ khoảng thời gian sẽ đầy pin, được hiển thị trong ứng dụng điện thoại, nhằm đưa xe ra khỏi ô đỗ khi đã đầy. Cần để số điện thoại bên trong xe trong quá trình sạc, để người khác có thể liên hệ nếu có sự cố.Một khu sạc xe điện (khoanh vàng) bị chắn lối vào bởi các phương tiện khác ở Ba Vì, Hà Nội. Ảnh: Khi sạc, không tự ý nhấn nút dừng khẩn cấp trên trụ sạc, trừ những trường hợp nguy hiểm, không thể kiểm soát như xe báo lỗi, hệ thống pin có vấn đề, có mùi lạ... Trường hợp có xe đỗ sai vị trí, chắn đường các phương tiện ra vào bãi sạc, hoặc chiếm dụng trái phép cổng sạc, chủ xe cần ghi hình bằng chứng, và thông báo với ban quản lý bãi sạc để xử lý.Theo người dùng, với những điểm có số lượng trụ sạc lớn, nhà cung cấp nên bố trí nhân viên an ninh để hướng dẫn cũng như kiểm soát người vào sạc, và cũng cần có những quy định, chế tài mạnh tay hơn với người không tuân thủ.Nếu trụ sạc chính hãng không còn chỗ, chủ xe có thể đưa xe đến các bên thứ ba, hoặc chọn giờ thấp điểm để sạc. Thông tin về trạm sạc, như số trụ, thời gian mở cửa có thể tìm thấy trên ứng dụng bản đồ Google Maps, hoặc trên website của nhà sản xuất.Video:Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe:Chúng tôi có nhu cầu mua một chiếc xe để thi thoảng cuối tuần cả nhà đi du lịch loanh quanh và đi làm nếu mưa (do kẹt xe nên chắc cũng khó sử dụng đi hàng ngày). Nói chung nhu cầu sử dụng của tôi không nhiều, nhưng muốn tìm một chiếc xe cũ bền bỉ, chi phí sử dụng thấp và có thể đi xa cả nhà mà thoải mái một chút, vì tôi ấp ủ dự định tự chạy xe từ TP HCM về quê Hải Phòng vào dịp tết.Tôi đã tìm hiểu và băn khoăn giữa vài dòng xe. Thực sự thì không có một chiếc xe nào hoàn hảo. Với chi phí dự kiến khoảng 450-500 triệu, tôi đang băn khoăn giữa các lựa chọn:Mazda3Honda CityHonda CivicMột trong những quy định mới trong Luật Trật tự an toàn giao thông đường bộ đã được Quốc hội thông qua là trẻ em dưới 10 tuổi, chiều cao dưới 1,35 m không được ngồi ở ghế khoang lái cùng với tài xế, trừ ôtô chỉ có một hàng ghế.Bên cạnh đó, lái xe có trách nhiệm kiểm tra, hướng dẫn việc sử dụng thiết bị an toàn cho trẻ em. Thiết bị an toàn cho trẻ em là thiết bị có đủ khả năng bảo đảm an toàn cho trẻ em ở tư thế ngồi hoặc nằm trên xe, được thiết kế để giảm nguy cơ chấn thương cho người dùng trong trường hợp xảy ra va chạm hoặc giảm tốc độ đột ngột, bằng cách hạn chế sự di chuyển của cơ thể trẻ em.Trước đây, Luật Giao thông đường bộ 2008 không quy định vị trí ngồi của trẻ trên ôtô cũng như ghế chuyên dụng kèm theo.Trẻ em ngồi ghế chuyên dụng trên ôtô. Ảnh: Việc luật hóa vị trí ngồi và dùng ghế chuyên dụng giúp trẻ em được bảo vệ tốt hơn khi tham gia giao thông. Ở các quốc gia như Mỹ, châu Âu, quy định liên quan vấn đề này đã có từ lâu.Tại Mỹ, Luật về ghế ngồi ôtô do các tiểu bang tự quy định. Ví dụ, New York buộc trẻ em phải ngồi trong ghế an toàn đến khi đủ 8 tuổi. Ghế trẻ em phải quay mặt về phía sau ở ghế sau của xe.Một số bang như California không cho phép trẻ dưới 8 tuổi ngồi cạnh ghế lái, bang Delaware là 12 tuổi.Tại Anh, quy định về ghế ngồi cho trẻ em còn khắt khe hơn. Chính phủ nước này quy định độ tuổi bắt buộc sử dụng ghế an toàn cho trẻ lên đến 12 tuổi hoặc cao 1,35 m, tùy theo điều kiện nào đến trước. Cha mẹ có thể sử dụng ghế an toàn cho trẻ em dựa trên chiều cao, hoặc trọng lượng, nhưng phải là loại ghế được Liên minh châu Âu (EU) chấp thuận và được cấp phép sử dụng ở Vương quốc Anh.Ở Việt Nam, theo các chuyên gia lái xe an toàn, ý thức sử dụng ôtô của người dân dần trở nên văn minh hơn. Tuy nhiên, vấn đề bảo vệ trẻ em khi sử dụng ôtô như ngồi ở đâu, có dùng ghế chuyên dụng hay không hiện tùy thuộc vào ý thức mỗi người.Nhiều chủ xe để trẻ di chuyển tự do trong ôtô khi đang lăn bánh trên đường, không dùng ghế chuyên dụng lẫn thắt dây an toàn cho trẻ. Những điều này làm tăng nguy cơ chấn thương cho trẻ em nếu có tình huống phanh khẩn cấp hay xảy ra va chạm.Trong các vụ tai nạn, trẻ em là nhóm hành khách dễ bị tổn thương nhất. Túi khí cho hàng ghế trước chủ yếu thiết kế cho người trưởng thành. Bộ phận này có thể không phát huy hết tác dụng với trẻ em với chiều cao hạn chế (dưới 1,35 m). Trẻ ngồi ở ghế sau, nguy cơ va đập khi tai nạn xảy ra được giảm thiểu, đặc biệt trong những tình huống xe tông trực diện.Dây đai an toàn trên xe cũng vậy, cũng được thiết kế cho người lớn. Tác dụng giữ chặt cơ thể hành khách có thể không phát huy hiệu quả tối đa nếu người dùng là trẻ em. Ghế chuyên dụng có dây đai an toàn vừa vặn hơn, giúp bảo vệ trẻ tốt hơn trong các tình huống xảy ra va chạm.Với trường hợp ghế trẻ em đặt ở ghế phụ phía trước, các chuyên gia khuyến cáo không được đặt trẻ quay mặt về phía sau (tức ngược hướng xe chạy). Bởi khi đó, phần đầu của trẻ rất gần với túi khí và khi túi khí bung có thể gây thương tích hay thậm chí chết người.Tại phần lớn các quốc gia, trẻ ngồi trên ghế riêng khi đi ôtô được khuyến nghị đặt ở ghế giữa của hàng ghế sau. Bởi vị trí trung tâm ở hàng ghế sau giúp trẻ tránh xa các túi khí, và cũng tránh khỏi những tác động tiềm ẩn khác nếu xảy ra va chạm.Video: Người phụ nữ tên Saradha, 52 tuổi, đi từ nhà ở Jedarpalayam đến Salem cùng thuộc bang Tamil Nadu để mua quần áo, hôm 2/7. Trên đường về nhà, tai nạn xảy ra khi bà mất thăng bằng và bước hụt chân xuống bậc lên xuống. Cửa xe không đóng khiến nạn nhân rơi xuống đường.Xe khách dừng lại cách đó khoảng 10 m. Saradha được đưa tới bệnh viện trong tình trạng bị thương nặng.Chiếc xe buýt chở Saradha không đóng cửa dù xe chạy nhanh kể cả khi vào cua. Thậm chí, có thể xe không có cửa - điều không phải xa lạ ở Ấn Độ.Chỉ vừa mới đây, cũng tại Tamil Nadu vào tháng 2, một trường hợp tương tự xảy ra khi một người phụ nữ mất thăng bằng và ngã ra phía cửa xe đang mở. Nhưng người này may mắn được phụ xe buýt khi đó đang đứng ở ngay phía cửa xe túm lấy mái tóc dài và giữ lại nên không có thương vong xảy ra.Video: Với công nghệ này, khi tài xế đạp kịch ga mà xe chỉ cách một vật thể lớn phía trước khoảng 1-1,5 mét, xe sẽ dừng lại trước khi đâm vào vật thể hoặc giảm tốc độ xuống dưới 8 km/h nếu không thể tránh khỏi va chạm. Khi công nghệ được kích hoạt, cùng lúc, màn hình trên xe cũng hiển thị cảnh báo, ví dụ "Hãy nhả chân ga".Theo Bộ Giao thông Vận tải Nhật Bản, trong bối cảnh dân số đang già hóa nhanh chóng, quy định về công nghệ chống đạp nhầm chân ga giúp hạn chế tai nạn giao thông. Quy định này cũng phù hợp với luật mới của Liên Hợp Quốc dự kiến có hiệu lực vào tháng 6/2025.Công nghệ mới sẽ giúp tránh được tai nạn do nhầm lẫn giữa chân ga và chân phanh. Ảnh: "Nhật Bản đã đề xuất đưa quy định này thành tiêu chuẩn quốc tế kể từ 2022. Chúng tôi sẽ tiếp tục chuẩn bị cho các quy định mới và nỗ lực cải thiện tính an toàn của ôtô", Bộ trưởng Giao thông vận tải Nhật Bản Tetsuo Saito cho biết. Tuy nhiên, ông không nêu rõ thời điểm chính xác áp dụng quy định này.Bộ Giao thông Vận tải Nhật Bản sẽ sửa đổi các quy định hiện hành sau khi quy định mới của Liên Hợp Quốc dự kiến thông qua vào tháng 11 năm nay. Theo đó, các mẫu xe mới với hộp số tự động sẽ phải trang bị công nghệ này trước, sau đó áp dụng cho các mẫu xe hiện hành. Xe số sàn được miễn vì loại xe này ít xảy ra tai nạn do đạp nhầm chân phanh thành chân ga.Hiện hầu hết các mẫu xe mới ở Nhật Bản đều trang bị công nghệ tương tự. Một số nhà sản xuất ôtô cũng đang bán các sản phẩm có thể lắp thêm vào những mẫu xe hiện có.Theo Viện Nghiên cứu và Phân tích dữ liệu tai nạn giao thông Nhật Bản (ITARDA), quốc gia này ghi nhận 3.110 vụ tai nạn do tài xế nhầm chân ga và chân phanh, khiến 38 người tử vong và 4.343 người bị thương trong năm 2023.Những năm gần đây, Nhật Bản vốn đau đầu tìm lời giải cho "bài toán khó", người già lái xe khi là một trong những quốc gia có dân số già nhất thế giới. Năm 2018, tỷ lệ các vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng do tài xế 75 tuổi trở lên gây ra ở Nhật tăng lên 14,8%, so với 8,7% vào năm 2008.Theo báo cáo của chính phủ Nhật hồi tháng 6/2019, các tài xế 75 tuổi trở lên gây tai nạn chết người nhiều hơn so với các tài xế trẻ tuổi trong năm 2018. Cụ thể, những người trên 75 tuổi gây ra 8,2 vụ tai nạn nghiêm trọng trên mỗi 100.000 người tham gia giao thông. Con số này gấp khoảng 2,4 lần so với những người ở độ tuổi 74 trở xuống cầm lái.Các tài xế trên 75 tuổi ở nước này phải thực hiện một bài kiểm tra nhận thức theo chu kỳ 3 năm/lần trước khi xin gia hạn giấy phép lái xe. Từng có đề xuất rằng người lớn tuổi chỉ nên được lái những ôtô trang bị hệ thống phanh tự động tiên tiến.Godwin Boateng - một kỹ sư phần mềm nay năm 68 tuổi đến từ Valley Stream, New York - trở thành tâm điểm chú ý sau lời tuyên án tại tòa án liên bang Brooklyn, hôm 27/6. Phán quyết đưa ra sau 8 năm tai nạn xảy ra, theo Tháng 7/2016, Boateng đặt bàn tay phải ở cột B bên cửa lái của chiếc BMW X5 đời 2013. Cánh cửa mở khoảng 30 cm. Cửa xe sau đó đóng lại, kẹp trúng ngón tay cái của Boateng và cắt rời nửa đốt đầu tiên.Boateng cho thấy phần đầu ngón cái của bàn tay phải đã mất sau tai nạn năm 2016. Ảnh: Phẫu thuật sau đó không thể gắn lại phần bị cắt. Boateng kiện BMW đòi 3 triệu USD, cho rằng ông mất 250.000 USD thu nhập mỗi năm vì tai nạn.BMW kiểm tra chiếc X5 và kết luận không có lỗi với cửa xe. Mẫu SUV sử dụng loại cửa hít. Cửa hít là tính năng mà xe tự động đóng chặt cửa. Thông thường, trên xe phổ thông, người dùng phải tác động một lực đủ lớn để cửa đóng chặt, nếu không vẫn có kẽ hở và độ rơ. Nhưng trên một số xe sang trang bị cửa hít, dù tài xế đóng lỏng tay, một môtơ điện vẫn tự kéo cánh cửa đóng chặt.Cửa hít tự động trên xe BMW series 5. Video: Thông thường trên ôtô các cơ chế tự động đều có cảm biến lực cản. Khi hệ thống nhận ra quá trình đóng mở tự động có lực cản của dị vật sẽ ngừng lại hoặc trở về trạng thái ban đầu. Tuy nhiên, ngay cả trên một số mẫu xe mới ngày nay, những kiểu cửa đóng tự động vẫn gây ra những thương tổn nhất định khi ai đó vô tình để tay hoặc một phần cơ thể ngáng đường khi cánh cửa đang đóng.Trong trường hợp của Boateng, BMW thêm rằng sách hướng dẫn sử dụng đã cung cấp các cảnh báo về cửa và quả quyết rằng "bên nguyên vốn hiểu từ thuở nhỏ rằng không được để một ngón tay hoặc một phần cơ thể giữa cánh cửa và khung xe khi cửa đang đóng".Godwin Boateng cho thấy cách mà cửa chiếc BMW đã kẹp đứt ngón tay ông ra sao. Ảnh: Trong phiên xử vừa qua, bồi thẩm đoàn đưa ra phán quyết với mức bồi thường 1,9 triệu USD cho Boateng. Trong khi BMW không bị kết tội về cửa xe bị lỗi, bồi thẩm đoàn vẫn kết luận rằng hãng chịu trách nhiệm 100% đối với thương tích của Boateng. Chưa rõ BMW có kháng án hay không.Thực tế, đây không phải trường hợp đầu tiên và duy nhất liên quan tới công nghệ cửa hít. Năm 2019, Theodore Levy - một chủ xe Jaguar XJL - cũng bị kẹp đứt ngón tay cái bên phải giống Boateng. Levy sau đó đệ đơn kiện Jaguar Land Rover, tuy nhiên vụ kiện không có kết quả.Trước đó, năm 2013, móng tay cái của một phụ nữ được cho là bị nghiền nát khi vô tình để vào cửa tự hít của xe siêu sang Bentley Continental Flying Spur trị giá 225.000 USD.Với Boateng, người đàn ông này hiện vẫn sử dụng chiếc BMW X5, nói rằng đó là một chiếc xe tốt ngoại trừ cửa xe đã yếu đi.Tại đại lý, Bản Teramont X Luxury giá 1,998 tỷ đồng, mức giảm khoảng 100 triệu đồng. Bản Platinum giá 2,168 tỷ đồng giảm cao nhất khoảng 130 triệu đồng.Teramont X tại khuôn viên đại lý Volkswagen Hoàng Gia, TP Thủ Đức, TP HCM. Ảnh: Đây là lần đầu tiên mẫu SUV được xem như biến thể coupe của Teramont giảm giá sau khi mở bán hồi tháng 3/2024. Xe nhập khẩu Trung Quốc.Trong phân khúc SUV cỡ E, chưa có đối thủ nào mang phong cách coupe như Teramont X. Thiết kế này hướng đến giới trẻ, những người cá tính và thích công nghệ mới. Trong khi Teramont thiên hướng gia đình hơn.Các đại lý Tại Việt Nam, Teramont X là lựa chọn khác bên cạnh những đối thủ như Volkswagen không công bố số liệu bán hàng cụ thể tại Việt Nam. Mẫu xe bán chạy nhất của hãng trước 2024 là Teramont và hiện được thay thế bằng Ngày 7/7, giải đua xe Công thức 1 khởi tranh tại đường đua Silverstone ở trung tâm nước Anh. Tại đây, Caterham Seven 360R - chiếc xe chế tạo từ các bộ phận của trực thăng quân sự Puma HC2 - trình làng.Thân xe có màu xanh lục giống mẫu trực thăng quân đội, khung xe màu cát sa mạc. Phần đuôi và cửa trực thăng được chuyển đổi thành các tấm thân nhôm và vách ngăn phía sau của xe. Trong khi đó, tay nắm cửa giờ đã nằm ở phía trước vòm bánh xe sau.Bảng điều khiển màu đen được thiết kế riêng có các công tắc vốn được dùng để bắn tên lửa. Hộp đạn của trực thăng trước đây giờ là nơi chứa ắc-quy.Xe có quy trình đánh lửa ba giai đoạn giống trực thăng để tăng thêm tính hấp dẫn khi khởi động. Đồng hồ định vị của trực thăng hiện đóng vai trò tạo điểm nhấn trên bảng điều khiển.Tấm cửa xe và ghế ngồi bằng sợi carbon được đệm bằng lớp cách âm của Puma. Những hướng dẫn thoát hiểm từ chiếc trực thăng cũng được giữ nguyên. Xe có thể tăng tốc 0-100 km/h trong 4,8 giây và đạt tốc độ tối đa 209,2 km/h.Xe được chế tạo trong vòng hai tuần, trong đó khoảng 120 giờ chỉ để hoàn thiện các đinh tán tại nhà máy của Caterham ở Dartford, Anh. Vào tháng 8, trên sàn giao dịch trực tuyến Collecting Cars, Caterham Seven 360R dự kiến được bán đấu giá với mức giá khoảng 128.000 USD.Trong ít tháng gần đây, ngay trước và sau khi Tuần qua, Liên minh châu Âu (EU) công bố mức thuế tạm thời đến 37,6% lên xe điện sản xuất ở Trung Quốc nhằm chống lại làn sóng tiềm năng của xe điện được trợ giá không công bằng - động thái vốn bị Trung Quốc phản đối mạnh mẽ."Xe năng lượng mới xuất khẩu hiện đối mặt với những áp lực nhất thời", Cui Dongshu, Tổng thư ký Hiệp hội xe khách Trung Quốc (China Passenger Car Association - CPCA), phát biểu hôm 8/7. Xe năng lượng mới (NEV) gồm xe thuần điện (BEV) và xe hybrid sạc điện (PHEV).Cui nói rõ: "Tăng trưởng (xe NEV xuất khẩu) của chúng tôi thường ít nhất ở mức 30-40%, và đã chậm lại chỉ còn hơn 10%, có nghĩa thuế đã tác động 20-30% lên tăng trưởng, sự tác động rõ ràng trong thời gian ngắn".Ôtô nối đuôi chờ qua trạm thu phí trên đường vượt biển Thâm Quyến-Trung Sơn thuộc tỉnh Quảng Đông, hôm 30/6. Ảnh: Những lời phát biểu của Cui diễn ra sau khi CPCA báo cáo rằng doanh số xe nội địa giảm tháng thứ 3 vào tháng 6 vừa qua.Nếu so với tháng 6/2023, xuất khẩu xe NEV tăng 12,3% trong tháng 6 năm nay, nhưng lại giảm 15,2% so với tháng 5. Xuất khẩu xe NEV chiếm 21% tổng số xe xuất khẩu, và tỷ lệ này nếu so với tháng 6/2023 cũng giảm 3%.Cũng bị tác động bởi thuế ở châu Âu, lượng xuất khẩu của xe điện Tesla từ Trung Quốc trong quý II giảm về mức thấp nhất kể từ quý III/2022, khi nhà máy Thượng Hải gần như đóng cửa hoàn toàn vì đại dịch covid. Châu Âu là thị trường xuất khẩu lớn nhất của xe điện Tesla sản xuất tại nhà máy Thượng Hải.Tổng số xe xuất khẩu của Trung Quốc trong tháng 6 tăng 28% so với cùng kỳ 2023, phần lớn nhờ dòng xe xăng, theo CPCA. Trong khi đó, thị trường nội địa giảm doanh số 6,9% trong cùng thời kỳ, là tháng thứ 3 giảm liên tiếp.Cuộc chiến giá xe từ 2023 đã giúp tăng doanh số ôtô Trung Quốc từ đầu năm nay, nhưng từ vài tháng qua kém tác dụng hơn dù các chương trình hỗ trợ từ chính phủ vẫn tiếp tục. Trong nửa đầu năm, doanh số xe nội địa tăng 2,9%, với 9,93 triệu xe. Riêng tháng 6, doanh số dòng xe năng lượng mới chiếm mức kỷ lục 48,1% tổng doanh số.BYD và những thương hiệu mới về xe điện như Nio, Zeekr và Leapmotor đều đạt kỷ lục doanh số hàng tháng. Tuy nhiên, tăng trưởng của dòng xe điện nói chung chỉ còn ở mức 9,9% trong tháng 6 so với 27,4% của tháng 5, trong khi doanh số xe hybrid sạc điện tăng 67,2% trong tháng 6 so với 61,1% của tháng 5.Chiến lược mà ngân hàng lớn thứ hai Mỹ đưa ra gồm cả việc không nên tập trung vào thị trường Trung Quốc cho đến khi các hãng xe Mỹ có thể có lợi nhuận tương tự Tesla.Với chi phí linh kiện khác biệt đến 17.000 USD giữa một chiếc xe điện Mỹ bình quân và một chiếc Tesla, các mẫu xe điện được sản xuất bởi bộ ba hãng ở Detroit, gồm Ford, General Motors (GM), và tập đoàn Stellantis (vốn xuất thân từ Chrysler), không đủ sức cạnh tranh, theo John Murphy, nhà phân tích của Bank of America Securities, trong buổi giới thiệu báo cáo thường niên "Car Wars". Có nghĩa, GM, Ford và Stellantis nên tập trung vào những lĩnh vực tạo ra lợi nhuận để lấy vốn dành cho việc nghiên cứu và phát triển cần thiết cho xe điện mà sau nay khách hàng có khả năng chi trả.Xe điện Ford Mustang Mach-E (trái) và xe xăng hiệu suất cao Mustang GT Performance. Ảnh: Tập trung vào những lĩnh vực kinh doanh mang lại lợi nhuận gồm cả việc rời khỏi Trung Quốc - thị trường ôtô lớn nhất thế giới. Dù bộ ba đều nói họ vẫn duy trì cam kết bán xe tại quốc gia này, nhưng dư thừa công suất và cạnh tranh cũng như các công nghệ tiên tiến của các hãng xe nội địa khiến thị trường trở nên khốc liệt cũng như gây áp lực lên giá bán. GM thua lỗ trong quý I. Trong khi đó lại có nguy cơ về sự đáp trả đòn áp thuế mới đây. Murphy liên hệ đến tình huống ở châu Âu khi GM đã bán lại các thương hiệu con vào năm 2017."Hãy tập trung vào những gì là cốt lõi", Murphy nói, thêm rằng Trung Quốc không còn là chiến lược nòng cốt với GM, Ford hay Stellantis.Dù số lượng xe ở các đại lý tăng và lãi suất cao, nhu cầu được dự báo bị dồn nén khi tỷ lệ xe có tuổi đời ít hơn 7 năm đang chạy ngoài đường đã giảm. Murphy cho rằng giá xe duy trì đến 2026 trong khi doanh số thị trường Mỹ tăng trưởng và đạt 18 triệu xe mỗi năm vào 2028 - mức đỉnh so với 15,5 triệu xe của 2023.Các mẫu xe điện sắp tới của các hãng như Ford - những sản phẩm ra đời từ nỗ lực giảm chi phí - không đủ để thu hẹp khoảng cách. Sẽ cần đến thế hệ xe mới, khoảng 4-5 năm kể từ bây giờ, để xe điện có thể cạnh tranh về chi phí.Ngoài ra, cũng cần có sự thăng bằng khi tập trung vào các mẫu xe sử dụng nhiên liệu hóa thạch mang lại lợi nhuận. Các hãng xe vẫn phải bán đủ số xe điện và xe tiết kiệm nhiên liệu, hoặc các mẫu có mức khí thải thấp để đáp ứng các quy định của chính phủ.Các hãng xe cũng không cần rút lại các khoảng đầu tư vào xe điện lúc này. Theo Murphy, giá trị nằm ở việc đầu tư vào các công nghệ kết nối và lái tự động, cũng như, vì những công nghệ này khả năng hoàn vốn cao trong việc thu hút doanh thu sau bán hàng bên ngoài hệ sinh thái đại lý và thay đổi giá trị của những chiếc xe nếu chúng có thể chở khách hàng một cách an toàn hơn vẫn cho phép họ lái xe nếu muốn.Thực tế, các hãng xe đã trì hoãn ra mắt xe điện mới, giảm đầu tư, dừng các chương trình, loại bỏ các dây chuyền sản xuất và ra mắt các kế hoạch với nhiều xe hybrid hơn khi nhu cầu về xe thuần điện không đạt mục tiêu doanh số. Báo cáo Car Wars dự báo tỷ lệ thay thế các mẫu xe cũ sẽ chậm hơn trong vài năm tới. Trong đó, Tesla có tỷ lệ thay thế xe đời cũ cao nhất (24,1%), tiếp theo là Ford (19,9%), đến Stellantis (18,8%) và GM (17,2%).Các hãng xe Mỹ trong những năm tới có thể đối mặt cạnh tranh hơn nữa ở phân khúc xe điện. BYD - hãng xe lớn từ Trung Quốc - đang thiết lập nhà máy ở Mexico, và có thể hưởng lợi từ Hiệp định thương mại tự do Bắc Mỹ (NAFTA) để bán xe miễn thuế hoặc với mức thuế thấp tại Mỹ.Trong khi đó tại Trung Quốc, các hãng xe tìm cách tận dụng sức mạnh vốn có cũng như các quan hệ đối tác. GM nói sẽ tập trung vào các mẫu xe hạng sang và cao cấp. Ford cho biết đã có lợi nhuận trong ba năm qua và có kế hoạch tăng trưởng lĩnh vực xuất khẩu với các đối tác sản xuất ở thị trường này. Stellantis đã dừng sản xuất Jeep ở Trung Quốc, đầu tư vào công ty công nghệ Zhejiang Leapmotor và lập liên doanh để bán các sản phẩm của Leapmotor ra quốc tế.Hãng ôtô Nhật Bản Jimny Horizon bản giới hạn đặc biệt 900 chiếc giá 35.000 tại Đức. Ảnh: Jimny Horizon chỉ có ngoại thất màu xám và trang trí với decal đen chạy dọc thân xe. Gói phụ kiện theo bản đặc biệt gồm móc kéo xe có thể tháo rời. Vành sơn đen. Nội thất cấu hình hai chỗ và sàn phẳng cho không gian chứa đồ dung tích 863 lít.Dưới nắp ca-pô là động cơ xăng 1,5 lít hút khí tự nhiên, công suất 101 mã lực, mô-men xoắn 130 Nm. Bản đặc biệt Jimny Horizon chỉ có lựa chọn số sàn 5 cấp, dẫn động hai cầu. Các quy định về khí thải buộc Suzuki phải cung cấp Jimny ở dạng LCV ở châu Âu kể từ năm 2021. LCV là xe thương mại hạng nhẹ thiết kế 2 chỗ.Suzuki Jimny Horizon bán ra tại Đức với giá 35.000 USD, cao hơn 3.000 USD so với bản tiêu chuẩn. Suzuki xác nhận, hãng đang phát triển Jimny chạy điện và sẽ ra mắt trước năm 2030.Bản đặc biệt Jimny Horizon chỉ có màu xám và trang trí decal đen. Ảnh: Tại Việt Nam, Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe:Nghị định 123/2021 quy định về mức xử phạt hành chính đối với người điều khiển ôtô và các loại xe tương tự ôtô vượt tại nơi cấm vượt là 4-6 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 1-3 tháng. Trường hợp gây tai nạn giao thông, lái xe sẽ bị phạt 10-12 triệu đồng, đồng thời bị tước giấy phép lái xe 2-4 tháng.GAC gia nhập thị trường Việt Nam thông qua nhà phân phối Tan Chong và chỉ bán các mẫu xe chạy xăng. Đơn vị này vừa thông báo sắp ra mắt hai dòng xe M8 phân khúc MPV và GS8 phân khúc SUV cỡ E bằng hình thức nhập khẩu.Khác với nhiều thương hiệu Trung Quốc trước đây tiếp cận thị trường Việt bằng các sản phẩm cỡ nhỏ, GAC bán các dòng xe cỡ lớn. Trong đó, GAC M8 là Kích thước dài x rộng x cao của GAC M8 lần lượt 5.212 x 1.893 x 1.823 mm, trục cơ sở 3.070 mm. Những thông số này gần tương đương Kia Carnival với kích thước 5.155 x 1.995 x 1.775 mm, trục cơ sở 3.090 mm. M8 và Carnival nhỏ hơn đôi chút so với Viloran với kích thước 5.346 x 1.976 x 1.781 mm, trục cơ sở 3.180 mm.Thiết kế M8 theo phong cách khối hộp, vuông vức như dòng Xe có cấu hình 7 chỗ với hàng ghế thứ hai tách rời phong cách thương gia. Hai cửa phía sau trượt điện như những dòng minivan truyền thống. Hệ thống chiếu sáng LED toàn phần ở ngoại thất. Khoang lái sở hữu màn hình giải trí cảm ứng 10,1 inch hoặc 14,6 inch tùy phiên bản.Mẫu MPV thương hiệu Trung Quốc ngập tràn tiện nghi và công nghệ an toàn. Tại thị trường nước này, GAC M8 giá 37.080-43.950 USD.Gia nhập phân khúc MPV cỡ lớn tại Việt Nam, GAC M8 cạnh tranh với đối thủ mạnh Kia Carnival hiện lắp ráp trong nước bởi Trường Hải. Carnival giá 1,189-1,759 tỷ đồng. Nhỉnh hơn Carnival một bậc về giá là mẫu xe thương hiệu Đức, Volkswagen Viloran giá 1,989-2,188 tỷ đồng. Viloran cũng nhập Trung Quốc như GAC M8.GAC Motor là hãng xe thuộc sở hữu của tập đoàn tập đoàn ôtô Quảng Châu (GAC Group). Ngoài GAC Motor, GAC Group còn có các thương hiệu con Trumpchi, Aion và Hyper. Ở Trung Quốc, tập đoàn GAC có các công ty liên doanh với những hãng Nhật như Toyota, Honda.Trong khuôn khổ triển lãm do Hiệp hội Công nghiệp Ôtô Indonesia (Gaikindo) tổ chức, VinFast sẽ trưng bày dải sản phẩm xe thuần điện gồm: VF 5, VF e34, VF 6, VF 7, VF 8 và VF 9. Trong đó, VF 5 và VF e34 là phiên bản tay lái nghịch dành riêng cho thị trường này, đang được hãng mở bán tại Indonesia.Tại sự kiện, người dùng có thể đăng ký trải nghiệm lái thử VF e34 và VF 5, hai mẫu xe có giá lần lượt 315 triệu IDR (19.300 USD, chưa gồm pin) và 310 triệu IDR (18.927 USD, đã bao gồm pin) tại thị trường này.VinFast VF 7 phiên bản tay lái nghịch trưng bày tại một triển lãm ở Indonesia hồi đầu năm. Ảnh: Theo VinFast, khu trưng bày của hãng tại GIIAS 2024 được thiết kế với chủ đề "Living Unbound – Khai phóng cuộc sống xanh" với tông màu chủ đạo xanh dương và bạc. Hệ thống đèn LED tại khu trưng bày mang điểm nhấn hệ thống đèn LED chữ V đặc trưng của hãng. Tại đây, VinFast cũng mời đại sứ dòng xe VF 5 của hãng - nữ diễn viên Hàn Quốc Kim You Jung tham dự vào ngày 21/7.Khu trưng bày của VinFast mở cửa đón khách tham quan từ ngày 18/7 đến hết ngày 28/7. Hoạt động lái thử mẫu xe VF 5 và VF e34 phiên bản tay lái nghịch sẽ diễn ra từ ngày 18/7, giúp người dùng Indonesia có cơ hội trực tiếp trải nghiệm và cầm lái 2 mẫu xe đang được VinFast mở bán.Tổng thống Indonesia Joko Widodo tham quan và ký tặng lên mẫu xe VF 5 trưng bày tại gian hàng của VinFast ở IIMS 2024. Ảnh: "GIIAS 2024 là cơ hội để VinFast đưa dải sản phẩm của mình đến gần hơn với người tiêu dùng, khẳng định cam kết đồng hành cùng Indonesia trên hành trình xanh hóa giao thông, với dải sản phẩm và hệ sinh thái xe điện", ông Temmy Wiradjaja, Tổng giám đốc VinFast Indonesia chia sẻ.Trước khi đến GIIAS 2024, VinFast từng tham dự triển lãm IIMS 2024 tổ chức tại Indonesia hồi tháng 2 đầu năm nay – đánh dấu việc hãng xe Việt chính thức có mặt ở thị trường này. Ở triển lãm IIMS 2024, VinFast cũng nhận 2 giải thưởng "Thương hiệu Đông Nam Á có màn ra mắt được yêu thích nhất" và "Gian hàng trưng bày xe xuất sắc".Mẫu VF e34 ở một đại lý VinFast tại Indonesia. Ảnh: Hiện, VinFast đã có những showroom đầu tiên tại xứ vạn đảo, kinh doanh 2 mẫu xe VF e34 và VF 5.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe:Chương trình ưu đãi được Volkswagen Việt Nam (VWVN) áp dụng cho khách mua dòng SUV cỡ lớn Touareg gồm: miễn lệ phí trước bạ, tặng 1 năm bảo hiểm vật chất, 3 năm bảo dưỡng miễn phí, gói dán phim 3M Crystalline và đặc quyền cao cấp của hãng. Ngoài ra, hãng Đức cũng dành riêng cho khách mua dòng xe này chuyến nghỉ dưỡng tại resort Amanoi Ninh Thuận, tọa lạc tại vườn Quốc gia Núi Chúa, thuộc khu dự trữ sinh quyển toàn cầu được UNESCO công nhận."Chuyến nghỉ dưỡng cân bằng thân - tâm - trí được Volkswagen Việt Nam thiết kế riêng cho khách hàng, gồm đặc quyền nâng hạng phòng và những dịch vụ mang dấu ấn riêng cho khách mua Touareg như chuyến trekking chinh phục đỉnh Goga", đại diện hãng nói.Bộ đôi Volkswagen Touareg tại Việt Nam. Ảnh: Touareg là dòng SUV cao cấp nhất trong dải sản phẩm của VWVN. Phiên bản phân phối trong nước thuộc thế hệ thứ 3, phát triển trên nền tảng khung gầm MLB của tập đoàn VW, chung với các dòng xe khác như Audi Q7, Q8, Porsche Cayenne, Bentley Bentayga hay Lamborghini Urus. Theo hãng, điểm nhấn của mẫu xe này nằm ở hàm lượng công nghệ và tiện nghi."Hệ thống ổn định điều khiển điện tử trên Touareg có khả năng tính toán chuyển động thân xe 400 lần mỗi giây, giúp đưa ra các điều chỉnh kịp thời, nâng cao cảm giác lái tuỳ điều kiện mặt đường", đại diện VWVN nói. Theo đó, mẫu SUV dùng hệ thống treo khí nén, gầm cao hơn bản tiêu chuẩn 70 mm ở chế độ Offroad+. Ở dải tốc độ trên 120 km/h, gầm tự động hạ 15 mm.Thiết kế nội thất Volkswagen Touareg. Ảnh: Khoang lái Touareg thiết kế theo ngôn ngữ Innovision Cockpit với màn hình tốc độ 12,3 inch nối liền màn giải trí 15 inch. Tạo hình này mang đến màn hình lượn cong, tối giản nút bấm vật lý và trang bị tính năng điều khiển bằng cử chỉ. Xe trang bị sẵn dàn âm thanh 14 loa từ Dynaudio và ghế massage.Volkswagen Touareg tại Việt Nam trang bị động cơ 2.0 TSI, công suất 251 mã lực tại 5.000-6.000 vòng/phút, mô men xoắn cực đại 370 Nm tại 1.600- 4.500 vòng/phút. Hộp số loại tự động 8 cấp và hệ dẫn động 4 bánh toàn thời gian. Xe có 7 chế độ lái: Eco (tiết kiệm), Comfort (thoải mái), Normal (thông thường), Sport (thể thao), Offroad, Snow (tuyết), Custom (tuỳ chỉnh)."Touareg tập trung vào trải nghiệm cao cấp cho nhóm khách hàng là giới thượng lưu và doanh nhân, nhằm khẳng định vị thế của họ trong công việc và xã hội, bằng hàm lượng công nghệ và tiện nghi trên xe", đại diện hãng nói.Tại Việt Nam, mẫu SUV cao cấp có giá bán khoảng 3 tỷ đồng.Đơn kiện của một nhóm đại lý Hyundai tại Mỹ được trình lên tòa án liên bang Chicago. Nhóm này cáo buộc Hyundai thông đồng với một số đại lý để thổi phồng số liệu bán hàng. Theo đó, các đại lý sử dụng sai mã kiểm kê, ghi nhận xe "cho mượn" thành xe đã bán, sau đó thu hồi mã này khi xe thực sự được bán.Xe cho mượn (loaner vehicle) thường là xe thuộc sở hữu của một đại lý, tạm thời không tính vào số xe có sẵn để bán tại đại lý, được đại lý cho khách hàng mượn mà không tính phí trong trường hợp phải để lại xe để làm dịch vụ. Sau một khoảng thời gian, thường là 90 ngày, xe cho mượn sẽ được đưa trở lại vào danh sách xe bán ra.Xe điện Hyundai Ioniq 6 tại Mỹ. Ảnh: Việc nhập nhằng số liệu giúp tạo ra doanh số ảo cho cả nội bộ và bên ngoài. Đổi lại, các đại lý tham gia vào kế hoạch sẽ được nhận phần thưởng từ Hyundai, bao gồm việc mua xe với chi phí thấp hơn, lượng xe phân bổ tốt hơn cũng như các chính sách tiền thưởng.Nhóm các đại lý tuyên bố sở hữu bằng chứng là một cuộc điện thoại được ghi âm. Theo đó, một quản lý bán hàng được cho là đã nói: "Thời kỳ khó khăn đòi hỏi những biện pháp liều lĩnh. Chúng ta phải đạt được số liệu tốt để thể hiện với báo chí và người Hàn Quốc". Người quản lý này cũng gợi ý xe điện là ứng cử viên hoàn hảo cho kế hoạch vì mã xe cho mượn phù hợp với xe điện.Các đại lý gửi đơn kiện Hyundai là một phần của nhóm đại lý Napleton Aurora Imports từng thắng vụ kiện chống lại Chrysler với cáo buộc tương tự vào 2019. Cùng năm, Chrysler đồng ý trả 40 triệu USD cho Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC) vì cáo buộc cung cấp số liệu bán hàng hàng tháng bị thổi phồng cho các nhà đầu tư.Hyundai cho biết hãng đang điều tra các cáo buộc và không ủng hộ việc làm giả số liệu bán hàng. Ngoài ra, hãng từ chối bình luận thêm về vụ việc. Hiện vẫn chưa biết chính xác bao nhiêu xe bị bán theo cách này tại các đại lý Hyundai. Thông tin có thể sẽ được làm rõ trong vài tháng tới, cũng là cơ hội để có thể có thêm đại lý tham gia vào sự việc này.Sạc xe điện tại các trạm công cộng thường có ưu điểm là nhanh hơn khi sạc bằng dòng điện dân dụng tại nhà. Với sự phát triển ngày càng nhanh của xe điện, trạm sạc công cộng dần xuất hiện nhiều tại Việt Nam. Có những lưu ý khi sử dụng trạm sạc công cộng, nhằm khiến việc nạp điện cho xe trở nên hiệu quả và tiết kiệm thời gian cho tất cả mọi người.Đỗ xe ngay ngắn và đúng vị tríCác trạm sạc công cộng thường có chỉ dẫn và vạch kẻ rõ ràng để đỗ xe, sạc điện, chủ xe cần lưu ý đỗ đúng vị trí để không chắn lối đi ra vào, khiến các xe khác không thể đi vào vị trí sạc.Bên cạnh đó, chủ xe nên đi dây gọn nhất có thể, không để dây thừa kéo dài hoặc bị võng lên khỏi mặt đất, khiến người khác có thể bị vấp ngã. Vị trí cổng sạc trên xe điện không giống nhau, do đó chủ xe nên xem xét lùi đuôi vào ô đậu hoặc tiến mũi vào sẽ giúp vị trí cổng sạc đến trụ sạc là ngắn nhất.Xe điện sạc tại hầm trung tâm thương mại ở Hà Nội. Ảnh: Giữ pin ở mức 80% trở xuốngNếu việc sạc đầy 100% không thực sự cần thiết, chủ xe nên sạc lên mức 80% hoặc thấp hơn. Theo thiết kế, cho dù dùng trụ sạc nhanh, tốc độ sạc, cũng như dung lượng sạc của xe điện sẽ giảm đáng kể khi pin chạm mức 80%, nhằm bảo vệ và tăng độ bền của pin. Đa số các pin xe điện hiện nay cho hiệu suất làm việc, cũng như độ bền cao nhất khi trạng thái sạc (SOC - State-of-charge ) nằm ở khoảng 20%-80%.Trong một số trường hợp, việc sạc từ 80% lên 100% sẽ tốn nhiều thời gian hơn khi sạc từ 0% lên 80%. Chính vì điều này, khi sử dụng sạc nhanh, chủ xe chỉ nên sạc đầy khi cần thiết, ví dụ trước mỗi chuyến đi xa. Nhằm khiến việc sạc trở nên nhanh chóng để cho những xe khác vào sạc.Ngoài ra, một cách khác để giúp tiết kiệm thời gian chờ cho các xe khác khi trạm sạc đông đúc là sử dụng trụ sạc nhanh để sạc xe lên mức 80%, sau đó chuyển qua trụ sạc chậm để sạc tiếp lên 100%. Tốc độ sạc từ 80% lên 100% ở các trụ là tương đương nhau.Các lưu ý khácNếu không ở gần xe khi đang sạc, chủ xe nên để thông tin trên xe như số điện thoại, nhằm giúp người khác có thể liên hệ nhanh chóng khi xảy ra sự cố. Khi xe đã sạc xong, cần đưa xe khỏi chỗ đỗ càng sớm càng tốt, có thể theo dõi trạng thái sạc qua ứng dụng trên điện thoại.Cổng sạc trên mẫu Audi Q8 e-tron, có hỗ trợ sạc nhanh. Ảnh: Không dùng trụ sạc nhanh nếu xe không hỗ trợ tính năng này. Xe không có sạc nhanh vẫn có thể sạc ở những trụ này, nhưng sẽ bị khống chế tốc độ. Do đó nên nhường trụ sạc nhanh cho xe khác nếu trạm sạc đông đúc, và di chuyển sang trụ sạc có tốc độ thấp hơn.Chỉ sử dụng nút dừng khẩn cấp khi có sự cố nghiêm trọng, không nên dùng nút này với mục đích khác, ví dụ như dùng để rút nhanh đầu sạc ra khỏi xe.Rick Conti là chủ đại lý Corvette Conti ở Pataskala, bang Ohio. Đại lý này có tiếng trong ngành và Conti cũng đã nhiều năm kinh nghiệm, từng nhiều lần phải giải quyết những trường hợp xe giao đến đại lý bị hư hỏng do quá trình vận chuyển.Tuy nhiên, trường hợp mới nhất xảy ra cách đây vài ngày lại hoàn toàn khác: chiếc Corvette được đưa đến đại lý trong tình trạng hoàn toàn tốt, chỉ có những chiếc ghế là không giống nhau.Hai ghế khác màu da bọc ở phần ôm phía ngoài, với một bên màu đen, một bên màu xám. Ảnh: Conti đăng một video lên kênh riêng, tả chi tiết tình huống và cho thấy cabin của chiếc Corvette. Theo đó, một khách hàng đặt chiếc xe thể thao đời 2024 với ghế màu xám Sky Cool. Nhưng chiếc xe được giao tới đại lý có ghế như ảnh trên: chỉ ghế lái phụ đúng màu xám, trong khi ghế lái màu đen.Conti đã xóa video không rõ vì lý do gì. Tuy nhiên, một số bình luận của ông chủ đại lý đã được lưu lại: "Đó là sự phiền phức đối với chúng tôi, nhưng quan trọng hơn là đối với khách hàng của chúng tôi, và giờ đây chúng tôi phải giải quyết việc này".Không rõ sự việc được giải quyết theo cách nào. Nhưng điều khó hiểu hơn là làm cách nào hãng xe Mỹ có thể để xảy ra một sự nhầm lẫn như thế mà không ai phát hiện ra hoặc ngăn lại.Danh sách gồm sản phẩm của nhiều thương hiệu khác nhau, từ Anh, Mỹ, Pháp, Đức, Nhật, Italy và Thụy Điển. Nguyên nhân mà các mẫu xe này sẽ không còn từ đời 2025 không phải tất cả đều giống nhau, có thể do doanh số thấp, hay do chiến lược phát triển ưu tiên xe điện.Danh sách dưới đây xếp theo thứ tự bảng chữ cái:Alfa Romeo Giulia QuadrifoglioẢnh: Alfa Romeo ngừng sản xuất Giulia Quadrifoglio động cơ xăng từ 2025. Tuy vậy, Larry Dominique, giám đốc Điều hành Bắc Mỹ của thương hiệu, cho biết huy hiệu cỏ 4 lá của riêng dòng Alfa Romeo Quadrifoglio có thể quay trở lại trong vài năm tới trên một mẫu xe điện hoặc hybrid.Alfa Romeo Stelvio QuadrifoglioẢnh: Alfa Romeo cũng ngừng sản xuất Stelvio Quadrifoglio. Chiếc SUV 505 mã lực sẽ không có mặt trong năm 2025 khi hãng chuyển hướng sang động cơ điện, thay thế cho động cơ đốt trong truyền thống.Bugatti ChironẢnh: Tourbillon xuất hiện đánh dấu sự kết thúc của huyền thoại Chiron. Siêu xe đã có 8 năm thành công, nhiều phiên bản ra đời và đạt được tốc độ tối đa kỷ lục thế giới là 489 km/h.Chevrolet CamaroẢnh: Năm 2023, hãng Mỹ khai tử dòng sedan thể thao Chevrolet Camaro 4 xi-lanh. Từ 2025, hãng ngừng sản xuất toàn bộ dòng Camaro. Thực tế, chiếc Camaro cuối cùng của thế hệ thứ 6 là một phiên bản ZL1 1LE số sàn với công suất 650 mã lực được sản xuất vào tháng 12/2023.Chevrolet MalibuẢnh: Chevrolet vẫn sản xuất Malibu đến tháng 11. Tuy nhiên, thế hệ thứ 9 của mẫu sedan lâu đời này sẽ là thế hệ cuối cùng, nhường chỗ cho mẫu Bolt mới. Malibu thế hệ hiện hành đã bán tại Mỹ được gần 9 năm.Ford EscapeẢnh: Năm 2023, Ford Escape là mẫu xe bán chạy thứ 25 tại Mỹ với hơn 140.000 chiếc. Tuy vậy, chiếc SUV này vẫn không thể trụ lại và sẽ ngừng sản xuất trước cuối năm, nối gót SUV Edge trước đó.Jaguar F-TypeẢnh: Đầu tháng 6, chiếc F-Type cuối cùng đã lăn bánh khỏi dây chuyền sản xuất, khoác lên mình màu sơn Giola Green sang trọng cùng nội thất bọc da Windsor để tri ân mẫu E-Type huyền thoại. Sau 10 năm tồn tại với nhiều phiên bản khác nhau, mẫu xe thể thao được yêu thích của Jaguar ngừng sản xuất, đánh dấu bước chuyển mình sang xe điện của hãng trong vài năm tới.Maserati GhibliẢnh: Sau 11 năm có mặt trên thị trường, thế hệ hiện tại của Maserati Ghibli sẽ ngừng sản xuất từ 2025. Khi hãng xe Italy chuyển hướng sang điện khí hóa, Ghibli sẽ được thay thế trong tương lai, có thể bằng một hệ truyền động điện hoặc hybrid.Mitsubishi MirageẢnh: Cả hai phiên bản hatchback và sedan của Mitsubishi Mirage đều ngừng sản xuất vào cuối 2024. Với giá khởi điểm 17.955 USD, phiên bản 5 cửa này vẫn là một trong những mẫu xe rẻ nhất ở Mỹ. Nhưng hiệu suất yếu và nền tảng lỗi thời khiến mẫu xe này khó có thể cạnh tranh.Mini ClubmanẢnh: Dải sản phẩm mới của Mini sẽ không còn mẫu Clubman. Thực tế, người mua vẫn có thể sở hữu một chiếc vào năm 2024, nhưng chỉ có chưa đến 100 xe của phiên bản cuối cùng được cung cấp ở Mỹ với giá khởi điểm 47.145 USD. Sau đó, Mini sẽ ngừng sản xuất mẫu xe này.Nissan GT-RẢnh: Nissan GT-R ngừng sản xuất tại Mỹ vào tháng 10 tới. Hãng Nhật tri ân mẫu xe thể thao được yêu thích này bằng hai phiên bản đặc biệt - Skyline và Takumi - để tôn vinh huyền thoại. Mẫu GT-R hiện hành ra mắt từ năm 2009.Nissan TitanẢnh: Titan - một mẫu xe lâu đời khác của Nissan - cũng sẽ không được sản xuất từ 2025. Dù xe bán tải thường là mặt hàng kinh doanh ăn khách tại Mỹ, Nissan chỉ bán được dưới 20.000 chiếc trong 2023 nên mẫu xe này không thể trụ lại.Porsche 718 Boxster/CaymanẢnh: Porsche 718 Boxster và Cayman vẫn chưa bị khai tử ở Mỹ. Nhưng ở châu Âu, hai mẫu xe thể thao này không đáp ứng được quy định chung về an toàn của EU, bao gồm cả an ninh mạng. Người mua không thể đăng ký bất kỳ mẫu xe nào không đáp ứng các quy định trên kể từ tháng 7 năm nay. Porsche hiện không có kế hoạch cung cấp Boxster hoặc Cayman mới cho châu Âu trên nền tảng hiện tại. Tuy nhiên, mẫu xe điện mới dự kiến sẽ có mặt trong vài năm tới.Ram 1500 TRXẢnh: Ram 1500 TRX bị khai tử sau phiên bản 2024, nhường chỗ cho mẫu RHO, đánh dấu sự kết thúc của chiếc xe bán tải 702 mã lực tại thị trường Mỹ. Tuy nhiên, người mua vẫn có thể sở hữu mẫu xe này với mức giá 98.335 USD với số lượng hạn chế.Volvo S60Ảnh: Volvo đang chuyển hướng sang điện khí hóa nên mẫu xe S60 sử dụng động cơ xăng của hãng bị ngừng sản xuất. S60 ra mắt tại Mỹ vào năm 2000, và thế hệ thứ 3 của dòng sedan hạng sang này ra mắt vào năm 2019. Khi S60 ngừng sản xuất vào cuối năm nay, Volvo sẽ chuyển hướng sang mẫu SUV điện ba hàng ghế EX90 mới.Theo Chiến lược của Honda nhằm giải quyết tình trạng dư thừa công suất và tập trung nguồn lực vào điện khí hóa ôtô khi nhu cầu xe điện tại Thái Lan ngày càng tăng, đồng thời các hãng Trung Quốc đang ngày càng giành nhiều thị phần hơn.Nhà máy Ayutthaya khánh thành năm 1996, còn nhà máy Prachinburi mới hoạt động năm 2016. Honda đang sản xuất các dòng xe Civic, Accord, CR-V, HR-V và City tại hai nhà máy này với hầu hết các mẫu đều có phiên bản hybrid và động cơ đốt trong. Theo hãng, nhà máy Ayutthaya sau khi đóng cửa sẽ được tái cơ cấu để sản xuất phụ tùng.Xe Honda tại dây chuyền sản xuất ở nhà máy Prachinburi. Ảnh: Ayutthaya và Prachinburi có tổng công suất hàng năm là 270.000 xe, nhưng chỉ sản xuất khoảng 150.000 xe vào 2023. Doanh số cũng liên tục xuống dưới mốc 100.000 xe mỗi năm trong 4 năm qua.Honda và các hãng xe Nhật phải đối mặt với sự cạnh tranh từ các nhà sản xuất Trung Quốc, điển hình là BYD. Xe xuất khẩu từ Thái Lan sang Ấn Độ giảm cũng thúc đẩy quyết định của Honda.Honda muốn cải thiện hiệu quả sản xuất của những mẫu xe hybrid "e:HEV". Doanh thu từ việc bán các mẫu e:HEV dự kiến chiếm 70% tổng doanh thu của hãng trong năm nay, tăng so với mức 32% vào 2022.Năm 2021, Honda Thái Lan tuyên bố tập trung vào sản xuất xe hybrid và xe thuần điện để phù hợp với chiến lược của công ty mẹ ở Nhật Bản. Theo đó, Honda đặt mục tiêu xe thuần điện và xe chạy pin nhiên liệu chiếm 100% doanh số vào 2040.Chính phủ Thái lan cũng đặt mục tiêu ôtô điện chiếm 30% tổng sản lượng xe ở nước này vào 2030 thông qua việc sản xuất 725.000 ôtô không phát thải, 675.000 xe máy điện, 34.000 xe buýt và xe tải điện.Tuần trước, BYD mở nhà máy sản xuất tại Thái Lan. Đây là một phần trong làn sóng đầu tư trị giá hơn 1,44 tỷ USD của các hãng xe điện Trung Quốc vào nước này.Không chỉ Honda, hai hãng Nhật Bản khác là Subaru và Suzuki cũng tuyên bố đóng cửa nhà máy tại Thái Lan kể từ 2025. Động thái của các hãng xe Nhật có thể sẽ ảnh hưởng đến thị trường Việt Nam vì nhiều mẫu Honda, Subaru và Suzuki được nhập khẩu nguyên chiếc từ Thái Lan.Nửa đầu 2024, doanh số toàn phân khúc sedan cỡ B tại Việt Nam là 16.176 xe. Nếu so mức doanh số 23.102 xe vào nửa đầu 2023, lượng bán trong 6 tháng đầu năm nay thấp hơn gần 30%. So với năm ngoái, các mẫu xe trong phân khúc đều giảm doanh số, ngoại trừ Mazda2. Tuy vậy, mức tăng của Mazda2 không đáng kể, và cũng khá thấp so với đối thủ nên không tác động nhiều tới thị trường.Các mẫu xe dẫn đầu trong phân khúc đều có doanh số bán thấp hơn so với cùng kỳ năm trước. Khoảng cách này giữa Vios và Accent đã được thu hẹp khá nhiều nếu so với cùng kỳ 2023. Ở nửa năm ngoái, Accent bán gần 7.500 xe, còn Vios là gần 5.500, khoảng cách lên tới 2.000 xe.Vị trí thứ 3 thuộc về Honda City, với doanh số nửa đầu năm là 3.316 xe, thấp hơn nhiều so với con số 5.194 vào cùng kỳ năm trước.Trong số các mẫu xe dẫn đầu bảng, doanh số Accent hầu như luôn ở mức ổn định, chỉ giảm mạnh nhất vào tháng 2, theo đà giảm của thị trường vào Tết Nguyên đán. Các tháng còn lại doanh số luôn trong khoảng 850-970 xe.Trong khi đó, hai đối thủ từ Nhật có mức doanh số kém ổn định hơn. Vios có một lần duy nhất giữ ngôi vương trong nửa đầu 2024 là vào tháng 4 (923 xe), còn City là vào tháng 3 (1.043 xe). Kể từ lúc lên đỉnh, doanh số của hai mẫu xe này có xu hướng giảm, trong đó City có biên độ giảm lớn nhất. Lượng bán cộng gộp của 3 mẫu xe đầu bảng chiếm 77% tổng phân khúc.Hyundai Accent. Ảnh: Ở tốp dưới, các mẫu xe cũng giảm doanh số so với cùng kỳ năm trước. Trong nửa đầu năm, tình hình kinh doanh của các mẫu xe tốp dưới không có nhiều sự đột phá, chỉ duy nhất Mazda2 đã chiếm ngôi thứ 3 trong tháng của Honda City vào tháng 4 và 5, nhưng tháng 6 lại trở về hạng 4 quen thuộc.Có nhiều nguyên nhân dẫn đến doanh số nửa đầu 2024 thấp hơn nhiều so với cùng kỳ năm trước. Tình hình kinh doanh trong những tháng đầu 2024 của sedan cỡ B nói riêng, và các phân khúc khác nói chung bị chững lại do khách hàng đã dồn mua xe cuối 2023. Nhu cầu càng giảm hơn nữa khi vào tháng 4, thông tin về giảm lệ phí trước bạ xuất hiện, khiến khách hàng hoãn mua xe để chờ ưu đãi.Toyota Vios tại thị trường Việt Nam. Ảnh: Bên cạnh đó, thị hiếu của khách Việt trong những năm qua đã chuyển sang những mẫu xe gầm cao cỡ nhỏ/trung hoặc các mẫu xe MPV, vốn đa dụng và phù hợp với điều kiện đường xá. Các hãng đã tập trung giới thiệu sản phẩm ở phân khúc gầm cao, giúp khách hàng có nhiều sự lựa chọn hơn.Trong khi đó ở phân khúc sedan cỡ B, chỉ duy nhất Accent là có giới thiệu phiên bản mới vào tháng 6, các mẫu xe còn lại chưa được cập nhật trong nửa đầu năm nay.Video: Tình huống giao thông: Kỹ năng lái xe: Xe máy và ôtô đều không nhìn thấy nhau vì khuất tầm nhìn.Trong tình huống này, tài xế ô tô tốt nhất là để xe container đi qua, rồi mới sang đường, bởi lúc đó tầm nhìn sẽ rộng hơn. Nếu đã trót đưa xe vào làn, cần mở khoảng cách xa với xe đầu kéo, để tăng tầm nhìn. Với xe máy, nên đi vào làn bên phải, nhất định không vượt xe container ở những nơi giao nhau, khuất tầm nhìn.So với 6 tháng đầu 2023, doanh số cùng kỳ 2024 của phân khúc MPV cỡ nhỏ giảm 2% trong bối cảnh thị trường cũng giảm nhẹ về sức mua. Hiệu quả kinh doanh các mẫu xe ở phân khúc này trái chiều, có mẫu sở hữu lượng bán tăng cao nhưng cũng có mẫu giảm mạnh.Mitsubishi XpanderMột mình Xpander chiếm khoảng 41% thị phần phân khúc, không đổi so với 6 tháng 2023. Điều này cho thấy sức hút của Xpander gần như ổn định dù thị trường ôtô suy thoái. Thị phần hơn 50% còn lại của phân khúc bị chia nhỏ, chủ yếu diễn ra ở những mẫu xe đối thủ của Xpander.Sự áp đảo của Mitsubishi Xpander tạo ra cục diện khá buồn tẻ ở nhóm xe đa dụng giá dưới 900 triệu đồng. Điều này còn được tô đậm hơn khi Phiên bản Mitsubishi Xpander Premium tại trường đua Đại Nam, Bình Dương. Ảnh: Nửa đầu 2024, hai mẫu MPV nhà Toyota đều có mức giảm chung 39% so với cùng kỳ 2023. Ít khuyến mãi hơn các đối thủ, khách hàng trì hoãn việc mua xe để chờ ưu đãi lệ phí trước bạ từ nhà nước, khiến doanh số của Avanza và Veloz đều chững lại.Hyundai StargazerKhông kể Carens tăng doanh số 21% nhờ nhiều chương trình khuyến mãi được thực hiện thường xuyên tại đại lý, nguồn cung sẵn có nhờ lắp ráp trong nước. Tuy nhiên, với 1.847 xe, thị phần của Ở nhóm MPV cỡ trung và cỡ lớn, doanh số Kia Carnival Động thái này là tin vui cho Toyota sau những nỗ lực vận động hành lang, nâng cao đánh giá từ các nhà phân tích và toàn ngành rằng các bang khác cũng sẽ làm theo. Cụ thể, chính quyền bang đông dân nhất Ấn Độ sẽ bỏ lệ phí trước bạ với một số mẫu xe hybrid, theo thông báo hôm 5/7.Bang Uttar Pradesh chiếm 10% tổng doanh số ôtô toàn Ấn Độ. Hiện Toyota nắm giữ 85% thị phần xe hybrid của thị trường này với các mẫu bán chạy như Innova Hycross và Urban Cruiser Hyryder.Xe hybrid Toyota Urban Cruiser Hyryder tại Ấn Độ. Ảnh: Trong tổng doanh số một triệu ôtô của Ấn Độ trong ba tháng đầu năm, các mẫu xe hybrid chỉ chiếm chưa đến 3%, tương đương khoảng 28.000 chiếc, trong khi xe điện chiếm gần 4%.Chính phủ Ấn Độ vốn tập trung thúc đẩy việc sử dụng xe điện, với chính sách ưu đãi hàng triệu USD cho các công ty sản xuất dòng xe này, trong khi không có bất kỳ hỗ trợ nào đối với xe hybrid.Thuế bán hàng liên bang của Ấn Độ đối với xe điện chỉ 5%, trong khi thuế xe hybrid tới 43%, gần bằng mức 48% áp dụng cho xe xăng. Lệ phí trước bạ do tiểu bang áp dụng riêng biệt dựa càng làm tăng tổng chi phí chung của xe.Honda - hãng đang bán mẫu sedan City phiên bản hybrid ở Ấn Độ - cho biết chính sách mới sẽ thu hút lượng lớn khách hàng tham gia sứ mệnh di chuyển xanh của quốc gia này. Toyota từ lâu vận động chính phủ Ấn Độ cắt giảm thuế xe hybrid - sản phẩm mà hãng cho rằng ít gây ô nhiễm hơn xe xăng nhưng không nhận được nhiều hỗ trợ.Những nỗ lực vận động hành lang này bị phản đối bởi các công ty nội địa Ấn Độ như Tata Motors và Mahindra & Mahindra - những hãng đặt cược và đầu tư lớn vào xe điện nên không muốn chính phủ thay đổi chính sách liên quan đến thuế phí hiện nay.Hyundai đang đánh giá các kế hoạch ra mắt mẫu xe hybrid đầu tiên tại Ấn Độ, sớm nhất là vào 2026. Trong khi đó, Mahindra cho biết hãng đang "xem xét kỹ lưỡng" công nghệ hybrid.Wave Alpha phiên bản Cổ điển 2025 có hai màu xám và xanh, gam màu trầm đặc trưng trong bảng màu retro. Hãng xe Nhật Bản định vị tuỳ chọn màu xám dành cho bạn trẻ theo đuổi phong cách hoài cổ, màu xanh hướng đến nhóm khách ưa thời trang. Ngoài ra, bộ tem Wave Alpha cũng thiết kế theo hướng retro.Wave Alpha 2025 lắp động cơ 110 phân khối loại một xi-lanh, làm mát bằng không khí, công suất 8,2 mã lực (6,12 kW) tại 7.500 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 8,4 Nm tại 5.500 vòng/phút. Hộp số tròn 4 cấp. Các tiện ích khác trên dòng xe này gồm: đèn hiển thị trên mặt đồng hồ, đèn chiếu sáng luôn sáng khi vận hành, ổ khoá 3 trong 1 với nắp đậy...Thiết kế cổ điển cũng là xu hướng được Honda thể hiện trên Super Cub C125 ra mắt lần này. Theo hãng, phiên bản mới ra mắt mang cảm hứng từ dòng Super Cub C100 đời đầu tiên, bổ sung màu xanh dương hoàn toàn mới bên cạnh bản tiêu chuẩn màu xanh xám và bản đặc biệt màu đen nhám.Màu sắc mới trên Super Cub C125. Ảnh: Thân xe thiết kế hình chữ S với những đường cong đặc trưng. Động cơ 125 phân khối được mạ crom, phủ lớp sơn nhũ tạo điểm nhấn. Hệ thống phun xăng điện tử PGM-Fi. Ổ khoá trên Super Cub C125 tích hợp 3 chức năng: cảnh báo chống trộm, xác định vị trí và khởi động điện. Đèn chiếu sáng LED thiết kế tròn cổ điển luôn sáng khi khởi hành. Mặt đồng hồ LED hiển thị các thông số: tốc độ, mức nhiên liệu, số km đã di chuyển và đèn báo tín hiệu. Yên xe sử dụng chất liệu Urethane.Hai mẫu xe mới được mở bán từ ngày 23/7 tại hệ thống Cửa hàng bán xe và Dịch vụ do Honda Uỷ nhiệm (HEAD) trên toàn quốc. Chế độ bảo hành 3 năm hoặc 30.000 km tuỳ điều kiện nào đến trước. Wave Alpha cổ điển có giá 18,9 triệu đồng. Super Cub C125 có 2 bản Đặc biệt và Tiêu chuẩn, giá lần lượt 87,2 và 86,2 triệu đồng, đã bao gồm VAT.Nửa đầu năm 2024 chứng kiến cuộc đua doanh số giữa 2 nhóm hãng xe Nhật Bản và Hàn Quốc, đại diện là hai thương hiệu dẫn đầu Toyota và Hyundai. Sau 1 tháng hụt hơi so với đối thủ, Toyota lội ngược dòng trở lại vị thế hãng xe bán chạy nhất thị trường 6 tháng đầu năm, như cách Tổng Giám đốc của hãng Nakano Keita khẳng định ở một sự kiện hồi đầu năm "càng khó khăn, Toyota càng trở nên mạnh mẽ".Theo thống kê của VAMA 6 tháng đầu năm, toàn thị trường ôtô Việt Nam tiêu thụ hơn 119.000 xe. Toyota tiếp tục bảo vệ ngôi vương doanh số với 22.338 chiếc bán ra (chưa bao gồm Lexus). Vị trí thứ 2 thuộc về Hyundai với 19.293 chiếc (không bao gồm xe thương mại). Thứ 3 là Ford với doanh số 17.651 xe. Mitsubishi và Kia xếp sau, lần lượt 16.622 và 14.007 chiếc.Toyota chiếm 18,67% thị phần thị trường xe con tại Việt Nam trong 6 tháng đầu năm, theo báo cáo của VAMA. Nguồn: Trong top 10 xe bán chạy nhất thị trường, Toyota có đến 2 đại diện là Vios và Yaris Cross. "Với đà tăng trưởng đều trong 6 tháng qua, dự kiến thị trường 6 tháng cuối năm sẽ sôi động hơn đáng kể", một chuyên gia trong ngành cho biết.Hiện, VinFast chưa công bố doanh số riêng cho thị trường trong nước bởi hãng này chỉ báo cáo tổng doanh số bán ở quy mô toàn cầu.Đã có một thời gian dài, xe Nhật là hình mẫu lý tưởng trong thị trường ôtô Việt Nam và chiếm được cảm tình của nhiều thế hệ người dùng. Tuy nhiên nhiều năm trở lại đây, các thương hiệu Hàn Quốc không ngừng vươn lên bứt phá doanh số, ghi điểm với "option" miên man cùng chiến lược ưu đãi, giảm giá.Nửa đầu 2024, người Việt thấm tác động của cuộc khủng hoảng kinh tế toàn cầu. Khó khăn không trừ một ngành nào và công nghiệp ôtô chịu ảnh hưởng nghiêm trọng khi cầu giảm dẫn đến doanh số giảm. Nhưng không bỏ cuộc, các hãng xe vẫn nỗ lực vượt khó bằng việc ra mắt xe mới, thêm trang bị, giảm giá bán và đẩy mạnh các chương trình khuyến mại.Toyota giới thiệu Fortuner, Hilux, Corolla Cross phiên bản nâng cấp trong khi Hyundai ra mắt Accent, Grand i10 hoàn toàn mới, Kia giới thiệu mẫu crossover hạng B Seltos nâng cấp giữa vòng đời, Mitsubishi trình làng Xforce...mang đến làn gió mới cho thị trường.Giảm giá bán cũng là chiến thuật được nhiều hãng áp dụng. Bất ngờ nhất phải kể đến Toyota khi việc giảm giá hiếm có trong tiền lệ của thương hiệu này. Tháng 1, hãng này công bố giá bán mới của Raize, Yaris Cross và Fortuner. Vios và Veloz Cross cũng giảm giá bán từ tháng 3. Trong khi đó, Hyundai giảm Creta, Mitsubishi giảm giá bán Xforce... Giảm giá kết hợp ưu đãi đã tạo thành đòn bẩy giúp các hãng cải thiện doanh số.Innova Cross là mẫu hybrid bán chạy nhất của Toyota Việt Nam. Ảnh: Năm 2024 cũng là lần đầu tiên Hiệp hội các nhà sản xuất Ôtô Việt Nam (VAMA) công bố doanh số xe hybrid thay vì chỉ có Toyota như các năm trước. Theo đó, tổng doanh số dòng xe xăng lai điện đạt hơn 5.000 chiếc. Không ngạc nhiên khi Toyota dẫn đầu với 1.682 chiếc hybrid được giao đến tay khách hàng. Bên cạnh đó, Toyota cũng là hãng có dải sản phẩm hybrid phong phú nhất với các đại diện cho cả sedan, SUV và MPV bao gồm 6 mẫu: Yaris Cross, Corolla Cross, Corolla Altis, Camry, Innova Cross và Alphard.Toyota hướng đến hành trình 30 nămCó mặt tại Việt Nam từ năm 1995 đến nay, hãng Nhật Bản đã có những đóng góp không nhỏ cho ngành công nghiệp ôtô và nền kinh tế, văn hóa, xã hội. Tổng doanh số tích lũy của hãng này tính đến tháng 6/2024 đạt hơn 939.000 chiếc. Về sản xuất, Toyota cũng xuất xưởng 11.224 xe, đưa sản lượng tích lũy đạt gần 700.000 xe. Hệ thống đại lý của hãng này đã tiếp đón 937.000 lượt khách hàng, nâng tổng tích lũy lên gần 19 triệu lượt.Hoạt động xuất khẩu linh kiện, phụ tùng ghi nhận doanh thu gần 29 triệu USD, doanh thu tích lũy đạt hơn 892 triệu USD.Đại diện Toyota Việt Nam và doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghiệp hỗ trợ hôm 10/7. Ảnh: Theo công bố từ hãng, Toyota đã đóng góp cho ngân sách nhà nước 117 triệu USD, nâng tổng tích lũy lên hơn 13 tỷ USD. Với cam kết đóng góp cho ngành, Toyota tiếp tục phối hợp cùng Cục Công nghiệp - Bộ Công thương triển khai hoạt động hỗ trợ tư vấn doanh nghiệp, tạo điều kiện cho các nhà cung cấp thuần Việt tham gia vào mạng lưới cung ứng của nhà sản xuất ôtô hàng đầu thế giới.Song song với đó, Toyota cũng nỗ lực thực hiện trách nhiệm xã hội với đất nước sở tại khi triển khai nhiều hoạt động đóng góp thường niên trên các lĩnh vực: an toàn giao thông, môi trường, giáo dục và phát triển nguồn nhân lực, văn hóa xã hội. Các chương trình Toyota cùng em học an toàn giao thông, Cuộc thi Sáng kiến An toàn giao thông, Cuộc thi vẽ tranh Chiếc ôtô mơ ước, Giải bóng đá U9 toàn quốc Toyota Cup... là minh chứng cho mục tiêu "trở thành công dân tốt trong cộng đồng sở tại" của hãng này."Thành tựu 6 tháng đầu năm sẽ là bước đệm để Toyota tiếp tục bứt phá trong năm 2024 và hướng đến kỷ niệm 30 năm có mặt tại Việt Nam", đại diện hãng nói.Video:Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeVới tài xế đi phía sau, cần luôn quan sát tín hiệu của các xe trước, khi thấy đèn phanh sáng đỏ, ngay cả xe phía trước đang ở làn khác cùng cần chú ý để sẵn sàng giảm tốc độ.Sau nửa đầu 2024, thị trường ôtô Việt Nam chưa phục hồi như kỳ vọng so với 2023. Báo cáo của VAMA cho biết toàn thị trường giảm 2% so với cùng kỳ 2023, trong khi Hyundai Thành Công cho biết doanh số của hãng giảm 13%. Doanh số của các mẫu xe trong top 10 vì thế cũng giảm nhẹ, kèm theo những xáo trộn về thứ hạng, các mẫu xe xuất hiện.Xe Nhật chiếm đa sốTrong top 10, xe Nhật vẫn chiếm đa số với 6 cái tên, còn lại xe Hàn 2, xe Mỹ 2. Nếu so với cả năm 2023, xe Hàn đã giảm một, trong khi xe Mỹ giữ nguyên. Còn so với nửa đầu 2023, xe Hàn và Mỹ đều tăng một.Xáo trộn xe cỡ B trong top 10Sự thay đổi của lượng xe Hàn Quốc trong top 10 đến từ sự biến mất của Hyundai Creta. Nếu hết năm ngoái, Creta đứng thứ 7, thì nửa đầu năm nay, với lượng bán 2.814 xe, Creta đứng thứ 12.Cặp đôi Xforce và Yaris Cross. Ảnh:Sự sụt giảm của Creta bên cạnh nguyên nhân chủ quan là mức giảm chung của toàn thị trường cũng như chưa có phiên bản mới sau 2 năm, Creta còn vấp phải sự cạnh tranh gay gắt của các đối thủ. Đáng kể nhất là Mitsubishi Xforce và Toyota Yaris Cross.Xforce mới bán ra từ tháng 3, nhưng nhanh chóng trở thành xe bán chạy nhất phân khúc. Bám sát tiếp theo là Yaris Cross, mẫu xe của Toyota bán chậm trong 2023, nhưng đã giảm giá mạnh trong 2024 nên doanh số tăng mạnh, đẩy Creta và Seltos vốn là những cái tên sừng sỏ trong phân khúc, xuống vị trí thấp. Những biến động này tạo ra Toyota Corolla Cross, Veloz Cross rơi topBên cạnh hai mẫu xe Hàn ở cỡ B, một mẫu xe liên tục trong top 10 vài năm qua là Corolla Cross cũng không còn xuất hiện. Với doanh số nửa đầu năm nay là 2.028 xe, thậm chí mẫu xe của Toyota còn đứng ngoài top 20. Mẫu xe đứng ở vị trí 20 là Hyundai Santa Fe với 2.119 xe bán ra.Toyota Corolla Cross mới. Ảnh: Việc Corolla Cross giảm sâu doanh số là bởi mẫu xe này chuyển giao phiên bản, hãng dọn kho nên không nhập xe cũ, trong khi xe mới chưa về. Đây là biến động quen thuộc trên thị trường khi một mẫu xe đổi đời.Bắt đầu giao phiên bản mới vào tháng 5, Corolla Cross nhanh chóng lọt top 10 xe bán chạy với 996 chiếc, xếp thứ ba. Nhưng sang tháng 6, mẫu crossover cỡ B+ lại đứng ngoài top 10 với 661 xe. Vị trí thứ 10 thuộc về Hyundai Creta với 686 xe.Nguồn cung chưa ổn định cũng như tốc độ mua hàng của toàn thị trường chưa ổn định lại khiến Corolla Cross chưa thể quay về vị trí quen thuộc trong top đầu như trước đây.Với Veloz Cross, việc bật khỏi top 10 đơn thuần bởi các mẫu xe khác mạnh lên đã chiếm chỗ. Với doanh số nửa đầu năm là 2.767 xe. Veloz Cross đứng thứ 13 toàn thị trường.Khi xảy ra tai nạn giao thông, nếu không xảy ra thương vong, còn tỉnh táo, phần đông tài xế thường có thói quen xem xét chiếc xe và đối thoại với tài xế xe va chạm. Tuy nhiên, việc cố gắng phân bua, đôi co có thể khiến các tài xế mất thời gian vô ích, và đặc biệt đặt mình vào tình huống nguy hiểm. Dưới đây là các bước xử lý khi gặp tai nạn.Bước 1: xác định giữ nguyên hay di dời hiện trườngGiữ nguyên hiện trường là điều nên được ưu tiên hơn cả, nhằm giúp lực lượng chức năng, công ty bảo hiểm có thể điều tra nguyên nhân, xác định lỗi và mức bồi thường thiệt hại cho tất cả các bên. Việc di dời hiện trường khi chưa ghi thu thập đầy đủ hiện trạng các bên lúc tai nạn có thể khiến việc xác định lỗi khó hơn và mất thời gian hơn.Điều 38 Luật Giao thông đường bộ 2008 nêu rõ trách nhiệm của người gây tai nạn là dừng ngay phương tiện, giữ nguyên hiện trường, cấp cứu người bị nạn, có mặt khi cơ quan thẩm quyền yêu cầu, cung cấp thông tin xác thực về vụ tai nạn cho cơ quan có thẩm quyền.Bên cạnh đó, các điều khoản về bảo hiểm vật chất của xe đều quy định rõ việc di dời hiện trường sẽ gây khó khăn khi giám định mức độ thiệt hại, mức bồi thường. Do đó nếu di dời hiện trường, có thể tài xế sẽ bị chế tài, và không được bồi thường 100%.Hiện trường tai nạn trên cao tốc sáng 11/7. Ảnh: Trong một số trường hợp đặc biệt, chủ xe sẽ được phép di dời mà không bị ảnh hưởng đến quyền lợi bảo hiểm, cũng như không vi phạm về mặt luật pháp. Đó là khi việc di dời hiện trường được yêu cầu bởi cơ quan chức năng.Ngoài ra, trường hợp xảy ra các tai nạn không nghiêm trọng, không cần sự có mặt của các cơ quan chức năng, tai nạn khiến giao thông bị cản trở hoặc làm ảnh hưởng đến sự an toàn của các phương tiện khác, chủ xe có thể di dời hiện trường đến chỗ an toàn gần đó, với điều kiện phải thông báo trước và có sự chấp thuận của phía bảo hiểm, cũng như chụp ảnh, ghi hình hiện trường một cách kỹ càng trước khi di dời.Tại một số quốc gia, việc di dời xe vào vị trí an toàn khi xảy ra tai nạn nhỏ, không ảnh hưởng đến tính mạng là điều được khuyến khích. Ví dụ như ở Mỹ, tiểu bang Mississippi đã ban hành luật vào năm 2021, yêu cầu tài xế di dời xe vào nơi an toàn nếu xảy ra va chạm nhỏ, trong điều kiện không thiệt hại về người, xe vẫn có thể lái được. Việc làm này nhằm giảm thiểu tai nạn xảy ra nếu tai nạn xảy ra ở giữa đường đi.Bảng nhắc nhở tài xế phải di dời xe ra khỏi mặt đường các xe lưu thông đối các vụ va chạm nhỏ, bang Mississippi, Mỹ. Ảnh: Bước 2: đảm bảo an toàn cho những người còn tỉnh táoNếu có thể di dời hiện trườngNếu phải dừng lại để làm việc cùng cơ quan chức năng hoặc người va chạm, việc đầu tiên là bật cảnh báo nguy hiểm (đèn hazard), được trang bị ở tất cả mọi xe (biểu tượng tam giác màu đỏ trên táp-lô).Ngay sau đó, tài xế cần đặt thêm tam giác, chóp nón cảnh báo ở phía đuôi xe, khoảng cách phụ thuộc vào tốc độ cho phép của tuyến đường, tốc độ càng nhanh, khoảng cách đặt càng xa. Theo Quy chuẩn 41/2016, khoảng cách từ nơi đặt biển nguy hiểm và cảnh báo là dưới 50 m khi tốc độ trung bình của xe dưới 20 km/h, 50-100 m khi tốc độ từ 20-35 km/h, 100-150 m khi tốc độ từ 35-50 km/h, 150-250 m khi tốc độ trên 50 km/h.Đặt biển cảnh báo khi xe gặp sự cố, tai nạn. Ảnh: Cách làm an toàn nhất là đặt nhiều tam giác, chóp nón cảnh báo theo hàng, cách nhau khoảng 10-20 m để tạo thành một hành lang an toàn, giúp các xe phía sau có thể điều hướng kịp thời nhằm tránh va chạm liên hoàn.Khi đặt các vật thể cảnh báo, tài xế cần mặc áo khoác phản quang để tăng độ nhận diện. Nếu không có áo này, có thể sử dụng tính năng đèn pin trên điện thoại để báo hiệu. Áo khoác phản quang, tam giác, chóp nón cảnh báo có thể mua tại các cửa hàng bán phụ kiện xe, hoặc chợ thương mại điện tử, giá vài chục đến vài trăm nghìn đồng.Nếu không thể di dời hiện trường, việc đầu tiên cũng là đặt cảnh báo nguy hiểm. Nếu xe có nguy cơ cháy nổ, thông qua vệt xăng, dầu chảy trên đường, cần nhanh chóng ra khỏi xe. Với những người khỏe mạnh, cùng nhau giúp đỡ người không thể di chuyển, ra khỏi xe bằng cách tiến thẳng về phía trước khoảng 50m, không cắt ngang luồng phương tiện để ra lề đường. Việc tiến về phía trước sẽ giúp hạn chế thương vong nếu chẳng may có xe đâm liên hoàn.Chỉ khi vụ va chạm xảy ra ở làn đường sát lề đường, hoặc làn đường đã bị chắn bởi xe tai nạn, người trên xe mới tìm cách ra khỏi đường xe chạy. Lúc này, an toàn nhất là tránh ở phía sau lan can đường.Bước 3: sơ cứu người bị nạn, tìm kiếm sự hỗ trợNếu có thương vong, tài xế cần tìm cách sơ cứu, nhờ sự hỗ trợ của những người xung quanh, và liên hệ với cơ quan chức năng càng sớm càng tốt. Trên mỗi xe luôn cần có túi y tế sơ cứu, cũng như người lớn học cách sơ cứu cơ bản để có thể duy trì sự sống, tỉnh táo cho nạn nhân, đợi lực lượng y tế tới cứu.Cách sử dụng tam giác phản quang khi có sự cố trên đường. Video: MGThương hiệu ôtô vốn xuất thân từ Anh nhưng hiện thuộc sở hữu của hãng xe Trung Quốc SAIC đã bắt đầu bán Cyberster roadster ở Anh, cũng là thị trường xuất khẩu đầu tiên của mẫu xe này. Tại quốc gia Tây Âu, Cyberster có giá 70.000-77.500 USD. Mẫu xe này Thiết kế của bản coupe chỉ vừa đủ chỗ cho hai hành khách phía sau, với thiết lập 2+2. Trong khi đó, bản roadster chỉ có hai ghế.MG sẽ thu thập phản hồi của khách hàng tiềm năng tại sự kiện Goodwood trước khi quyết định có đưa ra bản sản xuất thương mại của Cyber GTS hay không. Phiên bản coupe được đánh giá có thể giúp cải thiện hình ảnh thương hiệu của MG khi tìm cách mở rộng tệp khách hàng tại châu Âu, nơi hãng đang chủ yếu tập trung vào dòng SUV và hatchback.MG hiện là thương hiệu bán chạy thứ 20 tại châu Âu trong 5 tháng đầu năm, theo dữ liệu từ Dataforce. Doanh số của hãng tăng 22% so với cùng kỳ năm trước, với 96.203 xe bán ra.Tuy nhiên lúc này, những mẫu xe thuần điện, như MG4, chịu tác động lớn từ mức thuế tăng khi nhập khẩu vào châu Âu kể từ 4/7. Những chính sách hỗ trợ xe điện cũng không được áp dụng cho xe MG tại Anh, thị trường lớn nhất của hãng tại châu Âu.Cyber GTS sử dụng cùng kết cấu điện MSP như Cyberster và MG4. Nền tảng này cũng sẽ được sử dụng cho các mẫu xe sắp tới, gồm cả sản phẩm thay thế ZS bản thuần điện, dự kiến ra mắt cuối năm nay.Cả Cyber GTS và Cyberster đều ra đời từ phòng thiết kế của MG ở Paddington, London, Anh.Video: Video: Dừng đèn đỏ ngay phía sau một chiếc xe bán tải tại ngã tư Bendahara, bang Kelantan, hôm 9/7, cô gái đột nhiên ngoái nhìn sang phải và nghiêng người chống chân trái xuống đường. Ngay sau đó, một loạt khúc gỗ lớn đồng loạt lăn tới, đập trúng cô gái và hất bay nạn nhân vào bánh sau của chiếc bán tải khác dừng gần đó.Chiếc xe máy của nạn nhân gần như hư hỏng hoàn toàn khi bị những khúc gỗ lớn đè trúng. Ảnh: Nạn nhân, 21 tuổi, hiện được điều trị và theo dõi sát sao tại bệnh viện địa phương do bị gãy xương sống và xương sườn. Bên cạnh đó là những thương tổn nặng khác ở gan, lá lách, túi mật, và ruột.Cảnh sát trưởng quận Gua Musang nói rằng mâm xoay của xe tải bị vỡ khi vào cua dẫn đến việc các khúc gỗ rơi văng xuống đường và đập trúng nạn nhân.Video: Khi hình ảnh về chiếc xe rước dâu của Anant Ambani xuất hiện trên mạng, điều gây ấn tượng không phải đây là một chiếc siêu sang Rolls-Royce, mà là cách trang trí. Ở Ấn Độ, trang trí ôtô rước dâu hoặc trong những sự kiện đặc biệt bằng hoa vốn rất phổ biến. Tuy nhiên trong trường hợp này là một thức khác biệt.Cũng có hoa trên xe, nhưng điều gây chú ý là một lớp trông như rèm phủ kín toàn thân xe, với tông màu vàng và viền đỏ. Thậm chí, có người cho rằng nếu đó là vàng thật thì cũng không có gì ngạc nhiên.Chiếc Rolls-Royce Cullinan phủ rèm trong hôn lễ của con trai út tỷ phú giàu nhất châu Á. Ảnh: Chiếc Cullinan trong video không phải phiên bản thường, mà là bản đặc biệt Black Badge, được tỷ phú giàu nhất châu Á Mukesh Ambani tặng vợ là Nita Ambani trong 2023, theo Thường ngày, gia đình tỷ phú Ấn Độ sử dụng nhiều mẫu xe sang khác nhau, trong đó có vài chiếc Rolls-Royce, và một loạt xe thuộc các thương hiệu như Mercedes, BMW, Audi.Thương hiệu ôtô Nhật Bản CX-50 Hybird 2025 bán ra tại Mỹ từ cuối 2024. Ảnh: Hệ truyền động hybrid của CX-50 2025 lấy từ đối thủ Ngoại hình bản hybrid phân biệt với CX-50 tiêu chuẩn bằng cản trước thiết kế lại, tùy chọn vành 17 hoặc 19 inch kiểu dáng độc đáo. Nội thất bọc da màu đỏ độc quyền cho bản hybrid.Bên cạnh bản hybrid mới, CX-50 2025 còn nhận một số nâng cấp khác như tích hợp Alexa trên tất cả các phiên bản. Tính năng an toàn tiêu chuẩn bổ sung cảnh báo hàng ghế sau, cảnh báo mở cửa. Hệ thống hỗ trợ lái thêm tính năng phát hiện người đi bộ vào ban đêm cũng như công nghệ giảm thiểu va chạm trực diện. Bản cao cấp nhất thêm cảnh báo phương tiện cắt ngang khi lùi.Các bản động cơ đốt trong, gồm máy xăng 2.5 hút khí tự nhiên công suất 187 mã lực, mô-men xoắn cực đại 251 Nm. Tùy chọn máy xăng 2.5 tăng áp, công suất 256 mã lực, mô-men xoắn cực đại 433 Nm.Theo kế hoạch, Mazda CX-50 2025 bán ra thị trường Mỹ vào cuối năm, giá 30.300 - 43.300 USD. Riêng các bản hybrid giá 34.000-40.000 USD. Đối thủ Toyota RAV4 Hybrid giá 31.700-40.000 USD.Các trạm sạc nhanh sử dụng dòng điện một chiều (Direct Current - DC) cho phép truyền tải điện năng cao hơn, giúp giảm đáng kể thời gian sạc. Tuy nhiên, dòng điện lớn đi kèm với rủi ro cao hơn so với sử dụng dòng điện xoay chiều (Alternative Current - AC), và những trụ sạc nhanh thường được được đặt ngoài trời, có thể bị các yếu tố về môi trường, thời tiết gây hại.Các trụ sạc nhanh đều được tích hợp nhiều tính năng, công nghệ để đảm bảo an toàn cho thiết bị, phương tiện và người dùng, trong đó nút dừng khẩn cấp là thứ mà người dùng dễ tác động.Nút dừng khẩn cấp trên một trụ sạc xe điện tại Hà Nội. Ảnh: Nút dừng khẩn cấp trên trụ sạcNút dừng khẩn cấp (Emergency Stop) thường được trang bị ở các thiết bị máy móc công nghiệp, hoặc các thiết bị sử dụng dòng điện với công suất lớn. Thiết bị sẽ ngắt điện ngay lập tức khi nút bấm này được kích hoạt, qua đó giảm thiểu hư hỏng cho thiết bị, và rủi ro tai nạn cho con người trong những tình huống không thể tắt thiết bị bằng cách thông thường, ví dụ như tắt qua menu trên bảng điều khiển.Theo tiêu chuẩn trên thế giới, nút dừng khẩn cấp dạng hình nấm (loại phổ biến trên trụ sạc hoặc các thiết bị khác) có màu đỏ, nền xung quanh nút màu vàng, được ghi rõ nhãn "Emergency Stop", và trên nút có mũi tên hướng theo chiều thuận kim đồng hồ.Để sử dụng nút này chỉ cần nhấn vào, thiết bị sẽ ngay lập tức được ngắt điện, không thể sử dụng tiếp. Để khôi phục lại dòng điện, người dùng phải xoay nút theo chiều kim đồng hồ (hướng mũi tên in trên nút), lúc này, trụ sạc sẽ bật ra lại.Cách sử dụng nút dừng khẩn cấp trên trụ sạc xe điện. Video: Các trường hợp sử dụng nút dừng khẩn cấpThông thường khi sạc xe điện, chủ xe hoặc người khác sẽ không thể rút đầu sạc ra khỏi xe, ngay cả khi xe đã sạc đầy, mà chỉ có thể thực hiện việc rút sạc khi xe đã mở khóa, hoặc bấm nút kết thúc quá trình sạc trên menu. Do đó, có một số người đã sử dụng nút dừng khẩn cấp để rút nhanh dây sạc.Theo khuyến cáo của các nhà sản xuất trụ sạc, nút này chỉ được dùng cho những mục đích đúng như tên gọi, là những trường hợp khẩn cấp như có mùi khét phát ra từ xe/trụ sạc, cháy nổ, xuất hiện khói, chập điện. Sau khi kích hoạt nút dừng, cần báo với nhân viên trạm sạc ngay lập tức để giải quyết sự cố càng sớm càng tốt.Bên cạnh đó, ngắt kết nối bằng nút dừng khẩn cấp sẽ gây ảnh hưởng đến các phương tiện đang sạc, có thể khiến quá trình sạc bị gián đoạn. Ngoài ra, nếu dừng khẩn cấp không có lý do, hệ thống sẽ ghi lại quá trình này, gây ra nhiều khó khăn để chẩn đoán lỗi khi kỹ thuật viên trụ sạc thực hiện bảo trì, sửa chữa định kỳ.Theo báo cáo bán hàng của Hiệp hội các nhà sản xuất xe máy Việt Nam (VAMM), lượng xe máy mới bán ra trong nửa đầu năm 2024 đạt 1.206.872 chiếc. Trong khi cùng kỳ năm trước bán được 1.223.614 chiếc. Lượng mua xe máy mới của người Việt giảm nhẹ 1,4%.Tính trung bình mỗi phút, người Việt mua 4,6 xe máy trong nửa đầu năm 2024. Trong khi 6 tháng đầu năm 2023 là 4,7 xe.So sánh riêng từng quý của năm 2024, quý I bán tổng 603.745 chiếc, nhiều hơn 618 chiếc so với quý II với 603.127 chiếc. Trong khi năm 2023, lượng xe máy mới bán ra quý I được 634.688 chiếc và quý II là 588.926 chiếc. Như vậy, nhu cầu mua xe máy của người Việt giảm trong quý II.Doanh số bán hàng cộng dồn chính là tổng lượng bán ra của cả 5 thành viên VAMM tại thị trường Việt Nam, không phải là số sản xuất và không bao gồm số lượng xuất khẩu.Người dân tham khảo xe máy Honda tại một Head ở quận Bình Thạnh. Ảnh: Hiệp hội các nhà sản xuất xe máy Việt Nam (VAMM) có 5 thành viên, gồm Ngoài 5 thành viên VAMM, thị trường xe máy còn nhiều hãng khác như Nửa đầu 2024, số lượng xe bán ra phân khúc xe nhỏ cỡ A tại thị trường Việt Nam là 3.704 xe, giảm 26% so với mức 5.014 xe của cùng kỳ năm trước. Con số này càng cho thấy phân khúc này không còn hấp dẫn như trước. Nửa năm ngoái thị trường chỉ có 2 xe Hàn đua song mã là i10 và Morning. Nửa năm nay có thêm xe Nhật Wigo (từ tháng 6/2023) nhưng doanh số lại đi xuống đáng kể.Hyundai i10Wigo là mẫu xe đứng nhì với tổng doanh số 6 tháng đầu là 1.286 xe, cách biệt khoảng 800 xe so với đối thủ dẫn đầu. Kể từ khi ra mắt vào giữa 2023, mẫu xe Nhật đã lấn át Trong khi đó, Kia Morning luôn là mẫu xe đứng cuối bảng, với doanh số trong nửa đầu 2024 là 397 xe, không tháng nào trong năm bán quá 100 xe. Số lượng xe bán ra trong cùng kỳ năm ngoái là 873 xe.Toyota Wigo tại thị trường Việt Nam. Ảnh: Thị hiếu của khách hàng thay đổi là nguyên nhân chính dẫn đến các mẫu xe cỡ nhỏ không còn được ưa chuộng tại thị trường Việt Nam. Các nhà sản xuất không còn mặn mà với phân khúc này, mà tập trung giới thiệu nhiều sản phẩm mới ở phân khúc cao hơn. Xe nhỏ cỡ A là phân khúc ít sự lựa chọn nhất cho khách Việt, với chỉ 3 mẫu xe, cao hơn năm trước một mẫu xe.Vào giữa tháng 6, Hyundai i10 ra mắt phiên bản mới với nâng cấp nhẹ về ngoại thất, thêm túi khí, giá bán không đổi nhằm tăng sự cạnh tranh với "tân binh" Wigo. Kia Morning đang bán tại thị trường Việt Nam ra mắt vào 2020, và được bổ sung thêm hai phiên bản giá rẻ vào 2022.Video: Tình huống giao thôngSáng 13/7, trên đường Lê Thánh Tông (quốc lộ 18), thành phố Chí Linh, tỉnh Hải Dương, xe khách màu đỏ di chuyển trên bên trái sát vạch kẻ phân chia đường ngược chiều thì xe tải từ phía sau vượt lên. Khi gặp hàng loạt xe ngược chiều, xe tải nép vội vào làn, khiến tài xế xe khách phải giảm tốc rồi lệch lái sang phải để tránh. Đúng lúc này một xe tải khác từ bên phải đang đi tới, khiến xe khách bị kẹp vào giữa như kẹp chả. May mắn không có thương vong.Kỹ năng lái xeĐoạn đường này có hai chiều, hai làn xe, phân cách bằng vạch vàng nét liền đôi, có nghĩa xe không được lấn làn, không được đè lên vạch. Tài xế xe tải đã không tuân thủ vạch kẻ đường, và vượt khi chưa đủ điều kiện an toàn để vượt.Trước khi vượt phải đảm bảo đoạn đường được phép vượt, phía trước không có xe đi tới, không khuất tầm nhìn và xe phía trước nhường đường. Khi vượt cần thực hiện một cách dứt khoát. Ngoài ra không được vượt nối đuôi từ hai xe trở lên.Nghị định 123/2021 quy định mức phạt cho hành vi vượt tại nơi cấm vượt là 4-6 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 1-3 tháng. Trường hợp gây tai nạn giao thông, lái xe sẽ bị phạt 10-12 triệu đồng, đồng thời bị tước giấy phép lái xe 2-4 tháng.Theo một nghiên cứu mới từ Viện bảo hiểm an toàn giao thông Mỹ IIHS (Insurance Institute for Highway Safety) và Viện dữ liệu tổn thất đường bộ Mỹ HLDI (Highway Loss Data Institute), tính năng giữ làn đường chủ động không đóng góp nhiều vào việc tăng độ an toàn cho xe. Từ đó, IIHS cho rằng không nên coi giữ làn chủ động là một tính năng an toàn, mà đơn thuần là tiện nghi.Đây là tính năng thường thấy trong gói công nghệ trợ lái ADAS (Advanced Driver Assistance Systems), sử dụng camera hoặc cảm biến để phát hiện làn xe, từ đó tự đánh lái khi phát hiện lệch làn.Nghiên cứu của IIHS và HLDI được thực hiện trên số liệu thống kê của hai mẫu xe, bao gồm Nissan Rogue đời 2017–2019 trang bị gói ADAS ProPilot Assist, và BMW đời 2013–2017 trang bị gói ADAS Driving Assistant Plus.Các nút bấm kích hoạt tính năng ADAS trên mẫu Nissan Rogue. Ảnh: Các nghiên cứu trước đó đã tìm thấy nhiều lợi ích của một số tính năng ADAS. Trong các tính năng ADAS giúp tránh va chạm của BMW, nhiều tính năng đã giảm tần suất yêu cầu bồi thường liên quan đến thiệt hại xe cộ, trách nhiệm tài sản, thương tích.Tỷ lệ va chạm gần như không khác biệt Dữ liệu về tỷ lệ va chạm của các xe có trang bị gói ADAS tuy có giảm nhẹ, nhưng không có sự khác biệt đáng kể nào về tỷ lệ va chạm do chệch làn đường, khi so sánh giữa những chiếc BMW được trang bị tính năng cảnh báo/giữ làn tự động so với xe không có. Tuy nhiên, những chiếc BMW có trang bị tính năng này ít xảy ra tai nạn liên quan đến chệch làn đường hơn vào ban ngày hơn.Trên xe Nissan Rogue, tính năng giữ làn đường đã giúp giảm đáng kể tỷ lệ va chạm đuôi xe phía trước và tai nạn liên quan chệch làn đường, tỷ lệ này tăng cao ở các mẫu Rogue có thêm hệ thống trợ lái nâng cao như cảnh báo va chạm phía trước, phanh khẩn cấp tự động, hơn là những xe không trang bị. Tuy nhiên, ở trên những đường cho phép đi đưới 56 km/h, tỷ lệ va chạm không được cải thiện, IIHS cho rằng lý do vì dưới tốc độ này tính năng giữ làn đường không hoạt động hiệu quả, vì hệ thống ProPilot Assist cần bám theo xe khác để giữ làn.Đây không phải là lần đầu một tính năng có ý nghĩa tăng sự thuận tiện cho tài xế được gán vào việc khiến xe trở nên an toàn hơn khi lái. Vào năm 2018, IIHS cho rằng Tesla đã gán sai lợi ích an toàn của hệ thống lái xe tự động một phần Autopilot của mình khi trên thực tế, các tác động đến yếu tố an toàn của xe đến chủ yếu từ phanh khẩn cấp tự động và cảnh báo va chạm phía trước.Việc kiểm tra tính an toàn của hệ thống giữ làn đường khó khăn hơn các hệ thống tránh va chạm khác, vì người lái phải chủ động kích hoạt hệ thống này, thay vì để hệ thống tự động hoạt động. Không phải ai có hệ thống giữ làn đường cũng sử dụng tính năng này, và ngay cả những người sử dụng xe có giữ làn đường cũng không kích hoạt mọi lúc mọi nơi.Không nên coi giữ làn là tính năng an toànChỉ 6% vụ tai nạn do cảnh sát báo cáo ở Mỹ có nguyên nhân là va quệt ngang đường hoặc cùng hướng do vô tình rời làn đường hoặc đâm đuôi xe xảy ra trên đường cao tốc, theo báo cáo.Vì không có bằng chứng rõ ràng nào cho thấy hệ thống trợ lái tự động hóa một phần như giữ làn đường chủ động có thể ngăn ngừa va chạm, nên người dùng và cơ quan quản lý không nên nhầm lẫn đây là tính năng an toàn, và nên xem như một tiện ích giúp việc lái xe thuận tiện, thoải mái hơn, IIHS cho biết. Cơ quan này khuyến cáo các hãng xe nên tìm cách giảm nguy cơ người lái mất tập trung hoặc tham gia vào các hoạt động gây mất tập trung khi sử dụng các tính năng trợ lái bán tự động.Hãng xe máy Nhật Bản Ốp thân mới có thể tháo rời để tùy biến theo ý chủ nhân với bộ phụ kiện chính hãng. Gói phụ kiện lựa chọn theo chủ đề, như Comfort hướng đến sự thoải mái. Gói Travel hướng đến khách hàng thích đi du lịch với các túi đồ thiết kế độc quyền, từ túi yên cho đến cặp túi hông.Động cơ trên Grom 2025 giống bản cũ, cỗ máy một xi-lanh dung tích 125 phân khối, làm mát bằng gió, phun xăng điện tử, công suất 9,6 mã lực tại 7.250 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 10,5 Nm tại 5.500 vòng/phút. Côn tay, hộp số 5 cấp.Xe trang bị bình xăng dung tích 6 lít, độ cao yên 761 mm, trọng lượng xe 103 kg. Xe sử dụng cặp vành đúc 5 chấu 12 inch, đi kèm lốp 120/70 ở bánh trước và 130/70 cho bánh sau. Phanh đĩa đơn ở mỗi bánh. Giảm xóc trước hành trình ngược và giảm xóc đơn sau có thể điều chỉnh.Theo kế hoạch, Honda Grom 2025 bán ra thị trường châu Âu từ cuối năm 2024, giá công bố gần thời điểm.Theo báo cáo doanh số từ Hiệp hội Các nhà sản xuất Ôtô Việt Nam VAMA, Toyota Việt Nam bán ra 2.075 chiếc Innova Cross trong 6 tháng đầu năm. Doanh số tăng trưởng đều hàng tháng giúp Innova Cross bán chạy hơn đối thủ cùng phân khúc Hyundai Custin (1.254 chiếc). Đại diện hãng Nhật cho biết, phần lớn nhu cầu người dùng mua dòng xe này để phục vụ gia đình, thay vì chạy dịch vụ.Theo khảo sát được hãng này công bố, doanh số phiên bản hybrid của Innova Cross cũng lấn át so với phiên bản máy xăng. Cụ thể, trong các tháng 2, 3, 5 và 6, doanh số phiên bản hybrid đều cao hơn bản xăng với tổng 751 chiếc hybrid so với con số 505 của bản xăng. Trong tháng 6, Toyota Việt Nam bán ra 274 chiếc Innova Cross HEV trong khi bản xăng là 266 xe.Doanh số hơn 2.000 chiếc bán ra của Innova Cross phần nào thể hiện sức hút của mẫu MPV cỡ C này với các gia đình Việt, đặc biệt phiên bản hybrid có giá cao hơn 180 triệu đồng so với phiên bản xăng.Thiết kế tối ưu không gian nội thất cho gia đình của Innova Cross thế hệ mới. Ảnh: Với trang bị tiện nghi và đa dụng, Innova Cross đáp ứng được đa dạng nhu cầu của Từng đưa gia đình trải nghiệm 1 tháng xuyên Việt từ Hà Nội đến Vũng Tàu trên chiếc Innova Cross hybrid, anh Nguyễn Duy Hùng (38 tuổi, Hà Nội) cho biết, hành trình hơn 3.000 km cả đi lẫn về, gia đình 6 thành viên gồm trẻ nhỏ và người già đều không mệt mỏi, một phần vì những trải nghiệm thú vị, một phần vì sự thoải mái mà xe mang lại."Điều gia đình tôi ấn tượng nhất khi dùng xe hybrid thay chiếc xe xăng trước đó là sự êm ái và yên tĩnh. Nhờ đó di chuyển đường dài, nắng mưa thất thường nhưng cả nhà không bị đau đầu, cảm thấy dễ chịu hơn, dễ dàng lắng nghe và hòa mình vào cảnh vật thiên nhiên", anh Duy Hùng chia sẻ. "Chiếc hybrid tiết kiệm bằng một nửa so với chiếc xe xăng tôi từng sử dụng và mang đến trải nghiệm thoải mái cho mọi người trên suốt hành trình".Thiết kế hàng ghế 2 kiểu độc lập, tối ưu sự thoải mái trên hành trình dài. Ảnh: Với chiếc Innova Cross hybrid, hãng Nhật trang bị gói công nghệ an toàn Toyota Safety Sense (TSS) gồm các tính năng cao cấp: cảnh báo tiền va chạm (PCS), cảnh báo lệch làn đường (LDA), hỗ trợ giữ làn đường (LTA), điều khiển hành trình chủ động (DRCC), đèn chiếu xa tự động (AHB)... giúp mỗi chuyến di chuyển đường dài trở nên nhẹ nhàng hơn.Thường xuyên lái vào ban đêm, anh Duy Hùng cho biết, đèn chiếu xa tự động giúp anh lái xe nhàn hơn, chiếc xe linh hoạt chuyển giữa pha và cos tùy điều kiện ánh sáng, giúp người lái tối ưu tầm quan sát mà không làm chói mắt phương tiện ngược chiều. Trang bị công nghệ an toàn tiên tiến cũng là một trong các lý do khiến anh Duy Hùng và nhiều người dùng khác lựa chọn Innova Cross hybrid cho gia đình.Ngoài ra, bản xăng cũng được trang bị các tính năng an toàn tiêu chuẩn như: hệ thống cân bằng điện tử, khởi hành ngang dốc, cảm biến trước/sau, 6 túi khí, camera 360... nhằm hỗ trợ người lái và hạn chế tối đa rủi ro trong quá trình sử dụng xe.Innova Cross HEV trong một chuyến trải nghiệm. Ảnh: Ngoài những tiêu chí hàng đầu cho khách gia đình, Innova Cross thế hệ mới cũng góp phần thay đổi góc nhìn của người Việt về các dòng xe Toyota, khi hãng đầu tư thiết kế và trang bị loạt tiện ích. Mẫu MPV Nhật Bản có cửa sổ trời panorama, tính năng bật/ tắt đèn viền cửa sổ trời ban đêm, màn hình trung tâm 10,1 inch, dàn âm thanh 6 loa đa dạng kết nối không dây, phanh tay điện tử, lẫy chuyển số sau vô-lăng... góp phần mang đến trải nghiệm tiện nghi, giải trí cho "ngôi nhà di động" này.Gần 30 năm có mặt tại Việt Nam, Toyota là cái tên quen thuộc với đa số người Việt, thường xuyên có nhiều mẫu xe ở top bán chạy trên thị trường. Ở dải sản phẩm thế hệ mới, hãng Nhật mang đến nhiều thay đổi ở thiết kế ngoại thất, công nghệ và trang bị an toàn nhằm đáp ứng thị hiếu của người dùng, trong đó có Innova Cross.Tại Việt Nam, Innova Cross 2.0 V và 2.0 HEV có giá bán lần lượt 810 triệu và 990 triệu đồng, đã bao gồm VAT. Xe được bảo hành 5 năm hoặc 150.000 km và ắc quy điện (bản hybrid) được bảo hành đến 7 năm hoặc 150.000 km, áp dụng đến 31/12/2024.Tuấn VũNhà máy VinFast khởi công sáng nay đặt tại Subang, Tây Java (Indonesia), thị trường được hãng xe điện Việt Nam đánh giá tiềm năng bậc nhất Đông Nam Á. Dự án này được kì vọng sẽ mang đến nhiều cơ hội việc làm cho lao động địa phương, nằm trong chiến lược mở rộng thị trường khu vực, cam kết thúc đẩy ngành công nghiệp xe điện tại Indonesia.Đại diện VinFast và khách mời tại lễ khởi công dự án nhà máy tại Indonesia. Ảnh: VinFast công bố hãng đầu tư số vốn ban đầu khoảng 200 triệu USD, công suất dự kiến đạt 50.000 xe một năm, gồm các khu vực chính như: xưởng thân vỏ, xưởng lắp ráp, xưởng sơn, khu vực kiểm thử... Nhà máy dự kiến sẽ hoạt động từ quý 4 sang năm, cho ra đời các dòng xe VF 3, VF 5, VF 6 và VF 7 phiên bản tay lái nghịch.Tướng H.Moeldoko, Chánh văn phòng Tổng thống Indonesia nhận định nhà máy VinFast tại đây sẽ tác động tích cực đến kinh tế địa phương, tạo cơ hội việc làm và cải thiện đời sống của cộng đồng. "Chính phủ Indonesia luôn khuyến khích mạnh mẽ đầu tư nước ngoài, đặc biệt ở lĩnh vực công nghiệp ôtô", ông nói. "Sự hiện diện của VinFast sẽ mang đến đổi mới công nghệ, chuyển giao kiến thức nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh của ngành công nghiệp ôtô quốc gia".Ông Temmy Wiradjaja, Tổng giám đốc VinFast Indonesia cho biết sự kiện động thổ nhà máy khẳng định chiến lược mở rộng và nâng cao năng lực cạnh tranh của hãng, đánh dấu cột mốc chinh phục thị trường xe điện tiềm năng hàng đầu khu vực. "Dự án là minh chứng cho cam kết dài hạn của VinFast tại Indonesia, thúc đẩy ngành công nghiệp xe điện và hỗ trợ tăng trưởng kinh tế, nâng cao đời sống người dân", ông nói.VF e34 trước một showroom của VinFast tại Indonesia. Ảnh: Tại xứ vạn đảo, VinFast đã chính thức mở bán 2 mẫu SUV điện VF e34 (19.300 USD, chưa gồm pin) và VF 5 (18.927 USD, đã bao gồm pin) phiên bản tay lái nghịch. Tại đây, hãng xe điện Việt Nam cũng khai trương các cửa hàng đại lý, áp dụng chính sách bán hàng linh hoạt, tiên phong đưa ra tuỳ chọn thuê pin cho người dùng. Từ 18-28/7 tới, VinFast cũng đưa 6 dòng xe thuần điện từ cỡ A đến E tham dự triển lãm Ôtô Quốc tế Gaikindo Indonesia (GIIAS) 2024.Một chuyên gia lĩnh vực ôtô nhận định, VinFast đang hướng đến trở thành thương hiệu công nghiệp, công nghệ cao tại Đông Nam Á và có sức ảnh hưởng toàn cầu. "Bất chấp thách thức ngắn hạn của ngành công nghiệp xe điện, VinFast vẫn quyết tâm mở rộng hiện diện tại khu vực, tạo nền tảng vững chắc trên đà phát triển của giao thông điện hoá", vị chuyên gia nhận định.Thị trường xe bán tải ở Việt Nam có 6 mẫu xe, gồm Ford Ranger, Toyota Hilux, Mitsubishi Triton, Isuzu D-Max, Mazda BT-50 và Theo báo cáo của Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Việt Nam (VAMA) trong nửa đầu năm 2024, cả phân khúc xe bán tải bán được 9.485 xe, nhiều hơn 79 chiếc so với cùng kỳ năm trước, tương ứng mức tăng trưởng 0,83%.Ford RangerDuy trì vị trí thứ hai là HiluxGần cuối bảng xếp hạng doanh số, Trái ngược với Hilux trở lại thị trường thì Mazda BT-50 dừng kinh doanh từ tháng 5. Nửa đầu năm 2024, mẫu bán tải BT-50 chỉ bán 5 chiếc. So với cùng kỳ 2023, BT-50 giao tới 470 chiếc.Video: Tình huống giao thông: Kỹ năng lái xe: Nghị định số 100/2019 phạt tiền 2-3 triệu đồng đối với người điều khiển xe máy đi vào cao tốc (trừ xe phục vụ việc quản lý, bảo trì đường cao tốc), ngoài ra còn bị tước giấy phép lái xe 3-5 tháng.Trong 6 tháng đầu 2024, thị trường sedan cỡ C tại Việt Nam có tổng doanh số là 5.369 xe, giảm 22% so với cùng kỳ năm trước, khi doanh số bán lên đến 6.887 xe. trong đó, thứ hạng của các xe không thay đổi, các xe lắp ráp trong nước vẫn chiếm số lượng bán nhiều hơn so với những dòng xe nhập khẩu nguyên chiếc.Đứng đầu vẫn là bộ đôi Nhật - Hàn do Thaco lắp ráp, phân phối tại Việt Nam. Kia K3Hyundai ElantraHonda Civic tại thị trường Việt Nam. Ảnh: Toyota Corolla AltisMazda3 và Kia K3 luôn là sedan cỡ C được nhiều khách Việt chọn lựa. Tuy đã ra mắt cùng năm 2021, cả 2 mẫu xe do Thaco lắp ráp có ưu điểm lớn là giá bán thấp hơn các mẫu xe nhập khẩu, được hưởng ưu đãi về lệ phí trước bạ, số lượng phiên bản đa dạng, do đó phù hợp với phần lớn khách hàng đang tìm kiếm mẫu sedan cỡ C. Bộ đôi này đã trải qua nhiều lần giảm giá từ khi ra mắt cho đến nay.Elantra và Corolla Altis là hai mẫu xe có biên độ giảm doanh số qua từng năm lớn nhất phân khúc, đà giảm này đã giúp Civic đứng hạng 4, dần vươn lên hạng 3 khi chỉ cách biệt 25 xe so với Elantra.Bên cạnh mẫu MPV cỡ lớn, M8, nhà phân phối thương hiệu GAC tại Việt Nam - Tan Chong - cho biết sẽ bán GS8 nhập khẩu Trung Quốc. GAC GS8 định vị là chiếc SUV cỡ D kết cấu unibody giống GS8 có trục cơ sở 2.920 mm, các kích thước dài x rộng x cao của xe là 4.980 x 1.950 x 1.780 mm. Thông số này tương đương chiếc SUV kết cấu body-on-frame Mẫu SUV của GAC được xây dựng theo phong cách vuông vức, mạnh mẽ ở ngoại hình, đặc điểm thường thấy trên những dòng body-on-frame thay vì unibody. Xe có lưới tản nhiệt, đèn pha đều được thiết kế góc cạnh.Đèn chiếu sáng LED là trang bị tiêu chuẩn của xe. GS8 có khoảng sáng gầm 200 mm, trọng lượng hơn 1,8 tấn. Treo trước kiểu MacPherson và treo sau đa liên kết. Vành kích thước 255/50R20 tiêu chuẩn.Tại Trung Quốc, GAC GS8 có hai tùy chọn cấu hình là 5 hoặc 7 chỗ. Khoang lái trẻ trung với màn hình trung tâm cỡ lớn 14,6 inch, sau vô-lăng là đồng hồ tốc độ LCD 12,3 inch. Cần số điện tử, điều hòa 2 hoặc 3 vùng độc lập tùy phiên bản 5 hoặc 7 chỗ .Hàng ghế trước của GS8 có thể ngả phẳng. Tất cả ghế bọc da. Phiên bản cao cấp nhất có cửa sổ trời toàn cảnh.GAC GS8 lắp máy xăng 2 lít tăng áp, công suất 252 mã lực, mô-men xoắn cực đại 400 Nm. Hộp số tự động 8 cấp do hãng Aisin (Nhật Bản) cung cấp. Động cơ này giống như trên chiếc MPV, GAC M8 cũng sắp bán ở Việt Nam.Mẫu xe Trung Quốc sở hữu đầy đủ các tính năng hỗ trợ lái (ADAS) như cảnh báo va chạm, cảnh báo lệch làn, hỗ trợ giữ làn, kiểm soát hành trình thích ứng...Tại Trung Quốc, GS8 được bán dưới tên thương hiệu Trumpchi. Ở các thị trường nước ngoài, xe bán dưới tên GAC. Giá của GS8 tại Trung Quốc khởi điểm 20.040 USD cho bản dẫn động cầu trước. Bản cao nhất dẫn động hai cầu giá 28.400 USD.GS8 bán ở Việt Nam cạnh tranh với các đối thủ như Ford Everest (1,099-1,545 tỷ đồng), Hyundai Santa Fe (1,029-1,369 tỷ đồng)...GAC Motor là hãng xe thuộc sở hữu của tập đoàn tập đoàn ôtô Quảng Châu (GAC Group). Ngoài GAC Motor, GAC Group còn có các thương hiệu con Trumpchi, Aion và Hyper. Ở Trung Quốc, tập đoàn GAC có các công ty liên doanh với những hãng Nhật như Toyota, Honda.Hiệp hội xe con Trung Quốc (China Passenger Car Association - CPCA) và Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc (CAAM) vừa công bố báo cáo toàn ngành trong nửa đầu năm nay.Trong 6 tháng đầu năm, sản lượng và doanh số ôtô tại thị trường lớn nhất thế giới đạt tương ứng 13,891 triệu xe và 14,047 triệu xe, tăng lần lượt 4,9% và 6,1% so với cùng kỳ 2023. Đặc biệt, tỷ lệ tăng trưởng doanh số của dòng xe năng lượng mới (plug-in hybrid và thuần điện) cao hơn nhiều so với xe động cơ đốt trong. Sản lượng và doanh số lần lượt là 4,929 triệu và 4,944 triệu, tăng tương ứng 30,1% và 32% so với cùng kỳ năm trước, chiếm 35,2% thị phần.BYD Song - xe năng lượng mới bán chạy hàng đầu tại Trung Quốc. Ảnh: Top 15 thương hiệu ôtô bán chạy nhất Trung Quốc nửa đầu 2024 (không tính liên doanh):Nếu theo nguồn gốc thương hiệu, các thương hiệu Trung Quốc đạt doanh số 5,559 triệu xe, với thị phần 56,5%. Doanh số của các thương hiệu Đức là 1,907 triệu xe, chiếm 19,4% thị phần. Tiếp theo là các hãng Nhật với 1,466 triệu xe, với 14,9% thị phần.Top 20 hãng ôtô Trung Quốc bán chạy nửa đầu 2024 (gồm các hãng nội địa và liên doanh với nước ngoài):Chỉ riêng tổng doanh số của top 10 đã là 11,917 triệu xe, chiếm 84,8% tổng doanh số toàn thị trường. Hơn thế, riêng top 3 (với BYD, Chery và Geely) đã có doanh số 4,871 triệu xe, chiếm 34,7% thị phần.Ngoài ra, ngay giữa hai vị trí đầu tiên là BYD và Chery đã có khoảng cách rất lớn, với gần 600.000 xe. Kết quả này giúp BYD giữ vững ngôi vương tại thị trường nội địa.Theo Mức thuế mới lên đến 37,6% tùy thuộc vào từng nhà sản xuất hiện chỉ là tạm thời và sẽ được áp dụng cho đến khi EC đưa ra quyết định về các mức thuế cuối cùng vào tháng 11 năm nay.Tesla Model 3 tại Đức. Ảnh: Theo EC, Tesla đã hợp tác trong cuộc điều tra của Liên minh châu Âu (EU) và chịu mức thuế 20,8%. Nhưng hãng Mỹ đã yêu cầu tính toán lại mức thuế này. Trong khi đó, BMW cũng yêu cầu EU giảm thuế đối với mẫu xe điện Mini của hãng được sản xuất tại Trung Quốc - sản phẩm hiện chịu mức thuế cao nhất -xuống mức 20,8%.Gần cuối tháng 4, Tesla đã giảm giá xe tại Đức, Trung Quốc và một số thị trường khác. Model 3 bán tại Trung Quốc giảm từ 33.850 USD xuống còn 31.923 USD, Model Y giảm còn 34.401 USD. Ở Đức, giá Model 3 dẫn động cầu sau giảm xuống còn khoảng 44.541 USD từ mức 46.713 USD - giá bán được duy trì từ tháng hai năm nay.Đợt giảm giá này diễn ra trong bối cảnh hãng xe của tỷ phú Elon Musk vật lộn với doanh số lao dốc và cuộc chiến giá ngày càng khốc liệt. Theo báo cáo của hãng nghiên cứu Cox Automotive, Tesla chiếm 49,7% doanh số xe điện trong quý II, giảm từ mức 59,3% cùng kỳ năm ngoái. Hãng mất thị phần vào tay General Motors, Ford, Hyundai và Kia. Đây là lần đầu tiên thị phần của Tesla giảm xuống dưới 50% trong một quý.Tesla gần đây thu hẹp sản xuất tại nhà máy ở Thượng Hải. Hai tháng đầu năm nay, số xe xuất xưởng tại đây thấp hơn cùng kỳ năm ngoái, dù doanh số xe tăng.Kế hoạch của chính phủ Italy có thể liên quan tới các thương hiệu Innocenti và Autobianchi, theo Innocenti từng nổi tiếng vào những năm 1960 và 1970 khi sản xuất các mẫu xe phiên bản Italy của thương hiệu Mini trước khi thuộc sở hữu của Fiat - thương hiệu giờ đây là một phần của tập đoàn Stellantis.Autobianchi - vốn cũng là một chi nhánh của Fiat - từng sản xuất các mẫu xe nội thị cao cấp như A112 và Y10. Mẫu hatchback A112 dừng sản xuất sau khoảng 1,25 triệu xe xuất xưởng.Mẫu Innocenti Mini Cooper MK III đời 1974 tại Italy. Ảnh: Tờ nhật báo của Italy nói rằng có hai phiên bản của hai thương hiệu nói trên đã đăng ký tại Phòng Sáng chế và Thương hiệu thuộc Bộ Công nghiệp nước này, nhưng sử dụng đồ họa khác so với thiết kế thuộc tập đoàn Stellantis.Il Sole 24 OreKhi được giao cho chính phủ kiểm soát, những thương hiệu này có thể được đưa cho "những công ty, gồm cả nước ngoài, có ý định đầu tư vào Italy hoặc chuyển hoạt động sản xuất từ nước ngoài đến Italy".Thủ tướng Italy, Giorgia Meloni, vốn không có thiện cảm với Stellantis, từng cáo buộc tập đoàn này thờ ơ với những cơ sở sản xuất mang tính lịch sử của hãng ở Italy.Meloni từng thảo luận với Stellantis về việc tăng sản lượng tại Italy lên một triệu xe mỗi năm, nhưng đồng thời muốn mở rộng ngành công nghiệp nội địa bằng cách thu hút các hãng xe Trung Quốc tới Italy.Hôm 11/7, tại trụ sở ở Turin, Fiat công bố mẫu Panda sản xuất ở Serbia và kỷ niệm 125 năm ngày thành lập. Bộ trưởng Công nghiệp Italy, Adolfo Urso tới dự và lại thúc giục Stellantis tái thiết lập các hoạt động sản xuất ở Italy.Video: Khi tài xế xe cùng chiều hỏi ý muốn gì, người phụ nữ mở hẳn cửa và nói liên hồi: "Tôi có một cụ ông 82 tuổi trên xe còn anh thì cứ đảo qua đảo lại. Không phải vì nay là ngày 4/7 mà anh có thể làm điều vớ vẩn như thế!". Ngày 4/7 là ngày quốc khánh Mỹ.Trong khi đó, nam tài xế lấy điện thoại ghi hình. Người đàn ông này nói rằng nữ tài xế dường như say rượu với gương mặt đỏ au.Rồi người phụ nữ bước xuống xe. Ngay lập tức, chiếc sedan lăn bánh về phía trước khiến nữ tài xế bỏ dở câu tranh cãi, níu lấy cánh cửa để ghìm xe lại. Nhưng chiếc sedan đã đụng trúng hông chiếc SUV phía trước và cánh cửa đang mở đóng lại, kẹp cứng người phụ nữ.Nhưng dường như nữ tài xế không hề hấn gì và giải thích gì đó với tài xế xe SUV, rồi cả 3 chiếc ôtô đường ai nấy đi.Thực tế, việc tham gia giao thông hàng ngày luôn chứa đựng những căng thẳng, nguy cơ xảy ra xung đột và tai nạn luôn rình rập. Sự mệt mỏi hay những cảm xúc cá nhân có thể dẫn tới những hành động bộc phát khó kiểm soát, với hậu quả khó lường. Cũng có thể vì mải tranh cãi, nữ tài xế trong video có lẽ đã quên về số, để nguyên số D khi xuống xe nên dẫn đến va chạm.Trong một chuyến đi gần đây, tôi quan sát và muốn chia sẻ về những điểm đặc biệt của người Mỹ trong việc sử dụng xe hơi. Vì điều kiện kinh tế, phần đông người Việt dùng xe máy. Nhưng người Mỹ thì khác. Ôtô chính là đôi chân của họ, không có ôtô thì không thể sinh sống và làm ăn được gì. Chả thế với 350 triệu dân, có tới khoảng 300 triệu chiếc xe lưu hành. Trong khi ở Việt Nam bình quân 50 xe trên 1.000 người dân, với tổng số ôtô hơn 5 triệu chiếc.Đặc biệt, nhiều người Mỹ không quan tâm biển kiểm soát (BKS) xe "xấu, đẹp, hên, xui". Vì "BKS là của cơ quan chức năng", giao cho chủ xe gắn vào xe khi đăng ký lưu hành. BKS không chỉ có các số, mà còn có khá nhiều chữ. Thế nên gọi "biển số" là không chuẩn. Mà phải gọi BKS mới chính xác. Tên mỗi tiểu bang cấp BKS, đều được ghi đầy đủ. Thí dụ tiểu bang California, hay tiểu bang New Jersey...Xe lưu hành tại Mỹ không cần gắn BKS phía trước.Còn khác biệt nữa là các chủ xe được cơ quan chức năng giao hai BKS, để gắn phía đầu và phía đuôi xe. Song, họ không bắt buộc chủ xe phải gắn BKS phía đầu xe. Thế nên tháng 6, tôi được sang Mỹ và quan sát thực tế thấy không ít xe ô tô không gắn BKS phía đầu xe.Về đường cao tốc ở Mỹ hầu hết đều có đầy đủ "dải an toàn" và "làn dừng xe khẩn cấp", với tối thiểu 4 làn xe chạy (mỗi chiều đi tối thiểu là 2 làn xe). Chiều rộng "dải phân cách giữa" và chiều rộng "dải an toàn" đều đạt tiêu chuẩn kỹ thuật, nên không sợ bị lóa mắt người lái xe ban đêm. Do đó, không có chuyện trồng cây xanh cao um tùm trên dải phân cách giữa như một số đường cao tốc ở nước ta, vừa gây ra tốn kém nhân công chăm sóc (cây xanh); vừa không có lợi với trật tự trị an.Đối với địa hình đồi núi thì hai chiều đường thường lệch cốt (cao độ) với nhau giữa chiều đi và chiều về, để tiết kiệm khối lượng đào đất, đá... khi thi công xây dựng đường cao tốc.Trường hợp đầu tư phân kỳ, họ đã mở thật rộng "dải phân cách giữa", để hiện tại có 4 làn xe. Tương lai đầu tư thi công xây dựng sáu, hay tám làn xe sẽ rất dễ dàng, không phải lo "giải phóng mặt bằng" hai bên đường.Thị trường ôtô trong nước vẫn chưa thoát khỏi tình cảnh ảm đạm về sức mua khi doanh số sau 6 tháng 2024 đạt 159.265 xe, giảm nhẹ 4% so với cùng kỳ năm ngoái. Số liệu này bao gồm Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Việt Nam (VAMA), các hãng nhập khẩu và Hyundai Thành Công - phân phối xe Hyundai.Mức sụt giảm 4% có thể xem là không đáng kể. Nhưng 2023 là năm có doanh số thấp nhất trong giai đoạn 2019-2023, nên điều này cho thấy thị trường đang chật vật.Doanh số thị trường Việt Nam chưa tính Riêng trong tháng 6, doanh số của VAMA và Hyundai Thành Công là 31.622 xe, tăng gần 19% so với tháng 5. Mức tăng ba tháng qua của thị trường chưa đủ bù đắp cho lượng bán giảm mạnh ở ba tháng đầu.Sau nửa năm đầu 2024, các hãng sụt giảm mạnh nhất về doanh số như Các chuyên gia bán hàng đánh giá, thị trường ôtô 2023 vốn đã ảm đạm, sang 2024 còn kém sôi động hơn. Ảnh hưởng của kinh tế vĩ mô tiếp tục phủ bóng lên nhiều ngành kinh doanh. Bất động sản, chứng khoán tiếp tục gặp khó, giá vàng tăng liên tục những tháng gần đây khiến khách hàng có xu hướng chọn các kênh đầu tư an toàn thay vì chi tiền cho ôtô.Từ tháng 4, thông tin Chính phủ nghiên cứu triển khai ưu đãi lệ phí trước bạ cho xe lắp ráp trong nước khiến lượng lớn khách hàng trì hoãn việc mua xe. "Họ muốn có thông tin chính thức từ nhà nước để quyết định", quản lý bán hàng một showroom Ford ở TP HCM cho biết. "Bây giờ nhiều khách chủ yếu thăm dò, cọc xe chứ chưa vội xuất hóa đơn, ra biển nếu nhu cầu chưa cần ngay".Khách hàng trao đổi với nhân viên bán xe tại một đại lý Kia ở TP HCM, tháng 6/2024. Ảnh: Việc khách hàng trì hoãn mua xe khiến doanh số thị trường nửa đầu 2024 chưa thể cải thiện nhiều so với giai đoạn tương tự 2023. Sau quãng lặng này, thị trường có thể tăng trưởng mạnh trở lại khi ưu đãi lệ phí trước bạ cho xe lắp ráp nhiều khả năng được áp dụng từ tháng 8. Bộ Tài chính hồi tháng 6 đã đề xuất triển khai ưu đãi giảm 50% lệ phí trước bạ cho xe sản xuất, lắp ráp trong nước từ 1/8 đến hết 31/1/2025.Nửa năm qua, khi thị trường kém nhiệt, giảm giá, khuyến mãi được hầu hết các hãng xe triển khai trên diện rộng. Mức giảm giá cho xe phổ thông hàng chục triệu đồng, với xe sang là hàng trăm triệu đồng.Như những năm trước, khi ưu đãi lệ phí trước bạ của Chính phủ được triển khai, khuyến mãi cho xe lắp ráp trong nước có thể bị cắt giảm. Riêng với xe nhập khẩu không được ưu đãi tương tự, các hãng và đại lý nhiều khả năng tiếp tục duy trì hoặc thậm chí gia tăng khuyến mãi để cạnh tranh với xe lắp ráp trong nước.Nửa đầu năm 2024, lượng xe gầm thấp cỡ D giao tổng 1.077 chiếc tới tay khách Việt, con số này chưa bằng một nửa so với cùng kỳ năm trước là 2.499 xe, tương ứng mức giảm 56,9%.Trong khi toàn thị trường chỉ giảm nhẹ, sedan cỡ D cho thấy ngày càng kém sức hút với tỷ lệ giảm hơn một nửa. Xu hướng chuyển dịch sang xe gầm cao đã khiến phân khúc vốn được coi là chuẩn mực nhiều năm trước, trở nên kén khách vào lúc này.Phân khúc gầm thấp cỡ D có 4 sản phẩm, gồm Toyota Camry, Kia K5, Mazda6, Honda Accord. Trong đó, Accord là mẫu xe tăng trưởng dương so với cùng kỳ năm 2023. Ba mẫu xe còn lại đều giảm. Accord bán 48 chiếc trong nửa năm nay, tăng 84,6% so với năm 2023 là 26 chiếc, nhưng lượng quá nhỏ nên không thể giúp phân khúc xoay chuyển. Mẫu xe của Honda tiếp tục đứng cuối bảng xếp hạng.Trong phân khúc sedan cỡ D, Mazda6Giữ hạng ba thuộc về Chủ nhân chiếc Tesla Cybertruck - với tài khoản SpykerDaddy trên một diễn đàn về xe Cybertruck - kể lại câu chuyện xảy ra tối 7/7. Theo đó, người đàn ông này sở hữu chiếc bán tải điện từ tháng 5 và xe đã chạy được hơn 2.400 km.Ngày xảy ra tai nạn, bố vợ của SpykerDaddy lần đầu được chở trên chiếc Cybertruck và được giải thích cách mở cửa trước mà theo thiết kế, cần ấn nhẹ vào vị trí ở cột B. Khi đó, con trai của tài xế đã vào trước và ngồi ở ghế sau, người ông lúc này giơ tay ấn vào nút mở cửa trước. Cùng lúc, cậu nhóc đóng cửa sau lại.Vị trí bấm để mở cửa trước (khoanh vàng) và khe hở giữa cửa trước và sau (khoanh đỏ). Ảnh: Dù nguyên nhân gì dẫn đến tai nạn - do nhầm lẫn hay phân tâm - thì ngón trỏ của người ông bị vào khe hở giữa hai cánh cửa. Vết thương khiến ông phải khâu 7 mũi phía đốt đầu tiên của ngón trỏ. Nhưng tài xế nói rằng khi nhìn lại khe hở trên, anh nghĩ rằng bố vợ mình đã có thể bị gãy tay hoặc mất luôn một phần ngón tay.SpykeDaddy chia sẻ câu chuyện vì thấy rằng các chủ xe Cybertruck cần đặc biệt cảnh báo những người khác khi ra vào xe, nhất là với ai chưa quen sử dụng nút bấm ở cột B. Từ chỗ bấm nút xuống khe hở bên dưới, khoảng cách chỉ khoảng 2 cm. Vì thế, chỉ cần đôi chút lơ đễnh, ai đó hoàn toàn có thể gặp tai nạn tương tự.Cách mở cửa trước của xe bán tải Tesla Cybertruck. Video: Tuy nhiên, tai nạn xảy ra còn có một phần nguyên nhân thuộc thiết kế của Tesla Cybertruck: cửa xe không có tay nắm. Có thể sau khi bấm nút mở cửa, người ông đang đưa ngón tay vào khe hở để mở cửa trước, và đứa cháu khi đó đóng cửa sau lại khiến ngón tay bị kẹp. Nếu cửa xe có tay nắm, mọi thứ sẽ khác.Đây không phải lần đầu tiên thiết kế của chiếc bán tải điện nhà Tesla gây ra những lo ngại về an toàn khi sử dụng. Thiết kế góc cạnh cùng vật liệu thân xe bằng thép không gỉ khiến Còn trong khi thử nghiệm nắp ca-pô chống kẹt của xe Tesla, Video: Tình huống giao thông:Kỹ năng lái xeTrong cơn mưa lớn, tầm nhìn sẽ giảm xuống đáng kể. Bên cạnh đó, lượng nước trên mặt đường sẽ tạo một lớp ngăn cách bánh xe với mặt đường. Lúc này, tay lái sẽ nhẹ hơn thông thường, đánh lái không còn chính xác. Bánh xe không thể bám trực tiếp xuống mặt đường nên xảy ra hiện tượng trượt, quăng đuôi nếu chuyển hướng bất ngờ.Vì vậy, trong cơn mưa, ngoài giảm tốc tối đa, tài xế không được đánh lái gấp. Tài xế cũng không nên sử dụng đèn khẩn cấp, vì sẽ khiến những người đi sau không thể phán đoán được hướng di chuyển của xe trước. Bên cạnh đó, cần tăng khoảng cách với xe phía trước trong cơn mưa, kể cả hai xe đi ở hai làn khác nhau cũng cần đề cao cảnh giác.Cuối cùng, nếu cảm thấy mưa quá lớn, không thể di chuyển, cần tấp xe vào lề đường, bật đèn khẩn cấp, đợi tới khi ngớt mưa.Xe sedan mất lái tại đoạn đường ngập nước, lao vào rào chắn, đầu và đuôi vỡ nát khi xoay tròn hôm 14/6/2020 trên cao tốc Hạ Long - Vân Đồn. Video: Khi hãng xe tự lái Cruise (thuộc General Motors) và Waymo (của Alphabet - hãng mẹ của Google) triển khai dịch vụ taxi không người lái tại Mỹ, một số chính quyền thành phố ở Trung Quốc cũng cho phép các công ty trong nước triển khai dịch vụ này, theo Tuần qua, taxi tự lái trở thành chủ đề thịnh hành trên mạng xã hội Trung Quốc. Hàng loạt video về trải nghiệm đi xe taxi tự lái đăng trên Douyin - phiên bản TikTok của Trung Quốc. Apollo Go - chi nhánh taxi tự lái của Baidu - trở thành một trong 10 hashtag hàng đầu trên nền tảng Weibo vào 10/7.Khách hàng trải nghiệm taxi tự lái của Baidu ở Trung Quốc. Video: Baidu bắt đầu vận hành dịch vụ xe tự lái 24/7 ở một số quận của Vũ Hán từ tháng 3. Vũ Hán cũng là khu vực hoạt động lớn nhất của Apollo Go. Công ty có hơn 500 taxi tự lái trong thành phố và có kế hoạch tăng lên 1.000 xe vào cuối năm.Người dân Trung Quốc ngày càng quan tâm đến dịch vụ taxi không tài xế trong bối cảnh các thành phố lớn tăng cường hỗ trợ lĩnh vực này, trong khi các thành phố nhỏ hơn hạn chế ứng dụng gọi xe trong vài tháng qua. Đặc biệt, dịch vụ taxi tự lái được trợ cấp, người dân gần như không phải thanh toán, hoặc giảm giá chỉ bằng một nửa so với các dịch vụ khác.Trước dự báo taxi không người lái có thể được triển khai trên toàn quốc, những doanh nghiệp taxi truyền thống và các tài xế không tránh khỏi lo ngại. Cuối tháng 6, mạng xã hội lan truyền bài đăng của một công ty taxi ở Vũ Hán, kêu gọi giảm thuế với các hãng truyền thống và hạn chế sử dụng Apollo Go cũng như các dịch vụ gọi chung xe.Từ tháng 4, có 4 trong số 159 xe của một doanh nghiệp taxi truyền thống phải ngừng hoạt động do doanh số giảm. Chính quyền thành phố Cố Nguyên thuộc khu tự trị Ninh Hạ thông báo tạm dừng hoạt động kinh doanh dịch vụ gọi xe trực tuyến từ ngày 12/5 vì thị trường taxi của thành phố đã bão hòa. Thành phố Quý Dương ở tỉnh Quý Châu cũng ngưng cấp phép mới dịch vụ gọi xe công nghệ trong nửa đầu năm nay.Taxi tự lái của Apollo Go tại Trung Quốc. Ảnh: Theo Bộ Giao thông Vận tải Trung Quốc, tính đến hết tháng 5, quốc gia này có hơn 7 triệu tài xế xe công nghệ đăng ký, nhiều gấp đôi so với 3,51 triệu tài xế được báo cáo vào tháng 7/2021.Số lượng công ty taxi công nghệ ở Trung Quốc cũng tăng cao, từ 241 trong 2021 lên 351 tính đến hết tháng 5 năm nay. Sự cạnh tranh khiến các tài xế taxi truyền thống thêm lo sẽ mất việc.Trong tháng một, nhiều bộ ngành của Trung Quốc công bố kế hoạch thúc đẩy sử dụng các loại ôtô kết nối, trong đó thử nghiệm ít nhất 200 xe tự lái tốc độ thấp ở mỗi khu vực thử nghiệm.Trong danh sách 20 thành phố thí điểm ban đầu có Bắc Kinh, Thượng Hải, Trùng Khánh và Vũ Hán. Những thành phố này cho phép các đơn vị vận hành taxi tự lái thử nghiệm ở khu vực ngoại ô.Từ tháng 11/2021, Bắc Kinh cho phép Apollo Go của Baidu và công ty khởi nghiệp Pony.ai thu tiền người dân sử dụng dịch vụ này nhưng có tài xế an toàn trên xe. Đến 2023, thành phố này cho phép một số xe không cần đến tài xế giám sát.Tháng 5 vừa qua, Robin Li, CEO của Baidu, nói với các nhà đầu tư rằng hơn 70% chuyến đi của Apollo Go trong tháng 4 hoàn toàn không có tài xế. Ông dự đoán tỷ lệ sẽ đạt 100% trong các quý tới và cho phép Apollo Go hòa vốn trước tiên tại Vũ Hán.Tuy vậy, chính quyền tỉnh Hồ Bắc khẳng định trong ngắn hạn, công nghệ tự lái vẫn chưa thay thế được các tài xế.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe:Nghị định 123/2021 quy định, người điểu khiển xe máy không đội mũ bảo hiểm sẽ bị xử phạt 400.000-600.000 đồng.Video: Barie hai bên đều đã hạ, tại nút giao giữa đường sắt và đường bộ ở Oud-Heverlee, hôm 11/7. Nhưng một người đi xe đạp xuất hiện và cứ thế chạy thẳng qua barie. Ngay khi một bánh xe vừa lăn qua đường ray thì tàu lao vút tới.Tàu chèn thẳng lên chiếc xe đạp trong khi người điều khiển bị hất văng ra đất. Nạn nhân đứng ngay dậy và đi xa khỏi đường tàu. Người ngày sau đó khập khiễng bước trở lại gần đường ray, nhặt đồ rơi. Con tàu cũng đã dừng lại chỉ cách đó vài mét.Đại diện công ty đường sắt cảnh báo: "Đừng liều lĩnh với mạng sống và hãy luôn tôn trọng barie và đèn đỏ". Người đi xe đạp trong trường hợp này đã may mắn giữ được mạng sống.Trong 6 tháng đầu năm, Mazda Việt Nam bán 12.679 xe, giảm 10% so với cùng kỳ năm trước là 14.089 xe, đứng thứ 7 thị trường. Nửa đầu 2023 cũng như kết thúc năm ngoái, Mazda đều yên vị thứ 5.Mazda không phải là thương hiệu có doanh số giảm mạnh nhất trong nửa đầu 2024. Biên độ giảm của Mazda chỉ là 10% trong khi đó mức biên độ giảm nhiều nhất nằm ở những vị trí top đầu. Ví dụ, Toyota giảm 16%, Hyundai giảm 16,6%, Kia giảm 18,8%.Trong 2024, Mazda vẫn có 8 mẫu xe, nhưng bán hàng dựa chủ yếu vào CX-5. Mẫu crossover cỡ C đóng góp tới 42% doanh số cho thương hiệu Nhật, 7 mẫu còn lại chia nhau 58%.Cụ thể, hết 6 tháng, có 5.270 chiếc CX-5 đến tay khách hàng, giảm nhẹ so với con số 5.423 xe vào năm trước. CX-5 cũng là mẫu xe duy nhất của Mazda lọt top 10 trong 2 năm qua. Trước đây, Mazda có thêm Mazda3, nhưng làn sóng xe gầm cao đã khiến Mazda3 cũng như các mẫu sedan cỡ C không còn chỗ đứng trong top 10."Át chủ bài" CX-5 duy trì ngôi vị bán chạy nhất trong phân khúc xe gầm cao cỡ C trong nhiều năm qua. CX-5 hội tụ đầy đủ những yêu cầu của khách hàng đối với một mẫu xe gầm cao, thiên hướng phục vụ cho gia đình, như giá cả vừa phải, thiết kế nịnh mắt, phù hợp nhiều khách hàng, trang bị đầy đủ các tính năng an toàn.Vào nửa cuối 2023, Thaco đã ra mắt bản nâng cấp nhẹ của CX-5, tinh chỉnh về ngoại hình, thêm tính năng an toàn. CX-5 là mẫu xe Mazda duy nhất được Thaco ra mắt bản nâng cấp trong 2023.Ở phần còn lại của thương hiệu, Nhìn chung, Mazda3 vẫn là lựa chọn an toàn cho những khách hàng đang lựa chọn sedan cỡ vừa. Mazda3 cùng với Crossover CX-8 thuộc phân khúc gầm cao cỡ D. Ở phân khúc này, mẫu crossover của Mazda ổn định ở vị trí giữa, đây là "sân chơi chính" của CX-5 tại thị trường Việt Nam. Ảnh: Cuối cùng, crossover CX-3 và CX-30 được nhập khẩu nguyên chiếc. Thị trường ở phân khúc này chật chội với nhiều đối thủ đến từ Hàn, Nhật, và được các hãng ưu tiên ra mắt sản phẩm mới hoặc cập nhật phiên bản mới. CX-3 và CX-30 ra mắt lần đầu vào 2021, do đó không có nhiều lợi thế về trang bị cũng như ngoại hình so với các mẫu xe mới xuất hiện, như Sedan cỡ D Mazda6 không thể cạnh tranh với đối thủ Ngày 17/7, hãng xe Nhật Bản Ngoại thất Navara 2024 không thay đổi, trong khi nội thất nâng cấp cách âm hướng đến trải nghiệm khách hàng. Nissan sử dụng vật liệu cách âm 3 lớp, vật liệu hấp thụ tiếng ồn giữa khoang động cơ và cabin. Ngoài ra, cửa kính cũng là loại kính cách âm chuyên dụng, gồm 2 lớp kính ngoài và một lớp màng giảm âm chính giữa.Tất cả các phiên bản của Navara 2024 đều sử dụng hệ thống treo sau đa liên kết, trong khi một số đối thủ dùng dạng nhíp lá. Hệ thống treo trước độc lập, tay đòn kép giống nhiều đối thủ.Nissan trang bị cho Navara 2024 động cơ dầu 2.3 turbo kép, công suất 190 mã lực tại 3.750 vòng/phút, mô-men xoắn cực đại 450 Nm tại 1.500-2.500 vòng/phút. Hộp số tự động 7 cấp trên tất cả các phiên bản, tùy chọn dẫn động một hoặc hai cầu.Trang bị an toàn mới trên Navara 2024 như camera 360 với tính năng offroad monitor (trên hai bản VL 4WD và Pro4X). Tính năng này được kích hoạt ở chế độ 2 cầu chậm, cho phép người lái quan sát rõ địa hình xung quanh, kể cả vị trí bánh xe. Ngoài ra, hệ thống cảnh báo va chạm MOD cũng tích hợp trên màn hình và sẽ kích hoạt khi phát hiện vật thể di chuyển lại gần xe.Các trang bị an toàn tiêu chuẩn khác như hỗ trợ khởi hành ngang dốc, hỗ trợ đổ đèo, camera lùi, cảm biến lùi, phanh ABS/EBD/BA, kiểm soát lực kéo, cân bằng điện tử, 6 túi khí.Navara 2024 bán ra 4 phiên bản, gồm Pro4X, VL 4WD, EL 2WD và EL 2WD Nâng cấp. Trong đó, bản EL 2WD Nâng cấp với các trang bị như màn hình giải trí 10 inch, lót thùng xe và bệ bước chân. Giá từng phiên bản như bảng dưới đây:Đơn vị: So với bản cũ, Trong phân khúc xe bán tải tại Việt Nam, Cuộc đua song mã cho ngôi số một doanh số xe con toàn thị trường Việt của VinFast Doanh số toàn cầu của VinFast nửa năm qua là 21.747 xe. Như vậy, Việt Nam vẫn là thị trường chính của hãng xe có nhà máy tại Hải Phòng dù đã hiện diện ở nhiều quốc gia ở châu Mỹ, châu Âu và Đông Nam Á.Doanh số của VinFast xấp xỉ lượng bán của Ngôi đầu doanh số toàn thị trường xe con vẫn là cái tên quen thuộc Toyota. Dù các mẫu xe chủ lực như Vios, Corolla Cross, Veloz đều giảm doanh số nhưng dải sản phẩm đa dạng nhất thị trường giúp Toyota "tích tiểu thành đại".Từ trái sang phải, các dòng Toyota Camry, VinFast VF 7 và Hyundai Stargazer tại Việt Nam. Ảnh: Khoảng cách hơn 2.000 xe của Toyota với hai đối thủ xếp sau có thể bị san lấp bất cứ lúc nào. So với nửa đầu 2023, doanh số Toyota giảm 16%, thuộc hàng cao nhất thị trường.Ford Các mẫu xe đóng góp thị phần chính của Ford như Ranger, Everest, Territory đang ở thế hệ mới chưa đến 2 năm nên vẫn đang duy trì sức hút tốt. Tuy nhiên, sau các tháng đầu 2024 tăng trưởng mạnh, doanh số Ford chững lại ở các tháng gần đây khi dòng xe chủ lực Ranger bị ảnh hưởng từ thông tin ưu đãi lệ phí trước bạ cho xe lắp ráp sắp được triển khai, khách hàng trì hoãn việc mua xe.Mitsubishi KiaCác dòng xe chủ lực như Seltos, Sonet đều giảm doanh số khiến Kia không có được thứ hạng cao trên thị trường. Mazda sở hữu CX-5 dẫn đầu phân khúc CUV cỡ C nhưng nhiều mẫu khác như Mazda2, Mazda3 giảm doanh số. Dải sản phẩm hầu hết là xe lắp ráp của Kia và Mazda cũng chịu tác động từ tâm lý khách hàng trì hoãn mua xe chờ ưu đãi lệ phí trước bạ của nhà nước.Doanh số tăng cao nhất thị trường (17%) thuộc về Nửa năm đầu 2024, Honda Việt Nam giao tổng cộng 10.481 xe đến khách hàng, cao hơn cùng kỳ năm trước khoảng 1.000 xe. Số lượng mẫu xe bán ra tăng từ 5 lên 6 sản phẩm. Tuy là một trong những số ít thương hiệu có mức bán tăng trong 6 tháng đầu năm, nhưng chưa đủ để giúp Honda thay đổi thứ hạng 8 trong danh sách 10 thương hiệu bán chạy nhất Việt Nam.Mẫu sedan Trong phân khúc sedan cỡ B, City đang dần bắt kịp với vị trí thứ 2 của Bên cạnh đó, Đứng thứ 3 là mẫu crossover cỡ trung CR-V. Trong năm trước, chỉ có phiên bản xăng được bán ra, doanh số 2.024 xe, xếp hạng 2 trong những xe bán chạy của Honda. Cuối tháng 10/2023, CR-V ra mắt thế hệ mới với phiên bản hybrid. Do đó, trong 6 tháng đầu 2024 có tổng cộng 2.338 xe giao đến khách hàng, trong đó phiên bản hybrid là 535 xe.Mẫu BR-V tại thị trường Việt Nam. Ảnh: Bán chạy thứ 4 là mẫu MPV nhập khẩu từ Indonesia được giới thiệu từ tháng 7 năm trước, Tương tự năm trước, các mẫu sedan Nhìn chung, thị hiếu của khách hàng đã thay đổi, dẫn đến sự thoái trào của các dòng xe sedan không chỉ của Honda, mà còn xảy ra ở các hãng khác. Trái ngược lại, các mẫu xe gầm cao, đa dụng hiện đang được quan tâm nhiều hơn, qua đó các hãng đã đẩy mạnh việc giới thiệu các xe gầm cao mới, hoặc cập nhật phiên bản mới cho khách hàng Việt.Video: Tình huống giao thông:Kỹ năng lái xe: Đoạn đường cao tốc Hưng Yên - Thái Bình, nối vào cao tốc Hà Nội - Hải Phòng được nhiều tài xế thường đi qua đây cho biết dễ nhầm lẫn nếu không để ý kỹ biển báo, vạch kẻ đường. Theo đó, đường trong video là đường gom, nhưng nằm sát cao tốc, cách nhau bằng dải phân cách cứng, nên nhiều tài xế nghĩ là đường một chiều.Thực tế trên mặt đường có vạch kẻ vàng, tức vạch phân chia hai làn đường ngược chiều, nên tài xế cần để ý.Đại diện VinFast cho biết, trong tuần đầu tiên mở bán (ngày 16-22/7) người đặt cọc 30 triệu đồng mua VF 8 Lux và VF 8 Lux Plus sẽ nhận voucher khám chữa bệnh tại hệ thống y tế Vinmec trị giá 100 triệu đồng. Người đặt cọc cũng có cơ hội tham gia quay số trúng thưởng 1 suất ưu tiên xếp chỗ trong hệ thống trường học Vinschool, đi kèm 1 năm học miễn phí.VF 8 phiên bản mới tại lễ ra mắt. ẢnhNgoài ra, cứ mỗi 888 khách đặt mua xe trong tuần đầu mở bán, 1 người may mắn sẽ nhận biệt thự Vinhomes trị giá 12 tỷ đồng. Cũng trong thời gian này, 888 người đặt mua đầu tiên sẽ nhận đặc quyền sở hữu phiên bản giới hạn VF 8 Hỏa Long Độc Bản có đánh số thứ tự và một số chi tiết mạ vàng ở logo, ốp la-zăng, nẹp trang trí... Trước đó, phiên bản giới hạn này từng xuất hiện trên VF 7, được VinFast công bố bán hết 68 xe sau 22 phút mở đặt cọc.Theo hãng xe Việt, trong ngày đầu mở cọc VF 8 mới, nhiều người dùng đã đặt cọc để chọn màu sơn theo ý thích với các dải màu ngoại thất phối 2 tông như: Infinity Blanc - Silky White (trắng – nóc trắng mờ), Crimson Red - Jet Black (đỏ - nóc đen)... Anh Tùng Anh (Hà Nội), người dùng VF 8 phiên bản đầu tiên cho rằng, cách thiết kế này có thể giúp phân biệt giữa chủ xe cá nhân và xe chạy dịch vụ.Ngoài các ưu đãi trên, hãng xe Việt cũng đưa chính sách cam kết mua lại đến 90% giá trị xe VF 8 Lux nhằm giúp chủ xe an tâm trong quá trình sử dụng. Với các chủ xe VF 8 hiện tại, VinFast cũng hỗ trợ nâng đời xe VF 8 mới, mức cam kết mua lại cao nhất 93%. Hiện, dòng xe này được VinFast áp dụng ưu đãi 2 năm sạc pin miễn phí tại hệ thống trạm sạc V-Green trên toàn quốc.Nội thất VinFast VF 8 mới. Ảnh: VinFast ra mắt phiên bản mới của VF 8 hôm 15/7, bổ sung lựa chọn phiên bản, nâng cấp công nghệ trợ lý ảo Vivi 2.0 mới, không thay đổi thiết kế, động cơ hay công nghệ an toàn, thay vào đó hãng tập trung vào màu sơn và tính năng kết nối. Đây là lần ra mắt phiên bản mới đầu tiên của VF 8 kể từ khi xuất hiện năm 2022.Ở bản mới, VF 8 được phân cấp tên theo mục đích sử dụng. Xe bán cho khách hàng kinh doanh dịch vụ mang tên VF 8S. Xe cho khách hàng cá nhân VF 8 Lux tiêu chuẩn trang bị 2 môtơ điện đặt ở hai cầu trước, sau với công suất 350 mã lực và phạm vi hoạt động 471 km mỗi lần sạc đầy. Trong khi bản Lux Plus có công suất 402 mã lực và phạm vi hoạt động 457 km mỗi lần sạc đầy.Ở phiên bản mới, dòng VF 8 Lux có giá bán từ 1,17 tỷ đồng và Lux Plus từ 1,359 tỷ đồng. Ngoài ra, bản VF 8S giá từ 1,079 tỷ đồng. Mức giá trên chưa bao gồm pin.Một nhóm người thuê và sở hữu xe Toyota Mirai chạy nhiên liệu hydro cáo buộc cách quảng bá của hãng gây hiểu lầm về khả năng sử dụng của dòng xe này. Cụ thể là tình trạng thiếu thốn trạm tiếp nhiên liệu hydro, sự khan hiếm và giá nhiên liệu tăng vọt, phạm vi quãng đường di chuyển không như quảng cáo, theo Cũng theo đơn kiện, Toyota và đội ngũ bán hàng của hãng nói với người mua tiềm năng rằng hydro luôn có sẵn và việc tiếp nhiên liệu cho xe Mirai sẽ dễ dàng, tương tự như đi đổ xăng. Nhưng thực tế hoàn toàn ngược lại.Một xe Toyota Mirai tại một trạm tiếp nhiên liệu hydro ở California, Mỹ. Ảnh: Chủ sở hữu Mirai thường phải lái xe một quãng đường dài mới tìm được trạm tiếp nhiên liệu. Ngay cả khi đến được trạm, việc bơm hydro cũng chưa chắc thực hiện được vì thiết bị bơm bị hỏng hoặc thẻ nhiên liệu không tương thích.Thậm chí, bơm hydro có thể bị đóng băng và kẹt vào xe, khiến các tài xế phải chờ hơn 30 phút để vòi bơm ấm lên mới có thể rút ra một cách an toàn. Nhiều chủ xe còn bị mắc kẹt giữa đường vì hết nhiên liệu, buộc phải gọi cứu hộ và sử dụng phương tiện khác thay thế.Phạm vi quãng đường di chuyển của Toyota Mirai trên thực tế cũng khác với con số quảng cáo. Mirai Limited chạy được 575 km và Mirai XLE chạy được 647 km theo những lời giới thiệu, nhưng các chủ xe cho biết quãng đường thực ra thấp hơn khoảng 160 km, hạn chế đáng kể hành trình mong muốn.Đơn kiện còn đề cập đến mức tăng 200% về giá nhiên liệu hydro trong vài năm qua, từ 13 USD/kg vào 2022 lên khoảng 36 USD/kg năm nay. Điều này có nghĩa thẻ nhiên liệu trị giá 15.000 USD được tặng khi mua xe sẽ không sử dụng được 5 năm như quảng cáo ban đầu.Các chủ xe tuyên bố các vấn đề nêu trên ảnh hưởng nghiêm trọng đến giá trị bán lại của Toyota Mirai. Sau 5 năm, chiếc xe này chỉ còn 19,4% giá trị trên thị trường xe cũ. Chủ sở hữu yêu cầu Toyota bồi thường thiệt hại, cáo buộc hãng có hành vi phi pháp.Thế hệ đầu tiên của Toyota Mirai ra mắt vào 2015. Thế hệ thứ hai trình làng vào 2020. Cả hai đều được bán và cho thuê độc quyền tại California, chủ yếu do tình trạng thiếu hụt các trạm tiếp nhiên liệu hydro ở những nơi khác tại Mỹ.Đầu năm nay, hãng dầu nhờn Shell thông báo đóng cửa 7 trong số 55 trạm hydro tại California do thiếu nguồn cung, khiến cuộc sống của những người sở hữu dòng xe này trở nên khó khăn hơn.Video: Xin hỏi trong tình huống này, tôi nên làm như thế nào để có thể di chuyển tiếp. Nếu cứ đứng chờ thì không biết tới lúc nào xe kia mới di chuyển? Nếu lách làn để di chuyển thì liệu lúc bị phạt nguội lỗi đè vạch, không tuân thủ vạch kẻ đường, tôi có giải thích được không?Cuối cùng, lái xe đứng ở làn rẽ phải bị phạt thế nào?Từ vài thập kỷ qua, Thái Lan đã trở thành trung tâm sản xuất ôtô của khu vực, nhưng thống trị bởi các hãng xe Nhật, như Toyota và Isuzu. Nhưng làn sóng của các hãng xe điện Trung Quốc đang đánh dấu sự xâm chiếm thị trường bằng những khoản đầu tư hơn 1,44 tỷ USD, thách thức các hãng Nhật trong khi người tiêu dùng Thái Lan đã nhanh chóng thích nghi và chuyển sang xe điện nhờ những chính sách hỗ trợ từ chính phủ.Chính phủ Thái Lan đặt mục tiêu 30% trong số 2,5 triệu xe sản xuất hàng năm là xe điện, tính đến hết 2030.Xe điện Aion Y Plus ra mắt ở Thái Lan trong 2023. Ảnh: Lúc này, nhà máy sản xuất trị giá 64,03 triệu USD nằm ở tỉnh Rayong (cách Bangkok khoảng 180 km về phía đông) có khả năng xuất xưởng 50.000 xe mỗi năm, theo Bộ trưởng Công nghiệp Thái Lan Pimphattra Wichaikul tại buổi khánh thành."Chúng tôi đang sử dụng chiến lược sản xuất nhanh chóng với số lượng nhỏ bằng cách sử dụng AI nhằm giảm sự lãng phí và giảm thiểu chi phí", Ma Haiyang, giám đốc điều hành của Aion Đông Nam Á, nói.Nhà máy mới của Aion khánh thành chỉ vài ngày sau khi đối thủ đồng hương là Sự mở rộng với tốc độ cao của các hãng xe điện Trung Quốc tại Thái Lan đã tác động tới các nhà sản xuất ôtô Nhật Bản. Tháng 6, Honda - hãng xe lớn thứ hai của Nhật - hồi tuần trước cũng tuyên bố Là hãng con của tập đoàn ôtô Quảng Châu (GAC), Aion thành lập 2018 và thuộc sở hữu của nhà nước Trung Quốc. Giữa tháng 4, hãng công bố kế hoạch hoạt động tại thị trường Việt Nam và dự kiến bắt đầu kinh doanh vào tháng 6. Nhà nhập khẩu và phân phối tại Việt Nam là công ty Harmony Việt Nam, công ty con của Harmony Group (Trung Quốc).Hiện chưa rõ mẫu xe nào của Aion được bán đầu tiên tại Việt Nam và nhập khẩu từ đâu. Aion hiện sản xuất xe chủ yếu ở Trung Quốc. Nhà máy ở Thái Lan vừa đi vào hoạt động cũng có thể là nguồn cung tiềm năng nhờ chính sách ưu đãi thuế với xe nhập khẩu từ các nước ASEAN.Aion đã hiện diện ở các thị trường trong khu vực Đông Nam Á gồm Thái Lan, Malaysia, Singapore. Sắp tới sẽ là Myanmar và Việt Nam.Tại tọa đàm về "Nhiên liệu đạt chuẩn cho xe thế hệ mới" hôm 17/7, đại diện các hãng xe và người dùng lo ngại bối cảnh nhiều người sử dụng xe đạt tiêu chuẩn khí thải mức 5 (tương đương Euro 5) đang Ông Nguyễn Xuân Hùng, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) cho biết "Khi đó, cơ quan quản lý còn đặt các câu hỏi tại sao bán nhiên liệu này, có bắt ép người tiêu dùng phải sử dụng mặt hàng với giá cao hơn hay không. Vì vậy, Petrolimex đã chủ động giảm số cây xăng, giảm sản lượng bán", ông Hùng nói.Đặc thù ở Việt Nam khác những nước phát triển sử dụng diesel là Việt Nam có nhiều mức nhiên liệu được chấp nhận, theo ông Hùng. Vì vậy, người tiêu dùng có thể đổ đủ loại phẩm cấp, giá thành, nhà cung ứng cũng vì thế giữ lại cơ sở vật chất cho những loại diesel cũ. Nếu muốn bán diesel "sạch", cần phải thêm chi phí đầu tư bể, kiểm tra chất lượng buồng... nhưng mỗi ngày bán ít 100-200 lít sẽ không đủ bù chi phí.Tem khuyến cáo loại dầu 0,001S-V trên nắp bình nhiên liệu một mẫu xe Hilux. Ảnh:Từ phía cơ quan quản lý, bà Nguyễn Thúy Hiền, Phó Vụ trưởng Vụ Thị trường trong nước, Bộ Công thương cũng nói rằng khó khăn lớn nhất để tăng các điểm bán nhiên liệu Euro 5 là nhu cầu tiêu thụ quá thấp, các doanh nghiệp kinh doanh xăng, dầu ít mặn mà. Khi triển khai nhiên liệu mức 5, các doanh nghiệp vẫn tiến hành bán nhiên liệu mức 3 (phổ biến nhất).Lý do mà người đại diện Bộ Công thương và Petrolimex - tập đoàn chiếm 50% thị phần xăng, dầu nội địa - đưa ra thể hiện cho thế "con gà, quả trứng" của thị trường nhiên liệu "sạch" tại Việt Nam. Trong khi nhà cung cấp nói nhu cầu chưa cao nên chưa thể bán rộng rãi, thì những người sử dụng các dòng xe diesel hiện nay lại khá nhọc nhằn để tìm một điểm bán loại nhiên liệu này. Trong khi đó, nhiều người chủ động tránh xe diesel vì không thuận lợi trong việc tìm nơi bán. Những người đang sử dụng xe đạt chuẩn mức 5 thì gặp rất nhiều vấn đề kỹ thuật vì nhiên liệu không đáp ứng.Ông Đào Công Quyết, Trưởng Tiểu ban Truyền thông Hiệp hội Các nhà sản xuất ôtô Việt Nam (VAMA) cho biết, sau khoảng hơn 2 năm chuyển đổi công nghệ sản phẩm để thực hiện lộ trình khí thải mức 5, các thành viên VAMA đã tiếp nhận hàng nghìn khiếu nại của khách hàng liên quan đến vấn đề chất lượng nhiên liệu không tương xứng với công nghệ xe.Cụ thể, khách hàng phàn nàn về việc xuất hiện các đèn báo lỗi trên táp-lô, động cơ bị rung giật do kim phun, van tuần hoàn khí xả tắc nghẽn, thậm chí động cơ có thể dừng đột ngột, gây mất an toàn giao thông. Chỉ số về tuổi thọ của dầu máy bị giảm, hệ thống bộ lọc bị muội than.Nguyên nhân chính là do khách hàng không sử dụng đúng nhiên liệu được khuyến cáo, do thiếu các trạm nhiên liệu mức 5.Hiện chỉ có Petrolimex bán diesel 0,001S-V. Đến ngày 30/6, số trạm Petrolimex bán nhiên liệu này là 1.220 (chiếm 45% số trạm trên toàn quốc của Petrolimex), nếu tính cả số trạm thương hiệu nhượng quyền thì tỷ lệ này đạt 28%. Trong khi đó, nếu tính cả 17.000 trạm xăng, dầu cả nước, thì tỷ lệ chỉ khoảng 7%.Ông Hùng cho biết khi nhu cầu của khách hàng lớn hơn, Petrolimex sẽ tăng nguồn cung và đang đàm phán để bổ sung nguồn cung trong nước, song song với nhập khẩu. Hiện tại, 70% nhiên liệu đạt chuẩn mức 5 được nhập khẩu, còn nguồn cung trong nước vẫn chưa ổn định."Giá nhiên liệu mức 5 cũng sẽ cao hơn nhiên liệu mức 2, mức chênh lệch không cố định mà sẽ thay đổi theo thị trường thế giới", ông Hùng nói thêm.Từ tháng 4 năm nay, Petrolimex đã thí điểm sản xuất diesel 0,001S-V tại nhà máy lọc dầu Nghi Sơn, nhưng chưa có gì chắc chắn về sản lượng.Cho tới khi có thêm những cây xăng, dầu bán nhiên liệu đạt chuẩn khí thải mới, các hãng khuyến cáo người dùng cần chủ động tìm kiếm danh sách các điểm bán đạt chuẩn, lên lộ trình phù hợp để có thể nạp đúng loại nhiên liệu. Những sai sót về nhiên liệu có thể dẫn tới những hậu quả nặng nề về phương tiện, ảnh hưởng an toàn và tốn nhiều chi phí để sửa chữa.Người tiêu dùng thường băn khoăn về giá xe điện vì cao hơn so với các mẫu xe động cơ đốt trong cùng hạng, nhưng thực tế, chi phí sở hữu xe điện trong 5 năm lại thấp hơn, theo nghiên cứu của J.D. Power - hãng nghiên cứu số liệu thị trường nổi tiếng của Mỹ. Thực tế này đúng ở 48 trong số 50 bang của Mỹ. Chỉ riêng hai bang Maine và West Virginia có kết quả ngược lại.Nghiên cứu phân tích nhiều yếu tố thực tế, gồm giá giao dịch, thuế phí, giá xăng và giá điện từng vùng, cũng như các chính sách dành cho dòng xe không phát thải. Dữ liệu cho thấy chi phí sở hữu xe điện so với xe xăng trong 5 năm thấp hơn.Dưới đây là 10 bang Mỹ nơi người sử dụng xe điện tiết kiệm được nhiều tiền nhất so với xe xăng trong thời gian 5 năm:Hiện giá bán của xe điện cao hơn đáng kể so với xe xăng. Trong quý I, giá giao dịch trung bình của xe điện là 57.600 USD, chưa tính thuế phí. Mức này cao hơn khoảng 13.000 USD so với trung bình của xe động cơ đốt trong. Chi phí sở hữu ban đầu ở mức cao cũng là rào cản của sự dịch chuyển sang xe điện. Dòng xe chạy pin chỉ chiếm 7% doanh số xe mới trong quý I tại Mỹ.Tuy nhiên, nếu bỏ qua chi phí ban đầu, người sở hữu xe điện lại lợi hơn trong quá trình sử dụng so với xe xăng. Mức này khác nhau tùy mỗi bang, nhưng một người đi xe điện có thể tiết kiệm hơn 9.000 USD trong 5 năm sử dụng so với một người đi xe xăng.Xe điện tại trạm sạc ở North Carolina, Mỹ. Ảnh: Người tiêu dùng thường phải chi nhiều hơn khi đổ xăng cho một chiếc SUV so với một chiếc sedan, nhưng dạng nhiên liệu vẫn cùng loại. Điện năng lại khiến bối cảnh thay đổi. Chi phí nạp điện tác động đáng kể bởi giá điện có thể chênh nhau rất lớn tùy từng bang. Ví dụ ở Arkansas, Louisiana và Washington, giá điện chưa đến 10 cent/kWh, nhưng ở Alaska, Connecticut hay Massachusetts đều trên 20 cent/kWh. Trong khi đó, giá xăng hay dầu chênh nhau không đáng kể.Phí bảo hiểm là một yếu tố khác. Ở California, các tài xế xe điện thường trả tiền bảo hiểm nhiều hơn so với các bang khác vì họ có xu hướng sử dụng các mẫu xe đắt tiền hơn. Ở Colorado, người mua xe điện lại nhận khoản tiền hỗ trợ từ chính quyền bang đến 5.000 USD, ngoài mức 7.500 USD từ chính phủ Mỹ.Video: Chiếc xe tải chạy tốc độ cao lao thẳng qua ngã ba ở thành phố Tất Tiết, tỉnh Quý Châu, hôm 12/7, và đâm vuông góc xe buýt. Sau va chạm, xe tải lật nghiêng, trượt về phía ngôi nhà mặt đường.Trong khi đó, xe buýt bị đẩy lùi, trượt bánh sau và rơi xuống phần đường thấp từ khoảng cách vài mét, cũng lật nghiêng. Theo BYD Atto 3Kích thước dài x rộng x cao của BYD Atto 3 là 4.455 x 1.875 x 1.615 mm, chiều dài cơ sở 2.720 mm. Thông số này gần tương đương chiếc BYD Atto 3 ra mắt tại TP HCM sáng 18/7. Ảnh: So với VinFast VF 6 có giá hai bản, gồm 6S là 765 triệu đồng, 6 Plus giá 855 triệu đồng, giá Atto 3 nhỉnh hơn lần lượt 1 triệu đồng và 11 triệu đồng.Còn so với xe xăng, BYD Atto 3 đắt hơn nhiều các mẫu CUV thuần cỡ B như Kia Seltos (599-799 triệu đồng), Toyota Yaris Cross (599-705 triệu đồng)... Đồng thời rẻ hơn mẫu cỡ B+ bán chạy hàng đầu phân khúc, Toyota Corolla Cross (820-905 triệu đồng).Atto 3 có đèn pha LED, phanh đĩa trước/sau là trang bị tiêu chuẩn. Bản Premium có thêm tính năng thích ứng cho đèn pha. Đèn LED phía sau được thiết kế điệu đà, nối dài sang hai bên bằng dải LED. Vành xe 17 inch ở bản tiêu chuẩn và 18 inch ở bản cao. Gương chiếu hậu gập điện kèm chức năng sấy ở cả hai bản.Nội thất của Atto 3 thiết kế mới mẻ so với những mẫu xe xăng truyền thống. Tạo hình của các chi tiết như cần số điện tử, cửa gió điều hòa, loa nổi, 3 dây nilon mô phỏng dây đàn ở cánh cửa trước đều hiếm thấy trên những mẫu xe đã xuất hiện ở Việt Nam.Tất cả ghế trên Atto 3 đều là da tổng hợp với những đường chỉ khâu tương phản phong cách thể thao. Điều hòa tự động, gương chiếu hậu bên trong chống chói, ghế lái chỉnh điện 6 hướng và ghế hành khách chỉnh cơ 4 hướng.Nội thất phiên bản Premium của Atto. Ảnh: Màn hình trung tâm của Atto 3 kích thước 12,8 inch và 15,6 inch trên lần lượt hai bản từ thấp đến cao và có thể xoay 90 độ để hiển thị theo kiểu dọc hoặc ngang. Phía sau vô-lăng là đồng hồ LCD 5 inch. Nhiều trang bị khác trên xe như đèn viền nội thất, đèn đọc sách, các cổng sạc USB ở hàng ghế trước và sau. Cửa sổ trời là trang bị chỉ có trên bản Premium.Bộ pin trên BYD Atto 3 có hai mức, gồm 49,92 kWh - tầm hoạt động 410 km trên bản Dynamic và 60,48 kWh - tầm hoạt động 480 km bản Premium. Môtơ hai bản đều đặt ở cầu trước, công suất 201 mã lực, mô-men xoắn 310 Nm.BYD cho biết, hãng không xây dựng trạm sạc công cộng riêng như VinFast. Khách hàng sạc pin cho xe ở trạm dịch vụ của các đơn vị cung cấp thuộc bên thứ ba, tương tự như cách xe điện của MG (thuộc SAIC) đang làm với mẫu MG4. Đi cùng bộ sạc cầm tay 2,2 kW theo xe, hãng tặng thêm bộ sạc 7 kW.Về công nghệ an toàn, BYD có cân bằng điện tử, hỗ trợ xuống dốc, kiểm soát lực kéo, cảm biến áp suất lốp, phanh tay điện tử, giữ phanh tự động, camera phía sau là tiêu chuẩn. Bản Premium cao cấp hơn khi có các tính năng hỗ trợ lái như kiểm soát hành trình thích ứng, cảnh báo điểm mù, cảnh báo va chạm phía trước/sau, cảnh báo lệch và hỗ trợ giữ làn, camera 360 độ... Số lượng túi khí 4 ở bản thấp và 6 ở bản cao.Ngoài Atto 3, hãng còn công bố giá bán cho mẫu khác là Kết thúc 6 tháng đầu 2024, Ford Việt Nam bán ra tổng cộng 17.651 xe, mức này gần như không đổi so với cùng kỳ năm trước là 17.423 xe, duy trì hạng 4 trong danh sách 10 hãng bán nhiều xe con nhất Việt Nam. Ngoài ra, dải sản phẩm của Ford tại Việt Nam cũng không thay đổi sau một năm, tuy nhiên hãng có cập nhật phiên bản mới cho một số mẫu xe.Trong 5 mẫu mà hãng đang bán, chỉ Territory giảm doanh số, các mẫu còn lại đều tăng hoặc đi ngang. Bán tải Mẫu xe bán chạy thứ 2 của Ford là SUV cỡ trung Vào tháng 4, Ford Việt Nam giới thiệu phiên bản Ranger Stormtrak với một số thay đổi ở trang bị, giá 1,039 tỷ đồng, và phiên bản đắt nhất của dòng SUV 7 chỗ khung gầm rời Everest Platinum, giá 1,545 tỷ đồng, là bản nâng cấp tiện nghi dựa trên biến thể Wildtrak với giá đắt hơn khoảng gần 50 triệu đồng.TerritoryMẫu xe van Transit bán ra 2.164 xe, đóng góp 12% tổng doanh số của hãng Ford nửa đầu 2024, mức bán này tăng mạnh so với 1.773 xe trong cùng kỳ năm trước. Vào tháng 6, Ford Việt Nam đã ra mắt phiên bản Transit thế hệ mới, nâng cấp về thiết kế, động cơ, công nghệ và tiện nghi, bán ra 3 phiên bản, gồm Trend 16 chỗ giá 905 triệu, Premium 16 chỗ giá 999 triệu và Premium+ 18 chỗ giá 1,087 tỷ đồng. Từ 2023, Transit luôn đầu doanh số xe thương mại 16 chỗ. Hyundai Thành Công không công bố số liệu mẫu xe đối thủ của Transit, là Hyundai Solati.Cuối cùng, mẫu SUV nhập khẩu Bán tải Ranger phiên bản Stormtrak tại thị trường Việt Nam. Ảnh: ExplorerSiêu SUV màu xám nằm xoay ngang đường ở thành phố Thạch Gia Trang, tỉnh Hà Bắc, hôm 16/7. Góc chụp chếch về bên trái cho thấy các túi khí đã bung, cửa bên tài xế mở, bánh sau bên trái đã gãy khỏi trục và hông xe cùng bên vỡ toác. Một chiếc ô được mở nằm trên mặt đường, che một phần đầu xe.Bức ảnh khác cho thấy một chiếc ô màu đen che phía trên khối động cơ sát phía lề đường, còn nguyên đường ống xả dài đi cùng. Nằm ở chỗ khác là một bánh xe với một phần bộ phận của siêu SUV, không có ô che chắn. Một bức ảnh khác cho thấy vô số mảnh vỡ nằm khắp mặt đường trên một đoạn dài.Theo Chiếc SUV 4 cửa đầu tiên của Ferrari ra mắt hồi tháng 4/2022. Purosangue trang bị loại V12 dung tích 6,5 lít. Công suất xe đạt 715 mã lực, mô-men xoắn cực đại 715 Nm. Hộp số ly hợp kép 8 cấp, dẫn động 4 bánh toàn thời gian. Xe có khả năng tăng tốc 0-100 km/h trong 3,3 giây, 0-200 km/h trong 10,6 giây. Tốc độ tối đa 309 km/h.Đại diện Các dòng sản phẩm Winca phân phối tại thị trường Việt Nam. Ảnh: Điểm nhấn trên màn hình ôtô Winca S300+ là tấm nền QLED độ phân giải 2.000 x 1.200 px và bộ giải mã âm thanh DSP 36 kênh, chip âm thanh AKM7738. "Những trang bị này giúp xe tạo hiệu ứng âm thanh vòm 5.1 stereo đa chiều trong khoang lái mà không cần độ thêm loa", đại diện nhà phân phối này cho biết.Với phần mềm, màn hình có tích hợp sẵn các ứng dụng như Vietmap Live, Google Maps, Navitel... cùng những cảnh báo về biển báo giao thông, tốc độ, kiểm tra phạt nguội nhằm hỗ trợ người lái khi di chuyển. Người dùng cũng có thể sử dụng tính năng điều khiển giọng nói trực tiếp để hạn chế quá trình thao tác khi lái xe.Ở hệ thống giải trí, hãng này phát triển ứng dụng Winca Tube xem phim, nghe nhạc không quảng cáo, không cần đăng nhập email khi lưu lịch sử xem. Màn hình cũng tích hợp hệ thống camera 360 độ điều khiển qua vô lăng hoặc ra lệnh giọng nói, giúp người lái quan sát môi trường xung quanh, đỗ và lùi xe dễ dàng hơn.Mẫu màn hình Màn hình Winca S300+ QLED 2K DTS lắp đặt trên một mẫu ôtô. Ảnh: Theo nhà phân phối, Winca là thương hiệu xuất phát từ Trung Quốc, đang phân phối tại các quốc gia và khu vực như UAE, Brazil.... Sản phẩm được phân phối tại Việt Nam bởi Công ty TNHH Đăng Mẫn.Tuấn VũTrung Quốc là thị trường ôtô lớn nhất thế giới và dẫn đầu toàn cầu về phát triển xe năng lượng mới (NEV), bao gồm cả ôtô chạy pin và xe hybrid.Hiện phân khúc NEV chiếm hơn 40% số xe mới bán ra tại Trung Quốc, và dẫn đầu doanh số phần lớn là các hãng nội địa, trong khi các công ty nước ngoài tụt lại phía sau.Theo Stephen Dyer, đồng lãnh đạo và giám đốc bộ phận ôtô châu Á của hãng tư vấn AlixPartners (Mỹ), nhiều hãng xe nước ngoài vẫn chưa tìm ra cách để giúp sản phẩm của họ nổi bật trên thị trường xe điện Trung Quốc.Thương hiệu xe sang Porsche của Đức cho biết doanh số tại Trung Quốc giảm khoảng 33% trong nửa đầu năm nay. Nguyên nhân được cho là vì sự tập trung của người tiêu dùng vào "doanh số định hướng theo giá trị".Một chiếc Porsche tại Bắc Kinh vào tháng 4 vừa qua. Ảnh: Các hãng xe Trung Quốc, từ Nio đến BYD, đều đã xuất khẩu ôtô sang châu Âu và các thị trường nước ngoài khác, và khiến Mỹ phải tăng thuế lên xe điện nhập khẩu từ Trung Quốc.EU cũng tuyên bố có thể áp thuế lên tới 38% đối với xe điện nhập khẩu từ Trung Quốc. Tuy nhiên, quốc gia Đông Á cho biết đang đàm phán với Ủy ban châu Âu (EC) nhằm tìm kiếm một "giải pháp đổi lại có thể chấp nhận được" trước khi mức thuế mới được áp dụng vào tháng 11.Theo Dyer, ngay cả khi mức thuế của EU được áp dụng, ôtô Trung Quốc vẫn có lãi 20%, thêm rằng biên lợi nhuận sẽ giống như kinh doanh tại thị trường Trung Quốc. Làn sóng thuế quan dường như sẽ khiến các hãng xe Trung Quốc đẩy nhanh chiến lược sản xuất tại châu Âu để giảm chi phí vận chuyển.Lúc này, BYD đang mở một nhà máy ở Hungary. Tuần trước, hãng công bố thỏa thuận trị giá một tỷ USD với Thổ Nhĩ Kỳ và Một số hãng nước ngoài đang cố gắng thâm nhập thị trường Trung Quốc bằng cách hợp tác với các thương hiệu địa phương. Volkswagen và Xpeng ký kết quan hệ đối tác vào đầu năm nay để ra mắt một mẫu SUV. Năm 2023, hãng ôtô Đức đã mua gần 5% cổ phần của Xpeng với giá 700 triệu USD.Các thương hiệu khác cũng đang cố gắng tìm cách giảm giá. Đầu tháng này, BMW ra mắt Mini Cooper EV mới sản xuất tại Trung Quốc thông qua liên doanh với Great Wall Motor (GWM). Giá bán lẻ khởi điểm 26.140 USD mẫu xe điện rẻ hơn gần 5% so với 27.520 USD của Mini Cooper 3 cửa động cơ đốt trong.Mini Cooper EV sản xuất tại Trung Quốc. Ảnh: Trong khi đó, BYD bán mẫu xe điện rẻ nhất của hãng là Seagull với mức giá thấp hơn nhiều, chỉ từ 9.700 USD.Dù việc hợp tác với các nhà sản xuất trong nước là hợp lý để đạt được thị phần, Dyer cho rằng các hãng xe nước ngoài sẽ khó có thể duy trì việc kinh doanh lâu dài tại Trung Quốc nếu không chịu thay đổi.Tháng trước, nhà phân tích của Bank of America cho biết các hãng xe Mỹ nên rời khỏi Trung Quốc sớm nhất có thể vì đang ở vị thế kém hơn so với những "gã khổng lồ" sản xuất xe điện của Trung Quốc.Các nhà sản xuất NEV của Trung Quốc đã giảm thời gian phát triển những mẫu xe mới xuống còn 20 tháng - chỉ bằng một nửa so với 40 tháng của các thương hiệu ôtô Trung Quốc lâu đời, đồng thời tung ra các mẫu xe mới nhanh hơn nhiều so với các thương hiệu khác.Để khuyến khích người dân sử dụng ôtô điện, chính phủ Trung Quốc đã triển khai xây dựng các trạm sạc pin trên toàn quốc, trong khi startup Nio cũng triển khai các trạm đổi pin chỉ trong vài phút.Một vấn đề khác của các hãng ôtô nước ngoài là phải cạnh tranh về nhân lực với những hãng ôtô nội địa, vì công nhân Trung Quốc sẵn sàng làm việc nhiều giờ hơn. Họ có thể làm 140 giờ mỗi tháng, nhiều hơn 20 giờ so với các hãng ôtô truyền thống trên thế giới.Dự kiến các hãng ôtô nội địa chiếm hơn 70% thị trường NEV tại Trung Quốc đến hết 2030 và khoảng 33% thị trường ôtô toàn cầu - tương đương 9 triệu ôtô mỗi năm.Doanh số 6 tháng đầu năm của Kia Việt Nam là 14.007 xe, thấp hơn gần 19% mức 17.241 xe vào cùng kỳ năm trước. Mức bán này khiến Kia bị đẩy xuống hạng 6 top các thương hiệu bán chạy tại Việt Nam nửa đầu 2024, từ vị trí thứ 3 trong cùng kỳ năm trước. Hầu hết các mẫu xe Kia đều giảm doanh số, trong đó biên độ giảm mạnh nhất thuộc về hai mẫu sedan cỡ nhỏ và vừa.Tương tự 2023, Ở phân khúc A+, VF 5 đứng đầu, Sonet đứng thứ hai, cao hơn đối thủ SeltosNgoài ra, CarnivalMẫu MPV cỡ nhỏ Sedan Crossover cỡ C Sportage là mẫu xe có thiết kế phá cách, trẻ trung hơn các mẫu xe khác trong phân khúc crossover cỡ C, qua đó chưa thể bắt kịp mẫu xe dẫn đầu phân khúc, có thiết kế trung tính, phù hợp với đa số khách hàng là Kia Sonet phiên bản 2024 tại Việt Nam. Ảnh: Sự thoái trào của các mẫu xe sedan đã cho thấy sự chuyển dịch thị hiếu, nhu cầu của khách hàng qua những mẫu xe gầm cao, đa dụng. Điều này xảy ra không chỉ ở hãng Kia, mà còn ở các hãng khác tại Việt Nam trong nhiều năm qua.Gần đây, xe tự lái trở thành chủ đề được quan tâm ở Trung Quốc khi một số thành phố lớn đã cho phép thử nghiệm thực tế, như Thượng Hải và Thâm Quyến. Robotaxi của Baidu cũng trở nên thịnh hành. Giờ đây, xe buýt mini tự lái của Xe buýt mini tự lái của Hongqi ở thành phố Thừa Đức, tỉnh Hồ Bắc. Ảnh: Phần đầu xe giữ nguyên thiết kế đặc trưng của thương hiệu với lưới tản nhiệt cỡ lớn với một loạt nan dọc mạ crôm. Dường như chỉ có một bên cửa xe và các cảm biến lidar quanh thân. Bên trong xe có nhiều thanh kim loại đặt dọc làm tay nắm cho hành khách, một nút màu đỏ (có thể là nút dừng khẩn cấp), ghế dài và màn hình sát trần xe.Bên cạnh xe buýt mini không người lái, Hongqi còn tiến hành thử nghiệm robotaxi. Trước đó, ngày 10/7, Hongqi thông báo đã được phép thử nghiệm trên đường phố đối với robotaxi cấp độ 4 thế hệ thứ 3. Hãng cũng cho biết xe đã hoàn thành hơn 100.000 km trong khu thí điểm.Theo dữ liệu của Global Market Insights, thị trường xe tự lái toàn cầu được định giá ở mức 2 nghìn tỷ USD vào 2023. Còn quy mô của Trung Quốc trị giá 8,01 tỷ USD, theo Renub Research.Ghế dài dành cho hành khách với các tay nắm hai bên, một màn hình sát trần xe. Ảnh: Khi ngành công nghiệp ôtô chuyển từ điện khí hóa sang công nghệ tự lái thông minh, Trung Quốc bắt kịp xu hướng và phát triển nhanh chóng. Từ hệ thống hỗ trợ lái cấp độ 2+ dần tiêu chuẩn lên xe giao hàng và xe vệ sinh công cộng không người lái đến Robotaxi cấp độ 4.Trước sự phát triển của xe tự lái, những doanh nghiệp xe truyền thống và các tài xế sợ bị mất việc. Một số người lại không tự tin về tính an toàn của loại xe này. Vào tháng 5, người dân Vũ Hán phàn nàn trên mạng xã hội rằng robotaxi của Baidu gây tắc đường. Cụ thể là xe có những hành vi bất thường như dừng lại giữa đường mà không có lý do, chậm trễ khi rẽ và đi quá chậm vào giờ cao điểm, gây bất tiện cho người tham gia giao thông xung quanh.Video: Tình huống giao thông:Kỹ năng lái xe: Nhà phân phối BYD DolphinCũng vì lượng bán thấp, Toyota khai tử Yaris từ đầu 2024. Tuy nhiên ở nhóm hatchback chạy điện, chưa có sản phẩm nào sở hữu giá bán như BYD Dolphin. Đây cũng là cơ sở để BYD đặt kỳ vọng vào sản phẩm này. Hồi tháng 6, MG4 EV với kích thước cỡ B ra mắt, cũng nhập Trung Quốc nhưng giá bán từ 828 triệu đồng, đắt hơn khoảng 170 triệu đồng so với Dolphin.BYD Dolphin sở hữu các thông số dài x rộng x cao là 4.125 x 1.770 x 1.570 mm. So với chiếc Giống như Yaris hay mẫu hatchback cỡ B khác là Đèn chiếu sáng trước/sau trên Dolphin đều là loại LED, riêng đèn pha là loại tự động bật/tắt kèm dải định vị ban ngày. Kích thước la-zăng của Dolphin (195/60R16) tương tự Yaris, đều là loại 16 inch. Phanh đĩa cả hai bánh trước và sau.So với Yaris, trọng lượng của BYD Dolphin (1.405 kg) nhỉnh hơn Toyota Yaris khoảng 285 kg. Cả hai đều lắp hệ thống treo trước kiểu MacPherson, sau là thanh xoắn.BYD Dolphin sở hữu màn hình giải trí kích thước 12,8 inch cảm ứng, lớn nhất phân khúc, có khả năng xoay 90 độ theo chiều dọc hoặc ngang. Táp-lô xe phân nhiều bậc, cửa gió điều hòa điệu đà, phối hai tông màu ở nội thất... Phong cách thiết kế này khác biệt so với Yaris hay Swift chạy xăng thương hiệu Nhật vốn đơn giản, thực dụng.Vô-lăng của BYD Dolphin bọc da, trợ lực điện. Phía sau là màn hình tốc độ 5 inch. Xe có hỗ trợ điều khiển bằng giọng nói nhưng chỉ có tiếng Anh. Điều hòa tự động một vùng kèm bộ lọc bụi mịn.Ghế của Dolphin bọc da tổng hợp, phối hai tông màu như hồng + đen, xám + đen và nâu + đen. Chỉ ở vị trí ghế lái, kính mới chỉnh lên/xuống một chạm. Ghế của xe chỉnh cơ, ghế lái là 6 hướng, còn ghế phụ 4 hướng. Xe không có cửa gió cho hàng ghế thứ hai.Môtơ của Dolphin lắp ở cầu trước, cho công suất 94 mã lực, mô-men xoắn 180 Nm. Năng lượng lấy từ bộ pin 44,9 kWh, tầm hoạt động 405 km. Sạc với bộ sạc 7 kW, xe mất khoảng 6,5 giờ đề đầy pin. BYD chưa có trụ sạc pin riêng, khách sở hữu xe sạc công cộng ở các trạm dịch vụ được cung cấp bởi bên thứ ba.So với Yaris (công suất 107 mã lực, 140 Nm mô-men xoắn), BYD Dolphin yếu hơn về công suất nhưng vượt trội hơn về lực kéo.Công nghệ an toàn của xe có cân bằng điện tử, kiểm soát lực kéo, hỗ trợ khởi hành ngang dốc, camera 360 độ, kiểm soát áp suất lốp, kiểm soát hành trình, 3 radar phía sau...So với Yaris hay Swift, BYD Dolphin vượt trội hơn về tiện nghi, trang bị, nhưng tính đa dụng khi di chuyển hàng ngày không bằng, phần lớn do hệ thống trạm sạc còn hạn chế, thời gian sạc pin lâu.Đầu năm nay, Baidu ra mắt robotaxi thế hệ thứ 6, mẫu RT6, với chi phí thấp hơn một chiếc Xiaomi SU7. Kế hoạch của hãng là có 1.000 xe trên đường phố Vũ Hán đến hết 2024. Hiện Apollo Go - chi nhánh xe tự lái của Baidu - vận hành hơn 500 chiếc robotaxi thuộc các thế hệ khác nhau ở Vũ Hán.Cũng tại thủ phủ của tỉnh Hồ Bắc, robotaxi tạo ra những phản ứng trái ngược, xuất phát từ những nguyên nhân khác nhau.Từ tháng 4, có 4 trong số 159 xe của một doanh nghiệp taxi truyền thống phải ngừng hoạt động do doanh số giảm. Các doanh nghiệp tin rằng Apollo Go, ở vào lúc cao điểm, nhận trung bình 20 lệnh đặt xe mỗi ngày với mỗi xe.Nhưng thực tế, doanh số của các doanh nghiệp taxi truyền thống và thu nhập của các tài xế giảm không hoàn toàn do robotaxi. Hiện số lượng xe taxi không người lái chỉ chiếm khoảng 1% số xe taxi trên đường phố Vũ Hán - một tỷ lệ quá nhỏ để bị đổ lỗi. Tuy nhiên, sự ác cảm vẫn hiện hữu.Robotaxi tại Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Ảnh: Hơn 300 đơn khiếu nại về robotaxi được ghi nhận trên website quản lý giao thông ở Vũ Hán, với nhiều đơn trong số này phàn nàn về tình trạng những chiếc taxi không có tài xế gây trở ngại, hoặc phản ứng quá chậm trước những tình huống như khi gặp đèn tín hiệu. Robotaxi còn có thể không đi đúng làn, chủ yếu khi đối diện với các phương tiện do con người điều khiển.Ngay cả người dùng dịch vụ Apollo Go ở Vũ Hán cũng nói rằng hành trình của robotaxi lâu hơn so với một taxi truyền thống. Liu Shuang, một khách hàng nữ cho biết, một trong những chuyến đi của cô với một tài xế thông thường mất 6 hoặc 7 phút, nhưng nếu đi xe của Apollo Go sẽ cần hơn 10 phút vì robotaxi ưu tiên sử dụng những trục đường chính, nơi có nhiều đèn giao thông hơn. Liu cũng nói rằng việc lái xe không hẳn êm ái, và robotaxi hay phanh gấp khi gặp người đi bộ hoặc các chướng ngại vật.Liu - vốn thử đi robotaxi cùng con nhỏ do tò mò - đã sử dụng dịch vụ này ít nhất 10 lần trong vòng một tháng. Một trong những lý do chính là cước phí. Một chặng đường 5 km từ nhà đến trường học của con bằng taxi công nghệ của Didi, Liu mất khoảng 1,5-3 USD. Tuy nhiên, nếu dùng taxi của Apollo Go, cước phí chỉ khoảng một USD. Nếu sử dụng các voucher giảm giá, mức cước của robotaxi còn thấp hơn và đôi khi chỉ còn 0,35 USD, trong khi cước phí của Didi giảm nhiều cũng vẫn còn một USD.Không có tài xế trên robotaxi, và hành khách chỉ được ngồi ở ghế sau. Ảnh: Khi robotaxi bắt đầu hoạt động ở Vũ Hán, một tài xế an toàn ngồi ở ghế lái phụ để giám sát chuyến đi. Mọi robotaxi ở thành phố này chỉ cho phép hành khách ngồi ở ghế sau, với một tấm vách bằng nhựa cứng trong suốt giữa hai hàng ghế, ngăn hành khách can thiệp vào quá trình vận hành xe. Số lượng robotaxi hoạt động trên các con phố ở Vũ Hán mà không cần tài xế an toàn đang tăng lên, đạt 70% tổng số xe taxi không người lái vào tháng 4 vừa qua. Dự kiến, mọi robotaxi ở Vũ Hán sẽ không còn tài xế an toàn vào cuối năm nay.Không còn tài xế an toàn, có nghĩa Apollo Go sẽ tiết kiệm được một khoản chi phí đáng kể. Ngoài ra, Baidu nói rằng giá của robotaxi thế hệ thứ 6 đã giảm rất nhiều so với thế hệ trước. Tại buổi ra mắt mẫu RT6, hãng công bố một hóa đơn cho thấy chi phí của một chiếc taxi là 28.350 USD, so với 66.100 USD của thế hệ thứ 5. Apollo Go dự đoán chi phí sẽ còn thấp hơn trong năm tới. Hiện các chuyến đi đều được trợ giá và công ty đang lỗ.Khu vực hoạt động của Apollo Go tại Vũ Hán nằm trong diện tích 3.000 km2, với quãng đường 3.378 km. Khu vực này có 7,7 triệu dân, tức hơn một nửa tổng dân số của thành phố. Dù Apollo Go khai thác dịch vụ ở cả những thành phố khác, thì Vũ Hán hiện là khu vực hoạt động lớn nhất. Baidu từng nói rằng hãng có kế hoạch phủ sóng 100 thành phố bằng robotaxi tính đến cuối thập kỷ này.Video: Đường có ba làn xe chạy, ở hai làn hai bên đều có ôtô dừng đỗ để cảnh sát kiểm tra hành chính. Khi chiếc xe máy vừa đến gần chiếc Hyundai Creta đỗ bên phải thì cửa sau bên trái mở ra. Xe máy vướng vào cánh cửa ôtô đổ rầm, người điều khiển lộn vòng.May mắn ôtô phía sau dừng lại kịp. Nạn nhân lập tức chạy về phía người vừa gây ra tai nạn, lớn tiếng mắng. Nhưng người đàn ông trên ôtô cho rằng mình mới chỉ mở một cửa ra một nửa.Một cảnh sát đến gần, hỏi han nạn nhân. Người điều khiển xe máy tháo găng tay trái, cho thấy một vết rách nhỏ. Một cảnh sát khác nói rằng xe máy đã chạy quá tốc độ nhưng lập tức bị phản đối và người bị ngã nói rằng mình chỉ chạy 20 km/h, đồng thời lỗi là của hành khách trên ôtô.Một trong số các cảnh sát lấy một túi sơ cứu và giúp người đi xe máy xử lý vết thương. Không rõ sự việc sau đó được xử lý ra sao.Seal là mẫu xe thứ ba của Kích thước dài x rộng x cao của BYD Seal là 4.800 x 1.875 x 1.640 mm, chiều dài cơ sở 2.920 mm. Thông số này gần như tương đương với các mẫu sedan cỡ D như Seal có kiểu dáng coupe, thiết kế theo phong cách trẻ trung. Hệ thống đèn chiếu sáng full LED. Cửa kính là loại 2 lớp cách âm, gương hậu điều chỉnh điện, có chức năng tự sấy.Xe trang bị tay nắm cửa ẩn, liền mạch với thân xe khi cửa khóa. Ngoài phần cốp sau 400 lít, phía dưới ca-pô là một cốp đựng đồ nhỏ 50 lít. Vành 18-inch ở bản thấp và 19-inch ở bản cao.Khoang lái BYD Seal lắp màn hình thông tin giải trí trung tâm 15,6-inch, hỗ trợ Apple Carplay/Android Auto, có thể xoay ngang hoặc dọc. Đa số các tác vụ cơ bản của xe, như chỉnh điều hòa, hướng gió... đều thực hiện thông qua màn hình này. Ghế trước phong cách thể thao, được khâu chỉ trang trí hình quả trám thường thấy trên các mẫu xe sang. Bản cao Performance có thêm tính năng thông gió/sưởi. Cửa sổ trời toàn cảnh (panorama) là trang bị tiêu chuẩn.Seal có cần số dạng gạt, nhỏ, nằm giữa cụm nút vật lý ở trung tâm. Bản cao cấp có thêm màn hình HUD trên kính lái. Dàn âm thanh 12 loa của Dynaudio ở bản cao và 10 loa thường trên bản thấp.Ở bản thấp Advanced, Seal lắp một môtơ đặt ở cầu sau, công suất 201 mã lực, mô-men xoắn cực đại 310 Nm. Thời gian tăng tốc 0-100 km/h là 7,5 giây. Dung lượng pin 61,44 kWh với quãng đường di chuyển theo chuẩn WLTC là 460 km.Bản Seal Performance lắp 2 môtơ ở hai cầu trước, sau, cho tổng công suất 522 mã lực, mô-men xoắn cực đại 670 Nm. Khả năng tăng tốc 0-100 km/h trong 3,8 giây. Dung lượng pin 82,56 kWh cho tầm hoạt động 520 km.BYD cho biết, hãng không xây dựng trạm sạc như VinFast. Khách hàng sẽ sạc pin của các đơn vị cung cấp trạm sạc thuộc bên thứ ba, tương tự như cách xe điện của MG (thuộc SAIC) đang làm với mẫu MG4. Ngoài bộ sạc 2,2 kW di động đi cùng với xe, hãng tặng thêm bộ sạc 7 kW.Với giá bán 1,119-1,359 tỷ đồng, Seal cạnh tranh trực tiếp với các mẫu xe xăng phổ thông như Robin được xếp loại xe 4 bánh hạng nhẹ (L7) nếu theo các tiêu chuẩn của châu Âu. Xe có thể đạt tốc độ tối đa 60 km/h, hành trình 65-90 km tùy gói pin, tăng tốc 0-40 km/h trong 5 giây - những thông số phù hợp với những chuyến đi loanh quanh trong thành phố. Thời gian sạc đầy pin trong 5 giờ.Kích thước của Wings Robin gần giống một chiếc môtô phân khối lớn ở chiều dài và rộng, với dài x rộng x cao lần lượt là 2.250 x 945 x 1.560 mm. Trong khi đó, một chiếc BMW R 1250 RT có chiều dài 2.222 mm và rộng 985 mm. Khoảng sáng gầm của Robin là 160 mm.Xe điện mini Wings Robin tại Ấn Độ. Ảnh: Cửa chính dành cho tài xế nằm bên phải, trong khi cửa cho hành khách nằm bên trái để bước xuống phía lề đường. Hai cửa sau ở hai bên đều mở ngược, tạo lối lên xuống thoải mái nhất có thể.Robin sử dụng pin LFP 5,6 kWh gọi là Wings PowerSlab. Tỷ lệ phân bổ trọng lượng trước/sau là 47/53.Ở Robin, mỗi môtơ gắn với một trục bánh sau, điều khiển bởi phần mềm. Công nghệ lái bằng dây cáp và tín hiệu điện tử (drive-by-wire) giúp hệ thống cân bằng điện tử chủ động hơn khi kiểm soát độc lập mỗi môtơ.Xe chở được hai người, với cửa kiểu mở ngược. Ảnh: Wings Robin có 3 phiên bản, gồm E, S và X. Bản E với hành trình 65 km, giá bán gần 2.400 USD. Bản S và X đều đi được 90 km mỗi lần sạc, giá lần lượt là 3.000 USD và 3.600 USD. Chỉ bản cao nhất X có điều hòa, bản S có quạt gió.Sau 5 năm phát triển và với 7 phiên bản tiền sản xuất, Robin đã trải qua những thử nghiệm của dòng xe L7, gồm cả va chạm phía đầu xe, dù không có túi khí. Hãng xe Ấn Độ đã bắt đầu nhận đặt hàng và dự kiến giao xe trong 2025.Nửa đầu 2024, Mitsubishi bán ra tổng cộng 14.622 xe, tăng gần 14% so với cùng kỳ năm trước (12.847 xe), là một trong số ít hãng xe có mức doanh số tăng sau một năm tại thị trường Việt Nam. Hãng Nhật tăng thêm một sản phẩm, là mẫu Xforce ra mắt vào đầu năm nay. Mitsubishi vẫn đứng thứ 5 toàn thị trường Việt Nam, tương tự 2023.XpanderKhoảng cách của Xpander và các đối thủ xếp dưới vẫn rất lớn, khi chiếm đến 41% thị phần phân khúc, không thay đổi so với cùng kỳ 2023."Tân binh" Doanh số này giúp Xforce bán chạy nhất phân khúc CUV cỡ B trong nửa đầu năm nay, đối thủ Mitsubishi Xforce tại thị trường Việt Nam. Ảnh: Mẫu sedan Bán tải OutlanderMitsubishi đa dạng sản phẩm ở nhiều phân khúc và kiểu dáng, nhưng phân cực mạnh mẽ về doanh số. Xpander và Xforce chiếm phần lớn lượng bán ra, các mẫu xe còn lại chỉ thêm thắt. Các sản phẩm bán chạy của hãng Nhật thường xuyên dẫn đầu thị trường trong phân khúc tương ứng. Trái lại, các sản phẩm bán ít của thương hiệu luôn nằm ở những vị trí cuối bảng. Ngoài ra, sự tăng trưởng vượt bậc các mẫu xe gầm cao, đa dụng cỡ nhỏ đã cho thấy thị hiệu của khách hàng Việt trong những năm gần đây, khiến các hãng liên tục giới thiệu các sản phẩm mới trong phân khúc này.Có 5 "thí sinh" tham gia thử thách, gồm Avatr 12, Aito M7, Denza N7, Xpeng G6, và IM LS6. Các xe sẽ lần lượt thể hiện khả năng đỗ tiến, lùi 90 độ, đỗ song song, và đỗ chéo.Với bài đỗ xe 90 độ, chiều dài ô đỗ là 6.000 mm, rộng 2.500 mm, lối vào có chiều rộng 5.000 mm. Với bài đỗ xe song song, ô đỗ có chiều dài 6.000 mm, rộng cũng 2.500 mm, và lối vào rộng 4.000 mm. Ở bài đỗ chéo, ô đỗ cũng dài 6.000 mm, nhưng rộng 2.800 mm, và lối vào rộng 4.500 mm.Bài đỗ xe 90 độ gồm hai thử thách khác nhau: ô đỗ nằm giữa hai xe khác, và ô đỗ nằm trong cùng bãi đỗ, giữa một xe khác và một bức tường.Video: Cả 5 xe đều trang bị lidar với khả năng hỗ trợ lái thông minh. Trong bài lùi chuồng góc 90 độ, tất cả đều thành công trừ IM LS6 đã dừng lại giữa đường. Và mẫu xe thực hiện bài tập nhanh nhất là Avatr 12, và chậm nhất là Xpeng G6.Trong bài đỗ xe song song, giành phần thắng lại là G6 với thời gian nhanh nhất. Ngoài ra, cả Avatr 12 và Denza N7 đều dừng chính giữa ô đỗ, trong khi G6 và Aito M7 hơi lệch sang bên trái. Một lần nữa, IM LS6 có phần thi dở nhất.Phần đỗ chéo xe, cả G6 và LS6 đều không nhận diện được khoảng trống và thất bại. Lần này, Denza N7 giành chiến thắng với cách xử lý gọn gàng, nhanh nhẹn nhất.Trong bài thi cuối cùng, và cũng phức tạp nhất, các xe phải đối diện với góc tường ngay trước lối vào chỗ đỗ - kịch bản tương tự chỗ đỗ ở góc cuối bãi để xe thông thường. Cả G6 và LS6 đều không có khả năng hoàn thành nhiệm vụ.Trong khi đó, Aito M7 và Avatr 12 với hệ thống của Huawei đều cùng có cách tiếp cận chỗ đỗ giống nhau, cho đầu xe vào trước nhưng cũng không xong bài tập. Xe duy nhất đáp ứng yêu cầu là Denza N7.Avatr là thương hiệu xe điện cao cấp thuộc liên doanh giữa hãng xe Tràng An (Changan) và hãng pin CATL, với công nghệ được hỗ trợ từ Huawei. Aito lại là thương hiệu hợp tác giữa startup Seres và Huawei.Xpeng là hãng xe điện thành lập năm 2014, có trụ sở ở Quảng Châu. IM là liên doanh giữa SAIC, tập đoàn Alibaba và công ty công nghệ Zhangjiang Hi-Tech. Còn Denza là liên doanh giữa BYD và Mercedes.Động thái hoàn tiền từ Rever Automotive - nhà phân phối của BYD tại Thái Lan - xuất phát từ phản ứng của người tiêu dùng tại thị trường này khi họ cảm thấy đã phải trả quá nhiều cho những chiếc xe điện. Thông báo được đưa ra tuần này, bên cạnh việc hoàn tiền là chương trình giảm giá tại các trạm sạc cho đến tháng 3/2025, theo Thái Lan - trung tâm sản xuất và xuất khẩu ôtô của khu vực - hiện là thị trường nước ngoài lớn nhất của BYD, nơi hãng là thương hiệu xe điện bán chạy nhất. Tháng 6, Xe điện BYD Atto 3 với vô-lăng bên phải bán tại Thái Lan. Ảnh: Khách hàng hiện nay của BYD có thể nhận tiền hoàn đến gần 1.400 USD trong lần mua xe Atto 3 tiếp theo hoặc mẫu Seal, từ 18/7 đến hết tháng 8, theo thông báo của Rever trên fanpage.Nhưng Ủy ban bảo vệ người tiêu dùng vẫn tiếp tục cuộc điều tra, khi những khiếu nại mới vẫn đổ về, hiện đã vượt 100, theo Passakorn Thapmongkol, một thành viên cao cấp của cơ quan này."Chúng tôi có cuộc gặp khác vào tuần tới để họ có thể giải thích thêm", Passakorn nói với Rever - hiện có hệ thống hơn 100 đại lý khắp Thái Lan - nói trong một thông báo rằng chiến dịch hoàn tiền là cách khuyến khích khách hàng hiện nay và không thuộc chương trình bồi thường. BYD nắm 20% cổ phần ở Rever.Cách thức kinh doanh của nhà phân phối này lọt vào tầm ngắm của cơ quan chính phủ Thái Lan trong tháng này, sau khi Rever giảm giá sâu, đến gần 9.400 USD đối với một số mẫu xe, gây phản ứng và khiếu nại từ người mua xe điện BYD trước đó. Thủ tướng Thái Lan Srettha Thavisin đã yêu cầu giám đốc điều hành BYD là Wang Chuanfu phải đảm bảo khách hàng Thái Lan được bảo vệ, theo đó giá xe trong tương lai sẽ hợp lý hơn.BYD hiện là một phần của làn sóng các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc đang đầu tư hơn 1,44 tỷ USD nhằm xây dựng các nhà máy xe điện ở Thái Lan, với sự hỗ trợ từ các chính sách ưu đãi từ chính phủ quốc gia Đông Nam Á.Ra mắt tại sự kiện của hãng diễn ra hôm 18/7, Su7 Ultra cũng là xe đầu tiên của Xiaomi sử dụng môtơ điện mới tên gọi HyperEngine V8s. Hệ thống gồm ba môtơ cho công suất 1.548 mã lực.Gói pin Qilin 2.0 của CATL là loại LFP, với sạc 897 V và hỗ trợ sạc nhanh với thời gian sạc lại trong chưa đầy 12 phút.Siêu xe điện mới của Xiaomi phát triển từ bản tiêu chuẩn SU7 đã ra mắt cuối 2023. Ảnh: Siêu xe điện trang bị kẹp phanh AP Racing hiệu suất cao đặc biệt dành cho xe đua, với 6 piston cả trước và sau. Má phanh vẫn có khả năng hoạt động ở nhiệt độ trên 800 độ C. Để phanh xe khi đang chạy ở tốc độ 100 km/h, SU7 Ultra chỉ cần quãng đường 25 m - con số hàng đầu nếu cho vào bảng xếp hạng cùng những siêu xe lừng danh thế giới. SU7 Ultra cũng có công nghệ tái tạo năng lượng phanh.Trong khi đó, siêu xe điện có thể tăng tốc 0-100 km/h chỉ trong 1,97 giây, và 0-200 km/h trong 5,97 giây. Tốc độ tối đa theo công bố của hãng là 350 km/h. Trọng lượng xe chưa đến 1.900 kg.Giống buổi ra mắt bản tiêu chuẩn SU7 với sự so sánh với các mẫu xe thể thao hiệu suất cao, trong sự kiện giới thiệu SU7 Ultra, người đứng đầu hãng xe Trung Quốc cũng so sánh với các siêu xe lừng danh khác. Ảnh: So với Kích thước dài x rộng x cao của xe lần lượt là 5.260 x 2.064 x 1.406 mm, với trục cơ sở 3.000 mm. So với SU7 thì SU7 Ultra nhỉnh hơn về chiều dài và rộng, chủ yếu do bodykit hiệu suất cao, nhưng cùng chiều dài cơ sở.Hiện nay tại Trung Quốc, những mẫu xe điện tập trung vào hiệu suất có42% là mức thị phần đóng góp của CX-5 cho thương hiệu Mazda nói chung tại Việt Nam. "Gà đẻ trứng vàng" của hãng Nhật tiếp tục cho thấy sức mạnh tuyệt đối ở phân khúc crossover (CUV) cỡ C sau nửa đầu 2024 khi chiếm đến 37% thị phần toàn phân khúc. So với cùng kỳ 2023, CX-5 giảm nhẹ 3%.Ưu thế về giá bán vẫn là thứ vũ khí chính giúp CX-5 bán nửa năm qua thuộc phiên bản nâng cấp giữa chu kỳ. Thay đổi ở ngoại, nội thất không nhiều so với bản tiền nhiệm. Nhưng giá bán hấp dẫn cùng thiết kế trung tính, hợp mắt với số đông giúp vị thế doanh số của CX-5 trong phân khúc không thay đổi so với trước đó.Lượng bán 5.270 xe của CX-5 nhiều hơn gấp rưỡi so với mẫu xe xếp thứ hai là CX-5 tại một đại lý ở Bình Dương. Ảnh: Các chương trình giảm giá thường xuyên của hãng và đại lý cũng là trợ lực để Territory vượt qua những cái tên đã xuất hiện trước ở phân khúc này như Trong khi CX-5, Territory, Sportage hay Outlander đều giảm doanh số do thị trường gặp khó ở nửa đầu 2024, CR-V và Tucson lại tăng trưởng thị phần. Nguyên nhân là hơn nửa năm đầu 2023, mẫu xe Honda ngưng nguồn cung để chờ bản mới ra mắt vào tháng 10 năm đó. Với Tucson, bản nâng cấp dự kiến ra mắt vào cuối 2024 khiến các mẫu hiện hành được khuyến mãi mạnh, doanh số vì thế gia tăng.Kia SportageTrong số các mẫu xe tham chiến ở phân khúc này, Sau nửa đầu 2024, doanh số phân khúc CUV cỡ C nói chung giảm nhẹ 4%. Ngoài những mẫu xe kể trên, phân khúc còn có nhiều mẫu khác như Subaru Forester, Volkswagen Tiguan, VinFast VF 7..., nhưng hãng không công bố số liệu bán hàng.Hai đại lý Đại diện Lexus Việt Nam xác nhận thông tin ngừng bán IS nhưng không nói rõ nguyên nhân cụ thể. Một số nhân viên bán hàng của Lexus cho biết, IS có doanh số thấp. Việc người dùng ưa chuộng các dòng xe gầm cao khiến hãng muốn tập trung đẩy mạnh các mẫu chủ lực như Lexus IS tại sự kiện ra mắt bản mới hồi 2021 tại Đà Nẵng. Ảnh: Trong phân khúc sedan hạng sang cỡ nhỏ, trước Lexus IS, mẫu Volvo S60 cũng đã ngừng bán từ đầu 2023. Đại diện thương hiệu Thụy Điển cho biết, doanh số thấp của S60 là nguyên nhân chính cho việc khai tử mẫu xe này.Theo một chuyên gia bán xe sang tại TP HCM, phân khúc sedan hạng sang cỡ nhỏ vốn là cầu nối cho khách từ xe phổ thông lên cao cấp hơn. Tầm ảnh hưởng quá lớn của Mercedes C-class và BMW Series 3 lắp ráp trong nước khiến các đối thủ còn lại như Volvo S60, Lexus IS hay Audi A4 nhập khẩu gặp khó.Với riêng Lexus IS, thế hệ hiện tại ra mắt thị trường Việt Nam năm 2021. Trước khi ngưng bán, IS phân phối với ba phiên bản, gồm IS 300 Standard giá 2,13 tỷ, IS 300 Luxury giá 2,49 tỷ và IS 300h giá 2,82 tỷ đồng. Trong khi Mercedes C-class giá 1,388-2,179 tỷ đồng, BMW Series 3 giá 1,435-1,809 tỷ đồng, đều thấp hơn nhiều IS.So với hai đối thủ Đức, Lexus IS có nhận diện yếu hơn trong phân khúc. IS mang thiết kế trẻ, cá tính ở ngoại thất nhưng nội thất ít trau chuốt và hiện đại như các đối thủ. Khả năng vận hành thể thao của Lexus IS cũng có phần thua thiệt hơn C-class hay Series 3.Sau khi ngừng bán IS, phân khúc xe gầm thấp của Lexus hiện chỉ còn hai mẫu là ES và LS. Hiện tất cả xe Lexus đều nhập khẩu Nhật Bản.Hyundai, thương hiệu được phân phối bởi tập đoàn Thành Công, thường xuyên chia sẻ vị trí dẫn đầu doanh số toàn thị trường với đối thủ Xe thương mại nói chung đóng góp phần lớn thị phần cho thương hiệu Hyundai tại Việt Nam. Nhờ 5.008 chiếc xe thương mại, doanh số tổng của Hyundai (kết hợp xe con) đạt 24.381 xe, dẫn đầu thị trường ôtô Việt Nam. Hai thương hiệu cạnh tranh gần nhất với hãng xe Hàn là Toyota và VinFast đều chỉ bán xe con. Riêng VinFast chỉ bán xe thuần điện. Doanh số Toyota chưa gồm hãng xe sang Lexus.Trong xu hướng giảm doanh số chung của thị trường, Hyundai cũng vậy. Mảng xe con của hãng này sau nửa đầu 2024 giảm 17% so với cùng kỳ 2024, trong khi xe thương mại ngược lại, tăng nhẹ 4%.Accent, mẫu xe chủ lực doanh số của Hyundai tại Việt Nam. Ảnh: Doanh số xe thương mại của Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Việt Nam (VAMA) cùng các hãng nhập khẩu cũng tăng nhẹ gần 2% sau nửa đầu 2024. Một chuyên gia phân tích số liệu ở TP HCM cho rằng, bất ổn kinh tế khiến người dân thắt chặt chi tiêu nhưng với các ngành nghề kinh doanh, nhu cầu xe thương mại vẫn thường trực và ít bị ảnh hưởng hơn so với xe con.Thông tin về ưu đãi lệ phí trước bạ cho xe lắp ráp trong nước có thể được áp dụng tác động lớn đến khách cá nhân mua xe con, khiến họ trì hoãn việc mua xe khi nhu cầu chưa thực sự cần thiết. Trong khi xe thương mại dùng vào mục đích kinh doanh, người mua khó chần chừ thời gian lâu như vậy.Với mảng xe con, hầu hết các mẫu xe chủ lực của Hyundai đều giảm doanh số. Xu hướng xe gầm cao ngày càng rõ nét ở Việt Nam, cộng với nhu cầu xe đa dụng MPV tiếp tục dẫn đầu thị trường khiến thị phần những phân khúc truyền thống như sedan cỡ B hay hatchback cỡ A dần bị thu hẹp. Đây là lý do chính khiến Accent, i10 không còn thống trị thị trường như những trước 2022.Không có mảng xe thương mại, doanh số của Hyundai có thể giảm sâu hơn sau nửa đầu 2024. Với hầu hết sản phẩm đều lắp ráp trong nước, nếu ưu đãi lệ phí trước bạ được áp dụng trong phần còn lại của 2024, doanh số Hyundai có thể tăng tốc trở lại.Năm 2018, cùng Suzuki Celerio, Toyota Wigo, Doanh số xe mới của Brio khiêm tốn hơn nhiều các đối thủ Hàn. Số lượng xe Brio đã qua sử dụng giao dịch trên thị trường xe cũ cũng vì thế khá hạn chế. Những mẫu Honda Brio 2019 hiện có giá khoảng hơn 300 triệu đồng. Với bản RS cao cấp nhất, giá giao dịch khoảng 350 triệu đồng.Một mẫu Brio RS 2019 lăn bánh ở Hà Nội. Ảnh: Ưu điểm Brio là một mẫu xe có thiết kế hiện đại hàng đầu phân khúc. Sự trau chuốt ở các chi tiết ngoại thất theo phong cách năng động, thể thao khiến Honda dễ thu hút khách hàng trẻ, phụ nữ cá tính.Không gian nội thất của Brio rộng rãi, tương tự như i10. Kích thước nhỏ nhưng mẫu xe Honda có khoảng để chân thoải mái ở hai hàng ghế sau.Nhiều đối thủ trong phân khúc dùng hộp số tự động 4 cấp. Còn Brio dùng hộp số CVT, đi kèm động cơ 1.2 cho cảm giác lái ít nhàm chán nhất phân khúc. Brio vận hành mượt mà ở nhiều dải tốc độ, phù hợp đi phố. Phản hồi chân ga của động cơ khá nhạy.Nhược điểmNội thất cho người ngồi rộng rãi nhưng cốp Honda Brio hạn chế hơn một số đối thủ như i10, Morning. Xe sử dụng hầu hết chất liệu nhựa ở nội thất nên xuống cấp nhanh theo thời gian. Bản RS cao cấp nhất trang bị ghế nỉ, trong khi các đối thủ là da hoặc da pha nỉ.Phần hiển thị các số như R, N, D ở cần số hầu như không nhìn thấy vào ban đêm. Đồng hồ tốc độ sau vô-lăng đơn điệu, màn hình giải trí có độ hoàn thiện chưa tốt.Nhược điểm của Honda Brio còn ở độ ồn. Chi phí bảo dưỡng đắt hơn các mẫu xe phổ biến hơn trên thị trường như i10, Morning được lắp ráp trong nước.Với 350 triệu đồng, Brio khá kén khách trên thị trường xe cũ. Khách có thể cân nhắc chiếc sedan cỡ B, City cũng của Honda đời 2017-2018 với giá tương tự. Hoặc những mẫu khác như Mazda2 hatchback 2018, Ford Focus 2018.Mười tháng sau khi ra mắt toàn cầu, thương hiệu xe hơi Anh quốc Mini Cooper SE điện ra mắt tại Malaysia. Ảnh: Cooper SE trang bị một môtơ điện ở cầu trước, công suất 215 mã lực, mô-men xoắn 330 Nm. Công suất này cao hơn 33 mã lực và 60 Nm so với trước đây, giúp xe tăng tốc 0-100 km/h trong 6,7 giây và có tốc độ tối đa 170 km/h.Nuôi môtơ điện là gói pin NMC (niken-mangan-coban) 54,2 kWh với phạm vi hoạt động 402 km mỗi lần sạc đầy. Bộ sạc AC 11 kW đi kèm và hỗ trợ sạc nhanh DC 95 kW, với thời gian sạc 10-80% gần 30 phút.Với J01 đưa Mini vào tương lai xe điện mới, thương hiệu xe hơi Anh cải tiến thiết kế cổ điển đặc trưng của mình theo hướng hiện đại hơn. Ví dụ như không còn nắp ca-pô kiểu vỏ sò, chắn bùn trước, điểm nhấn mạ crôm và vòm bánh xe bằng nhựa màu đen. Thay vào đó, đèn ban ngày LED tích hợp vào đèn pha LED tròn đặc trưng, đèn hậu LED ma trận. Xe lắp bộ vành hợp kim hai tông màu 18 inch, kèm lốp 225/40.Cooper SE trang bị đèn hậu LED ma trận. Ảnh: Thay đổi lớn khác nằm ở nội thất với màn hình giải trí hình tròn cỡ lớn ở trung tâm bảng điều khiển. Màn hình mới dạng OLED 9,4 inch, chạy hệ điều hành Mini 9 mới nhất dựa trên Android. Màn hình có nhiều giao diện khác nhau cho khách hàng lựa chọn.Mini giữ lại một số nút điều khiển vật lý bên dưới màn hình, kết hợp thanh công tắc khởi động giống chìa khóa, cũng như bộ chọn số và nút chuyển đổi chế độ lái. Bảng táp-lô bọc vải trang trí với họa tiết răng sói, điểm nhấn màu vàng kim. Trang bị tiêu chuẩn khác như khởi động nút bấm, khóa thông minh Mini Digital Key Plus, gương hậu tự động chống chói, điều hòa tự động hai vùng, ghế thể thao chỉnh điện nhớ vị trí, sạc không dây, màn hình kính lái HUD, âm thanh Harman Kardon 10 loa, camera hành trình.Gói hỗ trợ lái ADAS bổ sung tính năng phanh tự động khẩn cấp, giám sát điểm mù, cảnh báo phương tiện cắt ngang phía sau với phanh tự động. Ngoài ra còn có hỗ trợ đỗ xe Parking Assistant Plus, camera 360, chế độ xem 3D từ xa thông qua điện thoại thông minh.Nội thất Cooper SE nổi bật với màn hình OLED 9,4 inch. Ảnh: Tại Malaysia, Mini Cooper SE giá từ 41.500 USD. Sau khi bán ra tại Malaysia, chiếc Cooper SE điện sẽ ra mắt Thái Lan.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe: Ở tốc độ 80-100 km/h, nếu va chạm giữa xe quay đầu va xe chạy sát dải phân cách, tổn thất sẽ rất nặng nề.Nghị định 100/2019 quy định, tài xế bị phạt 10-12 triệu nếu quay đầu ôtô trên đường cao tốc, đồng thời bị tước bằng lái xe 2-4 tháng.Toyota 6 mẫu hybrid của Toyota gồm Innova Cross, Corolla Cross, Yaris Cross, Camry, Altis, Alphard có doanh số tổng 1.682 xe, chiếm khoảng gần 50% thị phần mảng xe hybrid nói chung tại Việt Nam. Trong số này, Innova Cross đóng góp doanh số nhiều nhất cho Toyota.Nếu chỉ xét riêng từng sản phẩm, Suzuki Ertiga là mẫu xe hybrid bán chạy nhất Việt Nam. Toàn bộ xe Ertiga đều lắp động cơ hybrid, tuy nhiên đây là loại hybrid nhẹ, mức độ hỗ trợ của môtơ vào quá trình dẫn động của xe ở mức thấp. Điều này khác biệt với những mẫu hybrid còn lại của Toyota, Honda, Kia... lắp động cơ thuần hybrid, môtơ có thể vận hành độc lập hoặc kết hợp máy xăng.Nhìn chung ngoài Toyota, xe hybrid tại Việt Nam còn ít lựa chọn. Honda có CR-V, Kia có Sorento hybrid và plug-in hybrid (sạc ngoài). Hyundai bán Santa Fe hybrid nhưng hãng này không công bố số liệu bán hàng cụ thể. Ngoài ra còn hãng Trung Quốc, Haval với chiếc H6.Mức đóng góp xe hybrid vào doanh số chung của một mẫu xe cũng thấp, ngoại trừ Suzuki Ertiga (100%). Ví dụ Innova Cross hybrid chiếm 37% tổng lượng bán của mẫu này, Yaris Cross chiếm 7% hay CR-V hybrid góp gần 23% vào doanh số chung của CR-V.Ở phân khúc xe sang, nhiều hãng như Lexus, Volvo, Mercedes, Audi cũng bán xe hybrid nhưng không công bố số liệu bán hàng cụ thể.Với mảng xe thuần điện, Các hãng Nhật, Mỹ phổ thông chưa có sản phẩm xe thuần điện nào bán cho khách Việt. Xe Hàn có Hyundai với mẫu Ioniq 5.Các hãng Trung Quốc góp mặt đa dạng thương hiệu hơn. MG bán chiếc MG4 EV, gần đây có BYD với bộ ba Dolphin, Atto 3 và Seal. Sắp tới, Aion, hãng xe thuần điện thuộc tập đoàn GAC sẽ bán các mẫu như Y Plus, ES. Trước đó, Hongqi bán E-HS9, Wuling bán mini EV...Sự xuất hiện của các hãng xe Trung Quốc góp phần thúc đẩy mảng xe "xanh" nói chung (gồm hybrid, thuần điện...) tại Việt Nam. Đây là cách các hãng xe Trung Quốc tiếp cận xu hướng mới và giảm đối đầu trực tiếp với các hãng xe Nhật, Hàn, Mỹ... vốn có kinh nghiệm, thế mạnh về xe động cơ đốt trong hàng trăm năm.Video: Dominator 3 thành hình từ một chiếc Ford F350 Super Duty đời 2013. Động cơ dầu 6,7 lít V8 công suất 400 mã lực và hộp số tự động 6 cấp, dẫn động hai cầu và khóa vi sai sau.Xe có hai lớp cửa kính, với lớp ngoài có thể điều khiển nâng lên nhanh thần tốc. Hệ thống treo khí nén có thể nâng cao gầm hoặc hạ thấp sát mặt đất, trong khi các trụ gia cố giúp xe đứng vững trên mặt đất trong trường hợp giông lốc lớn. Mỗi ghế đều có dây đai an toàn 4 điểm, và thậm chí có cả mũ bảo hiểm.Trên nóc xe là hệ thống phóng tên lửa nhỏ chứa các cảm biến đo tốc độ gió. Cả 4 cửa xe đều mở lên trên kiểu cánh chim và được gia cố bằng thép. "Bộ giáp" toàn thân khiến chiếc xe nặng 4.535 kg.Stargazer ra mắt khách Việt lần đầu vào tháng 10/2022, cùng với Carens trở thành hai mẫu xe Hàn ít ỏi trong phân khúc nhiều xe Nhật. Nét phá cách trong thiết kế cùng lượng trang bị khá nhiều vẫn không đủ để mẫu xe của Hyundai có thể gây khó khăn cho các đối thủ, đặc biệt là Xpander.Sang 2024, Stargazer làm mới mình bằng phiên bản X, với ý nghĩa thiên hướng SUV hơn. Giống như Stargazer X giữ chiều dài cơ sở 2.780 mm, kích thước tổng thể nhỉnh hơn chút nhưng không đáng kể. Điểm nhấn nằm ở khoảng sáng gầm cao hơn 15 mm, từ 185 mm lên 200 mm, kèm vành 17 inch so với 16 inch bản tiêu chuẩn. Đối thủ Hyundai tinh chỉnh thiết kế ngoại hình Stargazer X thể thao hơn. Nắp ca-pô dập nổi tạo hình cơ bắp. Bản X còn ốp bánh xe phong cách hầm hố và nẹp hông màu đen, tạo điểm nhấn cùng sự khác biệt so với tiêu chuẩn.Thiết kế nội thất của Stargazer X tinh chỉnh, khác biệt so với trước. Hãng xe Hàn Quốc thay mặt dưỡng cụm đồng hồ mềm mại hơn và được sơn bóng, trong khi bản Stargazer cũ vuông vức hơn với màu xám mờ. Màn hình cảm ứng giải trí 10,25 inch hiển thị sắc nét và mượt mà hơn. Hỗ trợ kết nối Apple CarPlay và Android Auto không dây. Camera lùi ở mức đủ dùng đi kèm chất lượng hình ảnh chấp nhận được. Cũng giống như những mẫu xe khác của Hyundai, Stargazer X trang bị hệ thống bản đồ dẫn đường thiết kế riêng cho thị trường Việt Nam, có cảnh báo tốc độ.Tiện ích khác như điều hòa tự động một vùng. Tuy nhiên chế độ làm mát khi trải nghiệm thực tế với thời tiết nắng nóng, điều hòa của Stargazer X làm việc chưa hiệu quả. Hệ thống âm thanh của Stargazer X nổi trội phân khúc với 8 loa Bose, các đối thủ chỉ lắp 6 loa thường. Các kỹ sư của Hyundai thiết kế rất nhiều hộc chứa đồ trên Stargazer X.Điểm nhấn và mới khác của Stargazer X nằm ở hệ thống hỗ trợ lái ADAS tiên phong phân khúc. Các tính năng như phòng tránh va chạm điểm mù BAC, cánh báo tiền va chạm và hỗ trợ phanh tự động khẩn cấp khi gặp chướng ngại vật, hỗ trợ giữ làn, cảnh báo điểm mù, cảnh báo mở cửa, cảnh báo phương tiện phía trước khởi hành, đèn pha tự động AHB, cảnh báo phương tiện cắt ngang khi lùi. Các trang bị an toàn tiêu chuẩn khác như phanh ABS/EBD/BA, hỗ trợ khởi hàng ngang dốc, cân bằng điện tử, kiểm soát lực kéo, camera lùi, cảm biến lùi, kiểm soát hành trình, 6 túi khí.Động cơ của Stargazer X tương tự bản cũ. Cỗ máy Smartstream 1,5 lít, công suất 115 mã lực, mô-men xoắn cực đại 144 Nm. Hộp số CVT. Hệ thống treo vẫn là loại MacPherson phía trước và dầm xoắn phía sau. Ở khu vực cần số, Hyundai bố trí nút bấm lựa chọn chế độ lái tiện dụng với 4 chế độ, gồm Eco, Normal, Sport và Smart. Mỗi chế độ lái cho phép hiển thị các màu sắc khác nhau trên bảng đồng hồ. Phanh tay điện tử, hỗ trợ giữ phanh tự động tương tự các đối thủ hàng đầu phân khúc.Là mẫu MPV phổ thông nhưng không gian hàng ghế thứ hai của Stargazer X đáp ứng đủ nhu cầu sử dụng. Tựa lưng ghế có thể ngả về sau cho tư thế ngồi thoải mái nhất. Hộc đồ nhỏ phía trước tích hợp hai cổng USB type-A. Hyundai bố trí cửa gió điều hòa cho ghế sau ở trên trần xe với 4 cửa gió có thể điều chỉnh hướng gió và núm vặn lựa chọn tốc độ gió từ 1-3.Ngoài ra, hãng xe Hàn Quốc còn bố trí một bàn làm việc nhỏ phía sau tựa lưng ghế phụ tiện lợi. Hàng ghế thứ ba thiết kế phù hợp cho trẻ em lẫn cả người lớn cao khoảng 1m65. Độ cao ghế vừa phải cho tư thế ngồi khá thoải mái và có thể gập phẳng khi cần thêm không gian chứa đồ. Ngoài ra, tiện ích cho hàng ghế thứ ba với hộc để cốc và hộc chứa đồ ở hai bên.Khả năng Stargazer X ví như "gia vị" mới trong phân khúc MPV phổ thông. Sự bổ sung của phiên bản mới của Stargazer với hậu tố "X" cùng giá bán thấp nhất phân khúc giúp Hyundai kỳ vọng vào một sự lột xác về doanh số.Thương hiệu xe máy Nhật Bản Forza350 2025 nâng cấp với màn hình màu TFT 5 inch, hiển thị đầy đủ thông tin xe, cùng với hệ thống kiểm soát lực kéo HSTC (Honda Selectable Torque Control). Ngoài ra, xe còn hỗ trợ kết nối với ứng dụng Honda RoadSync giúp người lái dễ dàng nhận cuộc gọi, hiển thị thông tin định vị, sử dụng ứng dụng nghe nhạc và có thể điều khiển qua các phím đa chức năng mới.Xe ga trang bị tiêu chuẩn với đèn pha LED tích hợp đèn ban ngày, kính chắn gió chỉnh điện tăng hoặc giảm 30 mm so với bản cũ. Hộc chứa đồ dưới yên lớn hơn, có thể để vừa hai mũ bảo hiểm. Đèn hậu LED có tính năng báo phanh khẩn cấp ESS. Giảm xóc sau có thể điều chỉnh với 5 cấp độ. Phanh ABS hai kênh với phanh đĩa đơn cả hai bánh.Forza350 2025 lắp động cơ như bản cũ, cỗ máy một xi-lanh dung tích 330 phân khối, làm mát bằng dung dịch, phun xăng điện tử, công suất 29 mã lực, mô-men xoắn cực đại 31,9 Nm. Hộp số CVT. Độ cao yên 780 mm, bình xăng dung tích 11,7 lít.Honda Forza350 2025 bán ra tại Thái Lan từ ngày 9/8 với 4 màu lựa chọn, gía 5.000 USD. Ngoài ra, hãng xe Nhật Bản bổ sung bản giới hạn đặc biệt Special Edition giá 5.500 USD, với nhiều phụ kiện H2C đi kèm như bộ bảo vệ tay phanh, gác chân, thùng đựng đồ 47 lít, bộ ống xả Yoshimura Gcraft.Ưu đãi trên được áp dụng tại hệ thống đại lý trên toàn quốc, dành cho khách hàng mua dòng sedan S90 LWB. Ngoài mức ưu đãi 348 triệu đồng, người mua hưởng thêm chế độ bảo hành 5 năm (không giới hạn km) và gói bảo dưỡng 3 năm miễn phí.Ngoài ra, đại lý Volvo Cars cũng áp dụng ưu đãi cho các dòng xe khác như Volvo V60 Cross Country (538 triệu), XC90 B6 (607 triệu), XC90 T8 (372 triệu) và XC60 B6 (139 triệu đồng).Volvo S90 LWB phiên bản Ultimate tại Việt Nam. Ảnh: Trong định vị sản phẩm của Volvo, S90 LWB hướng đến nhóm khách tự cầm lái, nhưng cũng muốn trải nghiệm tiện nghi rộng rãi ở hàng ghế thứ 2. Xe có chiều dài tổng thể 5.090 mm và trục cơ sở 3.061 mm. Động cơ xăng 2.0 tích hợp công nghệ mild hybrid cho công suất 300 mã lực, sức kéo 400 Nm. Hệ dẫn động 4 bánh toàn thời gian AWD duy nhất phân khúc, giúp xe tự động phân bổ lực kéo ở 2 cầu. Nội thất S90 LWB không mang đến trải nghiệm choáng ngợp, mà thiết kế hài hòa ở nhiều khía cạnh.Tổng thể nội thất bố trí tinh gọn, tập trung vào những trang bị cao cấp. Các hàng ghế bọc da Fine Nappa. 4 vị trí ngồi có thông gió, sưởi ấm lưng với thiết kế mang tính công thái học ôm sát cơ thể và bảo vệ cột sống. Theo hãng, thiết kế ghế ngồi của S90 LWB có khả năng bảo vệ phần cột sống, đĩa đệm và vùng thắt lưng cho tất cả hành khách ngồi trong xe. Điều hòa 4 vùng độc lập. Rèm che nắng chỉnh điện. Dàn âm thanh cao cấp 19 loa Bower Wilkins công suất 1.400 W.Không gian hàng ghế thứ 2 trên S90 LWB. Ảnh: Volvo S90 LWB được phân phối tại Việt Nam với duy nhất phiên bản Ultimate, giá bán trước ưu đãi là 2,32 tỷ đồng (đã bao gồm VAT).Tuấn VũVideo: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe: Mức phạt vượt trong trường hợp cấm vượt là 3-5 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 1-3 tháng, theo Nghị định 100/2019 về xử phạt vi phạm giao thông đường bộ. Nếu gây tai nạn, mức phạt là 10-12 triệu, tước bằng 2-4 tháng.Thiết kế ngoại thất lấy cảm hứng từ hai mẫu xe chạy điện Escalade IQ và Celestiq. Cụm đèn pha thẳng đứng và đèn báo rẽ dạng mảnh. Lưới tản nhiệt có kích thước lớn hơn và kiểu dáng độc đáo tùy thuộc vào từng phiên bản.Tất cả phiên bản của Escalade 2025 đều có logo phát sáng, ở các bản cao cấp hơn sẽ có viền lưới tản nhiệt phát sáng. Cadillac cho biết có 6 phiên bản gồm Luxury, Premium Luxury, Sport, Premium Luxury Platinum, Sport Platinum và V-Series.Phần đuôi xe không nhiều sự khác biệt. Đèn hậu mới nhưng thiết kế vẫn đặt dọc. Phần cản sau và ống xả thay đổi nhẹ, tinh chỉnh phần ốp trang trí. Bảng màu được thêm một số tùy chọn mới.Điều đặc biệt ở trên Escalade 2025 là cửa đóng mở bằng điện. Cửa tài xế có thể tự động mở khi đến gần và có các cảm biến để ngăn không cho cửa mở vào các chướng ngại vật xung quanh. Khi ngồi ở ghế lái, chỉ cần nhấn bàn đạp phanh và cửa sẽ tự đóng lại.Xe trang bị la-zăng mới, kích thước 22 hoặc 24 inch. Loại 24 inch có sẵn 3 thiết kế tùy chọn và là la-zăng lớn nhất từng được sản xuất cho Escalade.Trong cabin, toàn bộ táp-lô được thay đổi, bao gồm màn hình cong trải dài theo chiều ngang. Với kích thước 55 inch, gồm 35 inch cho người lái và 20 inch cho hành khách được đặt dưới một tấm kính, màn hình có thể điều khiển hầu hết mọi tính năng, từ hệ thống thông tin giải trí đến các chức năng hỗ trợ lái xe. Màn hình tích hợp điều khiển bằng giọng nói, hỗ trợ kết nối Apple CarPlay và Android Auto. Vô-lăng mới tích hợp lẫy chuyển. Hệ thống đèn viền 128 màu. Ngoài ra, màn hình HUD là trang bị tiêu chuẩn trên các phiên bản ngoại trừ Luxury.Khách hàng có thể tùy chọn gói Executive Second Row với bảng điều khiển trung tâm ở giữa hàng ghế thứ hai, ghế massage, loa ở tựa đầu, sạc không dây và hai màn hình 12,6 inch. Hệ thống âm thanh 19 loa tiêu chuẩn, nhưng có thể nâng cấp lên hệ thống 40 loa AKG Studio Reference cao cấp.Ghế bọc da, đục lỗ thông hơi, các chi tiết trang trí ốp vân gỗ tối màu. Khách hàng tùy chọn thêm nội thất màu đen và xám, kết hợp da/vải màu xám để tạo sự tương phản.Cadillac loại bỏ động cơ diesel 3 lít do "nhu cầu của khách hàng hạn chế". Do vậy xe chỉ sử dụng động cơ xăng 6,2 lít V8 công suất 420 mã lực và mô-men xoắn 624 Nm, kết hợp hệ dẫn động cầu sau hai cầu và hộp số tự động 10 cấp.Trong khi phiên bản Escalade-V có hiệu suất cao hơn với V8 siêu nạp, công suất 682 mã lực và mô-men xoắn 885 Nm. Hệ thống treo trước và sau độc lập, công nghệ treo khí nén và Magnetic Ride Control.Cadillac chưa công bố giá cho Escalade 2025. Xe sẽ được sản xuất vào cuối năm nay tại nhà máy Arlington, Texas, Mỹ.Theo báo cáo của Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Hàn Quốc (KAMA), các hãng xe Hàn Quốc bán được 61.843 chiếc tại Mỹ trong nửa đầu năm. Không tính các thương hiệu Mỹ, Hàn Quốc vượt các đối thủ đến từ châu Âu và Nhật Bản, đứng đầu doanh số xe điện.Trong bảng xếp hạng 20 xe điện bán chạy nhất tại Mỹ, Các thương hiệu Hàn Quốc đạt kết quả này nhờ những mẫu xe thuần điện (BEV) mới và thúc đẩy mở rộng sản xuất. Ngược lại, doanh số xe hybrid sạc điện (PHEV) giảm nhẹ 3,5% do điều chỉnh sản xuất trong nước.Hyundai Ioniq 5 nằm trong top 10 xe điện bán chạy tại Mỹ. Ảnh: Trong nửa đầu năm nay, tổng số xe điện bán tại Mỹ đạt 708.509 chiếc, tăng 6,4% so với cùng kỳ năm ngoái. Tỷ lệ xe điện trong tổng doanh số xe mới là 6,9%, giảm 0,1%. Nhưng xe PHEV tăng 35,7%, và xe chạy pin nhiên liệu hydro (FCEV) giảm 82,4%, chỉ bán được 322 chiếc.Bất chấp hiệu suất mạnh mẽ của Ford, General Motors (GM) và Stellantis, doanh số xe điện của các hãng Mỹ chỉ tăng 0,5% so với 2023, chủ yếu do doanh số của Tesla giảm. Thị phần cũng giảm từ 70,1% xuống còn 66,2%.Các thương hiệu châu Âu chứng kiến doanh số giảm 14,9% và thị phần bán hàng giảm 3,3%, xuống còn 13,2%. Các mức giảm phần lớn do tác động từ việc siết chặt các yêu cầu đối với những chính sách hỗ trợ của đạo luật Giảm lạm phát (IRA).Một số hãng đang trì hoãn hoặc thu hẹp kế hoạch phát triển xe điện. GM hủy bỏ kế hoạch liên doanh xe điện với Honda và hoãn ra mắt xe bán tải điện trong một năm. Ford công bố kế hoạch giảm sản lượng xe điện và mở rộng sản xuất xe hybrid (HEV) do doanh số xe điện giảm. Tesla bỏ mục tiêu doanh số toàn cầu là 20 triệu xe đến hết 2030.Mercedes điều chỉnh mục tiêu chuyển đổi 100% sang xe điện, cho thấy khả năng tiếp tục bán các mẫu xe động cơ đốt trong sau năm 2030. Toyota cũng đang mở rộng đầu tư không chỉ vào xe điện mà còn vào xe hybrid và xe xăng. Hyundai được cho là đang cân nhắc thêm công nghệ, bao gồm việc sản xuất xe HEV tại nhà máy chỉ sản xuất xe điện, dự kiến hoạt động vào quý IV.Tuy nhiên, một quan chức của KAMA nói rằng về dài hạn, nhiều bang Mỹ sẽ có các quy định độc lập về môi trường và loại bỏ dần động cơ đốt trong, tách biệt với các mục tiêu trung hòa carbon và các quy định về môi trường của chính quyền liên bang. Do đó, việc chuyển đổi sang xe điện là điều không thể tránh khỏi.Hai năm gần đây tại Việt Nam, so với thương hiệu Rolls-Royce, nhà phân phối Những mẫu Mỗi mẫu Bentayga đặc biệt có thiết kế lấy cảm hứng từ khí hậu, địa hình, văn hóa... của hành trình trong tên gọi. Ví dụ phiên bản Trung Quốc sử dụng hầu hết các tông màu trầm, dựa theo màu chủ đạo của địa hình đồi núi, đá, cát với những địa danh nổi tiếng như núi Helan, cao nguyên Alashan, sa mạc Gobi, sông Hoàng Hà...Nội thất có tông màu tương tự như ngoại thất. Bề mặt ghế làm bằng da màu vải lanh, nhiều chi tiết ốp gỗ sồi. Bảng táp-lô bên ghế phụ bọc da với màu tựa như phiến đá cổ.Hay như bản Bentayga Scandinavia có ngoại thất màu xanh kết hợp với la-zăng màu bạc. Chiếc SUV siêu sang sử dụng các tông màu sáng hoặc trung tính được xem là gam màu chủ đạo trong thiết kế của cư dân vùng Bắc Âu.Ở nội thất bản Scandinavia, da bọc màu trắng kết hợp với các đường viền màu xanh. Táp-lô bọc da xanh dương đậm cùng hiệu ứng ốp đá.Những mẫu Bentley Bentayga bản đặc biệt Extraordinary Journeys trang bị động cơ tương tự bản tiêu chuẩn, loại V8 4.0 với bộ tăng áp kép. Động cơ này cho công suất 542 mã lực và sức kéo 770 Nm. Xe tăng tốc 0-100 km/h trong 4,5 giây, tốc độ tối đa 290 km/h.Nhà phân phối Bentley tại Việt Nam chưa công bố giá cụ thể của các bản Bentayga thuộc bộ sưu tập Extraordinary Journeys, bởi tùy thuộc vào các chi tiết cá nhân hóa của khách. Giá của Bentayga bản trục cơ sở dài EWB tiêu chuẩn từ 19,767 tỷ đồng.Bentayga tại Việt Nam nằm trong số những mẫu SUV đắt nhất thị trường. Xe là lựa chọn của giới nhà giàu, bên cạnh những Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeTôi thấy nhiều người khuyên rằng xe điện cũng như các thiết bị điện tử dùng pin lithium, luôn giữ pin trong ngưỡng 20-80% là tối ưu cho sự phồng, xẹp, cho độ bền của pin. Thỉnh thoảng xả sạch pin về 0% rồi sạc đầy trở lại. Không nên sạc quá 80%, không nên sạc nhanh nhiều, vì khiến pin phồng, giảm tuổi thỏ.Theo chiến lược mới về cách quy ước đặt tên của hãng xe Đức, các mẫu xe có số lẻ sẽ chạy xăng và số chẵn chạy điện. Do đó Audi A5 sẽ nhận trách nhiệm cho mẫu A4, và A4 thế hệ mới sẽ chỉ sử dụng động cơ điện.Chiếc A4 ngừng sản xuất do đối mặt với chỉ trích vẻ ngoài nhàm chán khi so sánh với các đối thủ như BMW series 3 hay Mercedes C-class. A5 ra mắt với kiểu thân xe sedan và wagon nhằm thay thế A4 Sedan, Avant và A5 Sportback. Ngoài ra phiên bản S5 sẽ là chiếc A5 hiệu suất cao.Thiết kế ngoại thất của A5 mới hầm hố hơn với chắn bùn trước rộng hơn, đèn pha LED sáng hơn tích hợp nhiều công nghệ hiện đại cùng dải đèn ban ngày tạo từ 60 bóng OLED. Lưới tản nhiệt hình tổ ong rộng hơn và mỏng hơn, hai hốc gió cũng được làm to hơn giống như các mẫu Audi hiệu suất cao.Phần đuôi chiếc sedan có thiết kế đặc biệt, Audi từng gọi kiểu thân xe này là sportback (một cách gọi riêng của liftback) với phần mái dốc, cửa sau mở rộng và khả năng gập hàng ghế sau để tăng không gian chứa đồ. Nhưng ngôn ngữ thiết kế mới đã tinh chỉnh thiết kế sportback cũ pha trộn với hình dáng sedan hiện đại, tạo ra vẻ ngoài truyền thống nhưng mang lại tính thực dụng ở bên trong. Cả hai phiên bản đều trang bị cụm đèn hậu OLED mới.Hai phiên bản của A5 đều có tay nắm cửa chìm để cải thiện tính khí động học. A5 có gói ngoại thất S-Line và S5 sẽ có điểm nhấn phong cách thể thao với mui xe có đường gờ và hệ thống 4 ống xả. Điểm đặc biệt là các mẫu xe chạy diesel sẽ có ống xả hình chữ nhật. Audi cung cấp ba phiên bản ngoại thất gồm Basic, Advanced và S-Line với các trang trí khác nhau. Có 11 màu ngoại thất. Khách hàng có thể tùy chọn nhiều kiểu dáng la-zăng khác nhau từ 17 đến 20 inch.Audi A5 là mẫu xe đầu tiên sử dụng nền tảng PPC (Premium Platform Combustion) mới, là phiên bản nâng cấp của nền tảng MLB Evo. Chiều dài cơ sở tăng lên so với mẫu tiền nhiệm, lên 2.900 mm và giúp khoảng cách giữa hai trục tăng thêm 68 mm.Audi cho biết hệ thống treo và hệ thống lái được thiết kế lại. Hệ thống treo thích ứng là tùy chọn giúp khách hàng có nhiều lựa chọn từ thoải mái đến thể thao thông qua một nút bấm. Audi cho biết hệ thống lái tiên tiến là trang bị tiêu chuẩn trên A5 sedan và Avant. Các mẫu S-Line và S trang bị hệ thống treo thể thao, giúp hạ gầm xe xuống 19 mm.Nội thất của A5 mới thay đổi hoàn toàn, loại bỏ các nút bấm. Nổi bật là cụm màn hình Digital Stage, gồm màn hình kỹ thuật số 11,9 inch sau vô-lăng, màn hình cong cho người lái 14,5 inch và màn hình hành khách 10,9 inch tùy chọn sử dụng hệ thống giải trí Audi MMI. Màn hình HUD có thể điều khiển nhiều chức năng khác nhau. ChatGPT sẽ được tích hợp vào tính năng Audi Assistant, tính năng lần đầu tiên được giới thiệu trên chiếc Golf GTI mới.Động cơ của A5 mới có nhiều tùy chọn. Động cơ TFSI 2 lít, 4 xi-lanh, tăng áp, công suất 148 mã lực cho phiên bản dẫn động cầu trước và 201 mã lực cho dẫn động 4 bánh quattro. Tùy chọn động turbodiesel là TDI 2 lít, tích hợp hệ thống MHEV 48 V mới nhằm kiểm soát khí thải, công suất 201 mã lực và mô-men xoắn 400 Nm, với môtơ điện cung cấp thêm 24 mã lực.Trên phiên bản S5 trang bị động cơ TFSI 3 lít V6 tích hợp MHEV, công suất 362 mã lực. Sức mạnh truyền tải đến 4 bánh xe thông qua hộp số tự động ly hợp kép S Tronic và bộ vi sai thể thao quattro với hệ thống phân bổ mô-men xoắn.Tại Mỹ, Audi chưa tiết lộ thông tin chi tiết và giá của A5. Tại thị trường châu Âu, A5 và S5 nhận đặt hàng và giao xe đầu tiên vào tháng 11 năm nay. Tại Đức, A5 Sedan có mức giá từ 49.279 USD.Chery Fulwin T10 di chuyển liên tục 3 ngày, 17-20/7 qua địa danh của Trung Quốc là Shangri-La, Côn Minh, Bách Sắc, Trạm Giang và Châu Hải. Tổng quãng đường đi được hơn 2.100 km, vượt kỷ lục trước đó 300 km, theo Xe dài 4.850 mm, rộng 1.930 mm, cao 1.712 mm và có chiều dài cơ sở 2.820 mm. Trọng lượng không tải của bản 5 chỗ là 1.935 kg, bản 6 chỗ là 2.028/2.069 kg.Với hệ thống hybrid sạc điện Kunpeng Super Hybrid C-DM của Chery, Fulwin T10 có công suất 610 mã lực và mô-men xoắn 960 Nm đối với bản dẫn động hai cầu, và 375 mã lực/610 Nm với bản dẫn động một cầu.Xe hybrid sạc điện Chery Fulwin T10 tại Trung Quốc. Ảnh: Hệ thống bao gồm động cơ xăng 1.5T và môtơ điện. Động cơ 1.5T sản sinh công suất 154 mã lực và mô-men xoắn cực đại 220 Nm. Bản dẫn động hai cầu có khả năng tăng tốc 0-100 km/h trong 4,9 giây và đạt tốc độ tối đa 240 km/h.Cụm pin do CATL cung cấp có công suất 34,46 kWh và mật độ năng lượng 150 Wh/kg, giúp Fulwin T10 chạy hoàn toàn bằng điện 210 km và 200 km tùy phiên bản, tương ứng với mức tiêu thụ nhiên liệu lần lượt là 5,75 lít/100 km và 6,8 lít/100 km.Xe hỗ trợ cả hệ thống sạc nhanh và sạc chậm. Với hệ thống sạc nhanh 71 kW, chỉ mất 18 phút để sạc 30%-80%.Nội thất tối giản nút bấm, với hai màn hình liền mạch. Ảnh: Fulwin T10 trang bị màn hình cong 24,6 inch gồm đồng hồ cho tài xế và màn hình điều khiển trung tâm, cùng một màn hình AR-HUD 50 inch, sử dụng chip Qualcomm Snapdragon 8155.Xe có hệ thống hỗ trợ lái thông minh L2.5, với tính năng như theo dõi tình trạng mệt mỏi của tài xế, hỗ trợ quan sát điểm mù, cảnh báo mở cửa, va chạm trước/sau và phương tiện cắt ngang.Chery Fulwin T10 không phải là mẫu xe Trung Quốc đầu tiên lập kỷ lục Guinness. Ngay trong tháng 7, thương hiệu Fang Cheng Bao của BYD cho biết mẫu SUV Bao 5 cũng lập kỷ lục xe hybrid sạc điện có thể vận hành ở độ cao 5.980 m so với mực nước biển.Một tình huống xe tải đâm vào xe phía trước vì khoảng cách gần. Video:Những tình huống gặp vật cản bất ngờ trên đường như video phía trên dễ xảy ra trong tình trạng giao thông tại Việt Nam. Nguyên nhân có thể xuất phát khách quan, hoặc chủ quan từ phía tài xế vì mất tập trung, chủ quan. Không chỉ là xe phía trước phanh gấp, các chướng ngại vật bất ngờ có thể là cành cây, tảng đá, ổ gà, hố sâu...Trong tình huống trên, có hai giải pháp để tài xế lựa chọn, bao gồm phanh gấp để dừng, tránh va chạm hoặc đánh lái gấp để vượt qua vật cản. Tài xế cần xem xét nhiều yếu tố khác nhau để có thể đưa ra quyết định.Đầu tiên, nếu đó là tình huống bất ngờ, thời gian tài xế phát hiện vật cản đến lúc va chạm ngắn, tốc độ xe đang cao, hoặc điều kiện giao thông không cho phép đánh lái, tài xế nên ưu tiên phanh gấp lại để tránh tai nạn hoặc giảm thiểu mức độ thiệt hại. Phanh dừng xe cũng an toàn hơn khi khi vật cản phía trước không cố định, có khả năng di chuyển.Đa số các xe con hiện nay đều có trang bị phanh ABS, nên có thể phanh gấp mà không gặp hiện tượng trượt bánh. Đối với xe không trang bị ABS, cần phanh ngắt quãng và liên tục.Tài xế nên phanh khi việc chuyển hướng để tránh vật cản gây ra nguy hiểm cho người và phương tiện. Ảnh: Nếu khoảng cách vẫn còn để đánh lái tránh, làn đường bên cạnh không có phương tiện nào và xe của tài xế có đủ công nghệ cân bằng điện tử (VSC/ESC), tài xế có thể đánh lái để tránh. Tuy vậy cần lưu ý nếu điều kiện tốc độ xe quá lớn, mặt đường trơn trượt, xe gầm cao..., rủi ro của việc đánh lái gấp là xe sẽ bị lật, dù có công nghệ hỗ trợ hay không.Vì vậy, các chuyên gia khuyên chỉ nên đánh lái xe khi cảm nhận được tốc độ ở mức vừa phải, tài xế thực sự hiểu xe và điều kiện thời tiết khô ráo. Trước khi đánh lái, cần quan sát gương hậu, kiểm tra điểm mù, bật xi-nhan, buông ga, nhấn phanh nếu cần thiết để giảm tốc độ, đánh lái về làn an toàn khi đã nhả bớt bàn đạp phanh, và chỉ tăng tốc khi đã vượt qua vật thể.Để phòng tránh các tình huống phải phanh gấp xảy ra, tài xế phải giữ đủ khoảng cách với các xe phía trước, tùy theo tốc độ di chuyển, không bám quá sát xe phía trước.Hồ TânHãng xe máy Nhật Bản Scoopy Hello Kitty phát triển dựa trên bản tiêu chuẩn. Hãng xe Nhật Bản sử dụng tông màu trắng làm chủ đạo và trang trí với nhiều chi tiết màu đỏ, kèm bộ tem chú mèo dễ thương. Mặt nạ vẽ trang trí với bộ ria mép cùng chiếc nơ kẹp tóc đặc trưng. Logo phiên bản đặc biệt dán ở nhiều vị trí trên xe, như gần cụm đèn pha, chắn bùn, hai bên hông, bên thân xe, nắp hộp đồ trước.Khách mua Scoopy bản đặc biệt còn tặng kèm bộ hộp quà như ốp chìa khóa, mũ bảo hiểm và khăn quàng cổ. Tất cả đều trang trí với họa tiết Hello Kitty.Các trang bị khác trên xe như đèn pha LED tiêu chuẩn, hệ thống khóa thông minh smartkey, hộc đồ trước tích hợp cổng sạc USB type-A, cụm đồng hồ analog tích hợp màn hình LCD. Cặp vành đúc 12 inch sơn đen, viền cặp gương trang trí màu trắng. Tình năng an toàn với phanh đĩa đơn trước, phanh sau tang trống.Kích thước tương tự bản tiêu chuẩn với dài x rộng x cao là 1.864 x 683 x 1.076 mm, chiều dài cơ sở 1.251 mm, khoảng sáng gầm 147 mm, độ cao yên 748 mm. Bình xăng dung tích 4,2 lít, trọng lượng 95 kg.Scoopy lắp động cơ eSP, một xi-lanh dung tích 110 phân khối, làm mát bằng không khí, phun xăng điện tử, công suất 9 mã lực, mô-men xoắn cực đại 9,3 Nm. Hộp số CVT.Honda Scoopy Hello Kitty Limited Edition bán ra tại Thái Lan từ ngày 15/8, giá 1.600 USD. Trong khi Scoopy bản tiêu chuẩn giá 1.400 USD.Đại diện VinFast cho biết, đây là sự kiện lái thử có quy mô lớn nhất của hãng từ trước đến nay, dành cho người dùng quan tâm đến dòng SUV điện cỡ B VF 6. Chuỗi sự kiện diễn ra đồng loạt trong 1 tuần, tại 100 địa điểm là các showroom, đại lý VinFast và các trung tâm thương mại Vincom ở các tỉnh thành trên toàn quốc.VinFast VF 6 tại Việt Nam. Ảnh: Tại sự kiện, người dùng sẽ có những trải nghiệm thực tế với mẫu SUV điện cỡ B, đăng ký lái thử và cảm nhận khả năng vận hành của xe. Trong chuỗi sự kiện này, VinFast cũng áp dụng ưu đãi cho VF 6 với tổng trị giá gần 30 triệu đồng gồm: tặng 2 năm bảo hiểm thân vỏ và pin; voucher 10 triệu đồng để sử dụng trong chương trình khách hàng thân thiết của Tập đoàn Vingroup.Nếu mua VF 6 trong dịp này, người dùng sẽ hưởng các ưu đãi khác từ chiến dịch "Mãnh liệt tinh thần Việt Nam – Vì tương lai xanh", gồm các đặc quyền như: miễn phí gửi xe (dưới 5 tiếng), ưu tiên chỗ đỗ tại mọi địa điểm thuộc hệ sinh thái Vingroup đến hết 1/7/2026; sạc miễn phí tại trạm V-Green đến hết 1/7/2025; luồng phục vụ riêng khi sử dụng dịch vụ trong hệ sinh thái Vingroup.Phần đuôi xe có dải đèn hậu LED được đẩy lên cao, tạo hiệu ứng thẩm mỹ. Ảnh: "Những ưu đãi lần này đưa chi phí sở hữu VF 6 về mức tốt nhất từ trước đến nay", anh Trần Việt Hùng (Hà Nội), người dùng chờ VinFast VF 6 sở hữu thiết kế được chắp bút bởi Torino Design – studio thiết kế xe danh tiếng của Italy. Nội thất xe thiết kế tối giản, tập trung vào trải nghiệm công nghệ và vận hành. Vô-lăng thiết kế D-Cut 3 chấu tích hợp nhiều phím bấm chức năng. Điểm nhấn là màn hình cảm ứng trung tâm kích thước 12,9 inch, tích hợp các tính năng từ hệ thống giải trí đến điều khiển.Trải nghiệm vận hành VinFast VF 6 trên đường trường. Ảnh:Tại thị trường Việt Nam, VF 6 có hai phiên bản: 6S và 6 Plus với giá bán tương ứng từ 675 triệu đồng và 765 triệu đồng (phiên bản thuê pin). Xe đi kèm chính sách bảo hành 7 năm hoặc 160.000 km và 8 năm không giới hạn số km dành cho pin.Tuấn VũVideo: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xeTrong khi đó, với người đi xe máy, chỉ cần giảm tốc độ và liếc mắt sang phải là dễ dàng nhận ra có ôtô đang đi tới.Theo dữ liệu từ chính phủ Singapore, trong nửa đầu năm nay, thách thức ngày càng lớn đối với hãng xe Mỹ khi đối thủ Trung Quốc tăng trưởng vượt bậc. Dù thực tế, Singapore là thị trường ôtô nhỏ nhất khu vực, BYD vẫn còn nhiều "đất" để tung hoành. Kết quả cũng cho thấy tham vọng của BYD nhằm thống trị thị trường Đông Nam Á, nơi các thương hiệu truyền thống từ Nhật Bản và Hàn Quốc rất phổ biến, và Tesla đã thiết lập được được nền tảng vững chắc từ 2021.Ở Đông Nam Á, BYD đã có thành công bước đầu, với Thái Lan là thị trường nước ngoài lớn nhất, và đang mở rộng hệ thống đối tác phân phối với các công ty bản địa.Xe điện Tesla tại một trạm sạc ở Singapore, tháng 5/2023. Ảnh: Hôm 23/7, Tesla công bố biên lợi nhuận thấp nhất trong hơn 5 năm qua và bỏ lỡ mục tiêu lợi nhuận trong quý II, ảnh hưởng chủ yếu bởi cuộc chiến giá xe và nhu cầu xe điện giảm trên toàn cầu.Ngược lại, BYD tăng doanh số 21% trong quý II và tiếp tục chiến lược mở rộng ngoài thị trường nội địa, gồm việc chính thức bán hàng tại Việt Nam từ tuần trước - thị trường mà Tesla chưa có kế hoạch hoạt động.BYD cũng tăng cường những nỗ lực marketing ở Singapore - quốc đảo nhỏ nhưng giàu có với dân số 5,9 triệu người, và là nơi thuế và phí sở hữu ôtô thuộc hàng cao nhất thế giới. BYD đã mở hai nhà hàng nơi khách hàng có thể được phục vụ các món ăn được bày trên những chiếc đĩa lấy cảm hứng từ các mẫu xe, đồng thời đặt lịch chạy thử.Doanh số xe điện của BYD ở Singapore tăng 83% trong nửa đầu năm nay so với cả năm 2023, đạt 2.587 xe. Trong khi đó, ở vị trí thứ hai, Tesla chỉ bán nhiều hơn năm trước 28 xe, với tổng cộng 969 chiếc được đăng ký trong 6 tháng đầu năm.Trong top 10 thương hiệu ôtô bán chạy trong 2023 ở Singapore, BYD và Tesla là hai hãng xe điện duy nhất có tên. Nhưng nếu BYD đứng thứ 4, chỉ sau những "gã khổng lồ" là Toyota, Mercedes và BMW, thì Tesla đứng thứ 9, chỉ trên Honda.Trong top 10 của 2022, Tesla đứng thứ 7, còn BYD chưa có tên trong danh sách. Nếu so với 2021, doanh số của Tesla trong 2022 giảm 5,3%.Chính phủ Singapore muốn dừng bán ôtô động cơ đốt trong từ 2030. Doanh số xe điện tại quốc gia này chiếm khoảng 33% tổng doanh số trong nửa đầu năm.Để phản ánh thực tế thị trường, một blogger tên Li Dazhui tự đăng bán chiếc Xiaomi SU7 phiên bản Max Founders. Xe đã đi khoảng ba tháng, với quãng đường hơn 3.600 km. Trong thời gian sử dụng, chiếc xe điện của Li bị đâm từ phía sau một lần, với vết lõm chính giữa đuôi xe và một số trầy xước. Khi rao bán, những hư hỏng đã được sửa chữa xong nhưng người bán có nói rõ tình trạng xe, có cả hình ảnh đi kèm.Trên ứng dụng mà Li đăng bán xe, một số chiếc SU7 đã qua sử dụng được niêm yết. Trong số này có một chiếc đã chạy 600 km kèm giá 47.150 USD, một chiếc đã đi 1.900 km giá 46.050 USD. Tất cả là bản Founders.Li Dazhui và chiếc Xiaomi Su7 đã đi được ba tháng, với 3.600 km. Ảnh: Trên thị trường xe mới, SU7 Founders Edition có giá từ 41.500 USD. So với các phiên bản Standard và Pro, bản Founders cao cấp hơn ở vật liệu Nappa, 25 loa, và một tủ lạnh mini.Nhưng vì xe của mình đã gặp va chạm, Li chấp nhận bán lại cho một đại lý với giá 38.500 USD - số tiền khá cao so với một chiếc xe cũ bán lại, lại ở tình trạng không còn nguyên vẹn. Nếu không từng bị đâm đụng, Li cho rằng xe của mình hoàn toàn có thể được bán với giá bằng xe mới, thậm chí có lãi. Theo Li, giá trị còn lại của Xiaomi SU7 trên thị trường xe cũ cao hơn nhiều so với phần còn lại sau cùng một khoảng thời gian sử dụng.Chiếc Xiaomi từng bị đâm từ phía sau, với vết lõm và một số trầy xước. Ảnh: Tại Trung Quốc, Xiaomi SU7 bán ra với đủ ba phiên bản. Bản Standard và Pro đều sử dụng nền tảng 400 V, nhưng dung lượng pin khác nhau, Cách đây ít ngày, Xiaomi giới thiệu bản nguyên mẫu SU7 Ultra - siêu xe điện với Các hãng xe Trung Quốc tấn công ồ ạt ra thị trường nước ngoài trong vài năm gần đây. Thị trường Âu, Mỹ và Đông Nam Á đều chứng kiến nhiều cái tên mới đến, với những kế hoạch và con số tham vọng. Những cuộc đổ bộ số lượng lớn, dồn dập được nhiều chuyên gia trên thế giới đánh giá là hệ quả của việc sản xuất thừa những năm qua ở nhiều ngành công nghiệp của Trung Quốc. Vậy trong năm qua, các hãng xe Trung Quốc đang bán ở nước ngoài như thế nào?Doanh số trên được tổng hợp từ nguồn số liệu của hãng cũng như Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Trung Quốc. Một vài con số được các hãng làm tròn, ước chừng nên có thể khác biệt nhỏ so với thực tế. Đồ thị cho thấy doanh số nội địa vẫn chiếm đa số trong kết quả kinh doanh của từng hãng. Ngoại trừ MG có tỷ lệ bán ở nước ngoài vượt trội.Lúc này, các hãng xe Trung Quốc đang tăng tốc mở rộng thị trường nước ngoài. BYD đã mở cửa nhà máy ở Thái Lan, nơi hoàn thiện sau 16 tháng xây dựng, với sản lượng hàng năm 150.000 xe và dự kiến tạo ra 10.000 việc làm.Đông Nam Á đang trở thành trung tâm của các hãng xe Trung Quốc, đặc biệt với những thương hiệu sản xuất xe năng lượng mới. Bên cạnh BYD, có Neta và Aion cũng thiết lập nhà máy ở khu vực này.Aion nói việc xây dựng nhà máy ở Thái Lan sẽ kết thúc cuối tháng 7, trong khi hãng cũng đang lập một nhà máy ở Indonesia và dự kiến bắt đầu sản xuất cuối năm nay.Trạm sạc xe điện của Great Wall Motor tại Thái Lan. Ảnh: Neta có hai nhà máy, một ở Thái Lan và một cũng ở Indonesia. Tại Đông Nam Á, Neta chỉ sau BYD về doanh số xe điện, theo China Insights Consultancy (CIC). Ngoài ra, Neta đã mở một cửa hàng ở Kenya vào cuối tháng 6 vừa qua, với kế hoạch thâm nhập 20 quốc gia châu Phi trong hai năm tới. Mục tiêu của hãng là mở 100 đại lý và bán hơn 20.000 xe tại khu vực này trong vòng 3 năm, theo Việc các công ty Trung Quốc tập trung sản xuất tại Thái Lan không hoàn toàn là tín hiệu vui cho đất nước Đông Nam Á, khi nhiều chuyên gia kinh tế ở nước này cảnh báo việc nhập khẩu linh kiện giá rẻ từ Trung Quốc về lắp ráp sẽ khiến các công ty trong mảng công nghiệp phụ trợ của Thái Lan gặp khó khăn, nhất là sau khi các nhà máy của nhiều hãng xe Nhật tại nước này mới đóng cửa gần đây.Các hãng xe Trung Quốc cũng cân nhắc hoặc đã bắt đầu xây dựng nhà máy ở châu Âu và Nam Mỹ. Bên cạnh đó, khu vực Trung Á đang trở thành điểm đến quan trọng.BYD đã có cơ sở sản xuất ở Uzbekistan. Ở Kazakhstan, Geely có 7 mẫu xe bán ra. Từ cuối 2022, hãng đã mở 16 đại lý và showroom tại quốc gia này, phủ sóng tại các thành phố lớn. Geely cũng đã đặt chân đến Kyrgyzstan trong 2023 và đang hướng đến Uzbekistan, Tajikistan và Turkmenistan.Geely cũng nhấn mạnh sự quan trọng của việc kinh doanh ở nước ngoài trong chiến lược phát triển của hãng. Đầu tháng 7, CEO Gan Jiyue nói Geely đã tăng mục tiêu 2024 cho xuất khẩu với 380.000 xe, nhiều hơn 50.000 xe so với ban đầu.Shi Qingke, chủ tịch Great Wall Motor International, nói rằng hãng tự tin về thị trường Kazakhstan. Trong 2023, hãng bán được 8.824 xe tại đây.Hãng xe với trụ sở chính ở tỉnh Hà Bắc đã có 28 đại lý ở Kazakhstan, rải rác ở 20 thành phố lớn, và có kế hoạch thêm các đại lý mới trong quý III.Nhưng không chỉ các nhà sản xuất xe con mới phất lên ở Kazakhstan nhờ nhu cầu xe mới tăng cao. Đến hết 2023, hãng Yutong Bus bán được hơn 5.000 xe buýt tại quốc gia này, trogn đó 200 xe buýt năng lượng mới. Yutong cũng đã có nhà máy láp ráp ở Kazakhstan.Trong nửa đầu năm nay, các hãng xe Trung Quốc ghi nhận mức tăng doanh số lớn, trong đó tháng 6 là tháng kinh doanh tốt nhất của nhiều thương hiệu xe năng lượng mới.BYD, với các mẫu xe điện và hybrid, bán được 203.404 xe năng lượng mới ở thị trường nước ngoài trong nửa đầu năm nay, tăng 173,8% so với cùng kỳ 2023, theo Với Chery, doanh số nửa đầu năm trên toàn cầu là 1,1 triệu xe, tăng 48,4% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, số xe xuất khẩu 532.158, tăng 29,4%.Geely Monjaro bán tại Kyrgyzstan. Ảnh: Geely bán được 955.730 xe khắp thế giới, với số xe xuất khẩu là 197.428. Cả năm nay, hãng đặt mục tiêu xuất khẩu là 380.000 xe.Cuộc cạnh tranh của các startup xe năng lượng mới trở nên gay gắt hơn trong nửa đầu năm nay. Li Auto đạt doanh số 188.981 xe, chỉ đứng sau một startup khác là Harmony Intelligent Mobility Alliance - một liên doanh do Huawei khởi xướng - với 194.207 xe.Kế hoạch của Li Auto là gia nhập thị trường Trung Đông trong năm nay, và có thể đặt chân đến các quốc gia Bắc Phi, với mẫu xe đầu tiên là sản phẩm chủ đạo Li L9.Xpeng - startup xe điện thành lập cách đây 10 năm - hiện mới chỉ bán được một lượng nhỏ ở châu Âu. Hãng từng thông báo vào giữa tháng 6 rằng sẽ bắt đầu bán hai sản phẩm tại Ai Cập: SUV G9 và sedan P7.Hãng xe Changan cũng đã khởi công cơ sở sản xuất ở tỉnh Loei, Thái Lan, tháng 12/2023. Kế hoạch đến hết 2030 của hãng là ra mắt 15 mẫu xe năng lượng mới và xuất khẩu ôtô với vô-lăng bên phải sang các thị trường như Australia, New Zealand, Anh và Nam Phi.Tại đại lý, Santa Fe thế hệ mới đã mở đặt cọc cho khách thời gian qua, dù chưa có mức giá dự kiến. Các nhân viên tư vấn bán hàng ở đại lý cho biết xe ra mắt vào tháng 9 hoặc tháng 10 tới. Nhiều khả năng giống như những lần trước, Santa Fe mới sẽ có tình trạng "bia kèm lạc", tức giá bán tại đại lý cao hơn mức đề xuất từ hãng. Khách mua chênh giá hoặc kèm phụ kiện như một hình thức để được đại lý ưu tiên các suất giao sớm.Hyundai Santa Fe thế hệ mới 2024 tiếp tục được liên doanh Hàn lắp ráp tại nhà máy ở Ninh Bình. Hiện chưa rõ cấu hình động cơ và trang bị cụ thể dành cho thị trường Việt Nam.Santa Fe thế hệ mới (trái) và bản hiện hành tại Việt Nam. Ảnh: Với lượng hàng tồn của thế hệ hiện tại, hãng đã giảm giá bán lẻ các bản máy xăng, dầu giảm 50 triệu, trong khi bản hybrid 100 triệu đồng, đưa mức giá niêm yết mới về ngưỡng 979-1.269 triệu đồng. Để đẩy nhanh tốc độ xả kho hơn nữa, các đại lý giảm thêm 50 triệu.Santa Fe mới thuộc thế hệ thứ 5. Như truyền thống của Hyundai hay Kia, thiết kế bản mới gần như không còn liên hệ nào với bản cũ. Hyundai Santa Fe được so sánh với mẫu xe sang Range Rover vì ngoại, nội thất có nhiều nét tương đồng.Tạo hình bên ngoài của Santa Fe vuông vức, đèn pha và đèn hậu tạo hình chữ H cách điệu theo tên thương hiệu. Thiết kế mẫu SUV cỡ D hầm hố, cá tính hơn hẳn thế hệ cũ.Bên trong, kiểu thiết kế vô-lăng cũng giống Range Rover. Cần số ở bệ tỳ tay được chuyển lên cần gạt sau vô-lăng (tương tự xe Mercedes). Nhìn chung, khoang lái của Santa Fe mới tạo hình theo phong cách phẳng, tiết giảm các nút bấm cơ học mang hơi hướng xe sang.Ở các thị trường quốc tế, Santa Fe cung cấp nhiều tùy chọn động cơ như: tăng áp 2.5 công suất 281 mã lực, hộp số ly hợp kép 8 cấp; tăng áp 1.6 hybrid công suất 180 mã lực, hộp số tự động 6 cấp. Hoặc 2.5 hút khí tự nhiên công suất 194 mã lực, hộp số tự động 8 cấp. Tất cả đều là máy xăng.SPhần lớn pin trên xe điện hiện nay là loại lithium-ion, cũng là loại pin phổ biến được dùng trên các thiết bị điện tử. Đối với những thiết bị sử dụng loại pin này, các chuyên gia luôn khuyến cáo áp dụng nguyên tắc 80-20 để giữ pin luôn bền và có hiệu suất hoạt động tốt nhất, có nghĩa rằng không nên sạc pin quá mức 80%, hoặc để pin tụt dưới mức 20% dung lượng. Có hai lý do chính của việc này: hiệu suất sạc và tuổi thọ pin.Khi sạc xe điện, dù sạc bằng ổ điện dân dụng hoặc trụ sạc nhanh, công suất sạc sẽ giảm đáng kể khi pin đầy khoảng 80%. Trên mức dung lượng pin này, việc sạc sẽ chuyển sang trạng thái sạc chậm (trickle charge) nhằm tránh tình trạng pin bị quá nhiệt, và gây ảnh hưởng đến tuổi thọ pin. Chính vì thế, thời gian sạc từ 20% lên 80% có thể nhanh hơn so với 80% lên 100%, vấn đề này có thể gây ảnh hưởng đến lộ trình, kế hoạch chuyến đi nếu chủ xe sử dụng trạm sạc công cộng để sạc đầy pin cho xe.Cổng sạc trên mẫu xe thuần điện BMW iX3. Ảnh: Bên cạnh đó, việc để pin xuống dưới mức 20% dung lượng có thể làm giảm độ bền các cell pin bên trong, gây ảnh hưởng đến khả năng tích trữ điện nếu tình trạng này kéo dài, và xảy ra liên tục. Đó là lý do đa số các xe điện hiện nay đều khuyến cáo luôn giữ xe ở mức sạc 20%-80% nếu sử dụng xe cho mục đích hàng ngày, chạy trong thành phố hoặc đi các chuyến ngắn.Chỉ nên sạc đầy pin lên mức 100% khi thực sự cần thiết, ví dụ như các chuyến đi dài, ít trạm sạc bên đường. Khi sạc đầy lên mức 100%, chủ xe nên sử dụng xe ngay, không để xe trong tình trạng pin đầy mà không chạy quá lâu. Nếu không sử dụng xe trong thời gian dài, nên để pin ở mức 80% hoặc thấp hơn.Ngoài ra, tài xế nên lưu ý trên một số xe điện, khi pin đầy 100% hệ thống phanh tái tạo có thể không hoạt động, hoặc hoạt động một cách hạn chế. Tài liệu hướng dẫn sử dụng của mẫu Tesla Model 3 ghi rõ hệ thống phanh tái tạo sẽ bị hạn chế tùy vào tình trạng của pin, khi pin đang "lạnh" (chưa đạt đủ nhiệt độ hoạt động tối ưu) hoặc khi pin đầy, do đó tài xế cần chú ý về điều này, nhằm chủ động phanh xe nếu cần thiết. Ở trên các mẫu xe điện khác cũng có khuyến cáo tương tự.Tuy nhiên, việc sạc đầy làm ảnh hưởng đến pin có thể không áp dụng với một số mẫu xe điện. Ví dụ như trên các xe sử dụng pin công nghệ LFP, đây là loại pin có thể sạc đầy 100% mà không làm ảnh hưởng đến tuổi thọ cũng như công suất. Việc sạc và bảo quản pin được ghi rõ trong hướng dẫn sử dụng của từng mẫu xe.Thương hiệu môtô Nhật Bản Động cơ xe không phải thay đổi nhiều vì mẫu môtô mới trang bị sẵn bình nhiên liệu hydro cũng như hệ thống bơm khí này. Nhưng bộ phận này đặt ở phía sau và thiết kế như một bộ phụ kiện..Kawasaki trình diễn công khai ra thế giới mẫu môtô ICE (động cơ đốt trong) chạy bằng hydro do một nhà sản xuất thực hiện tại đường đua Suzuka vào giữa tháng 7. Theo chia sẻ của Hãng xe Nhật Bản cho biết, mẫu môtô chạy hydro cho cảm giác rung và phấn khích hơn khi tăng ga, trong khi xe thải ra nước và một lượng rất nhỏ CO2. Hơn thế, mẫu xe mới này còn tránh được lỗi lo về phạm vi hoạt động hay thời gian sạc kéo dài, vốn là những rào cản đối với xe điện.Dù chỉ là nguyên mẫu nhưng Kawasaki lên kế hoạch ra mắt phiên bản sản xuất vào năm 2030. Tuy nhiên, hãng xe Nhật Bản lo ngại về cơ sở hạ tầng cung cấp nhiên liệu hydro và tình trạng pháp lý ở mỗi quốc gia.Nghiên cứu mới nhất của J.D. Power cho thấy sự hài lòng của các chủ xe đã "tăng sau hai năm giảm". Đặc biệt, điểm hài lòng trung bình là 847, cao hơn hai điểm so với một năm trước. Bảng xếp hạng dựa trên thang điểm 1.000.Bảng xếp hạng thị trường phổ thông."Các hãng xe truyền thống đã lắng nghe tiếng nói của người tiêu dùng. Họ đang ra mắt những mẫu xe tiên tiến phù hợp hơn với mong muốn của người tiêu dùng, gồm từ không gian nội thất nâng cấp và vật liệu cao cấp hơn, cũng như đảm bảo những tính năng sử dụng dễ dàng", theo Frank Hanley của J.D. Power - hãng nghiên cứu số liệu thị trường nổi tiếng của Mỹ.Mini đứng đầu mảng xe phổ thông với 858 điểm, trong khi điểm trung bình là 838. Sau Mini là một hãng Mỹ - Ram - rồi đến liên tiếp hai thương hiệu Hàn Quốc - Kia và Hyundai. Các thương hiệu Nhật Bản đều có điểm dưới mức trung bình.Porsche đứng đầu mảng xe sang.Điểm của các thương hiệu xe sang cao hơn đáng kể so với các thương hiệu phổ thông. Porsche có điểm số 891, trong khi Mini chỉ là 858. Mức trung bình của xe sang là 870, trong khi xe phổ thông là 838.Kết quả nghiên cứu dựa trên phản hồi từ 99.144 chủ xe tham gia khảo sát sau 90 ngày sở hữu, với những trải nghiệm cá nhân khác nhau. Những chia sẻ được phân theo 37 đặc trưng, từ cảm nhận về sự tiện nghi khi ngồi vào ghế lái cho đến sự hồ hởi khi nhấn chân ga.Nghiên cứu chỉ ra rằng, người tiêu dùng ghét các hệ thống thông tin giải trí khi hạng mục này có điểm số thuộc hàng thấp nhất, với điểm trung bình 805. Dường như mọi người chuộng thiết kế đơn giản tương tự trên điện thoại thông minh, thay vì sự phức tạp trên ôtô.Có ba thương hiệu đang hoạt động tại Mỹ nhưng không có tên trong các bảng xếp hạng do không đáp ứng các tiêu chí đánh giá của J.D. Power. Đó là Tesla, Rivian và Polestar.Động cơ xăng 1.5 mới của Động cơ xăng mới bao gồm các tùy chọn hút khí tự nhiên và tăng áp. Thông số kỹ thuật chính xác chưa được tiết lộ nhưng công suất khoảng 128 mã lực và mô-men xoắn 147 Nm ở dạng hút khí tự nhiên, 177 mã lực/225 Nm ở dạng tăng áp, trong khi ở bản hybrid là 98 mã lực/127 Nm.Toyota Corolla thế hệ hiện hành tại Nhật Bản. Ảnh: Động cơ tăng áp dung tích 1.5 sắp ra mắt có thể phục vụ trong phân khúc động cơ 2.5 hiện nay, và kết hợp với nền tảng GA-K của Toyota, với những mẫu như RAV4, Vellfire/Alphard và Crown.Khi kết hợp với công nghệ hybrid sạc pin của BYD, Toyota đặt mục tiêu đạt hành trình kết hợp đến 2.100 km cho các phiên bản PHEV của các mẫu xe sắp tới. Các mẫu BYD Qin L DM-i và Seal 06 DM-i đều đi được quãng đường này, theo công bố của hãng.Mẫu Corolla mới có thể mang nhiều điểm tương đồng với thế hệ Toyota Prius thứ 5 ra mắt cuối 2022. Xe dùng nhiều đường tạo hình mềm mại, với phần nóc vuốt thoải xuống cột A.Corolla gia nhập đội hình Toyota từ 1966. Vào 2021, mẫu xe này cán mốc doanh số 50 triệu chiếc trên toàn cầu. Thế hệ mới dự kiến ra mắt trong 2026.Sau Nguồn tin từ nhà phân phối cho biết, MG7 đang hoàn tất các công đoạn cuối cùng của quá trình gồm đăng ký, đăng kiểm. "Hãng sẽ ra mắt dòng xe này cuối tháng 8 tới", người này nói. Hiện các đại lý đã nhận cọc MG7.Mẫu MG7 được che logo ở sau, la-zăng trên phố Hà Nội. Ảnh: MG7 là dòng sedan cao cấp nhất của thương hiệu Anh, MG (thuộc sở hữu của SAIC - Trung Quốc). Xe sở hữu thiết kế hơi hướng thể thao với cột C kiểu coupe. Giống những Kia K5, Hyundai Sonata, tạo hình của MG7 năng động, trẻ trung, khác kiểu trầm tính, đứng tuổi của các mẫu xe Nhật như Kích thước dài x rộng x cao của MG7 lần lượt 4.884 x 1.889 x 1.447 mm, trục cơ sở 2.778 mm. Kích thước này nhỏ hơn đôi chút so với Camry, mẫu xe với kích thước 4.885 x 1.840 x 1.445 mm, trục cơ sở 2.825 mm.MG7 trang bị hệ thống treo MacPherson phía trước và đa liên kết phía sau. Vành 18-19 inch. Cánh hướng gió phía đuôi có khả năng tự mở từ 100 km/h trở lên và đóng khi tốc độ từ 70 km/h trở xuống.Khoang lái MG7 có màn hình đôi loại LCD 10,25 inch sau vô-lăng và 12,3 inch ở trung tâm táp-lô kết nối với nhau. Cần số điện tử, ghế bọc da thiết kế phong cách thể thao.Tại Trung Quốc, MG7 có 6 phiên bản tùy chọn. Ba bản thấp lắp động cơ tăng áp 1.5, công suất 185 mã lực, mô-men xoắn 300 Nm, hộp số ly hợp kép 7 cấp. Ba bản cao lắp động cơ tăng áp 2.0, công suất 257 mã lực, mô-men xoắn 405 Nm, hộp số tự động 9 cấp của ZF.Hiện chưa rõ cấu hình của MG7 sẽ bán ở Việt Nam sắp tới. Xe cạnh tranh với các đối thủ phân khúc D như Toyota Camry (1,22-1,49 tỷ đồng), Mazda6 (744-874 triệu đồng)... hay mẫu Video: Tình huống giao thông:Đến đúng lối rẽ ra khu vực phường Tân Lập, thành phố Thái Nguyên, tiếng phanh rít lên cùng lúc chiếc Mitsubishi Triton ngoặt sang trái, đụng vào hông chiếc Xpander phía trước, leo lên dải phân cách. Cùng làn phía trước, hai ôtô khác kịp giảm tốc độ tránh chiếc i10 đang cài số lùi (đèn lùi sáng).Một số tài xế đi qua đây cho biết, lái xe Triton và Xpander tự xử lý với nhau, trong khi chiếc i10 không thấy ở hiện trường.Đèn lùi trên chiếc i10 sáng. Ảnh chụp màn hình.Kỹ năng lái xe:Theo Nghị định 100/2019, người điều khiển ôtô đi lùi trên đường cao tốc bị phạt tiền 16-18 triệu đồng. Ngoài ra, bị tước quyền sử dụng giấy phép lái xe 5-7 tháng.Bên cạnh đó, khi lưu thông trên cao tốc, các xe cần tuyệt đối tuân thủ khoảng cách an toàn, đề phòng các tình huống bất ngờ như trong video.Chevrolet giới thiệu Corvette ZR1 mới sử dụng động cơ 5.5 V8 tăng áp kép, cho công suất 1.064 mã lực và mô-men xoắn 1.121 Nm, chỉ có tùy chọn dẫn động cầu sau. Mức công suất này lớn hơn các siêu xe đang có mặt trên thị trường như Ferrari 296 GTB, Lamborghini Revuelto, McLaren 750S, Pagani Huayra và Mercedes-AMG One.Thiết kế mang đậm phong cách của các mẫu xe thể thao hiệu suất cao, với các khe lấy gió và tản gió được bố trí khắp thân xe, tăng tính khí động học. Ngoài ra, xe được trang bị nhiều chi tiết bằng sợi carbon, giúp giảm trọng lượng. Phiên bản coupe nặng 1.665 kg, phiên bản mui trần nặng 1.705 kg, tức chỉ tương đương các mẫu sedan cỡ C/D.Chevrolet nhấn mạnh đây là chiếc xe có động cơ V8 mạnh nhất từng được sản xuất tại Mỹ, bởi một nhà sản xuất ôtô. Động cơ này mang số hiệu LT7, có nhiều điểm chung với LT6 trang bị trong Corvette Z06, tuy nhiên đã được nâng cấp đáng kể để xử lý bộ tăng áp mới, và tăng thêm hiệu suất.Cụ thể, động cơ có buồng đốt lớn hơn, có hệ thống phun nhiên liệu thứ cấp, nắp xi-lanh mới, việc đóng mở van được tối ưu cho quá trình nạp khí cưỡng bức, và có thể giảm thiểu tình trạng "turbo lag", hộp số ly hợp kép tám cấp đã được sửa đổi toàn diện để xử lý mô-men xoắn lớn.Chevrolet cho biết xe không bị giới hạn tốc độ điện tử, cho tốc độ tối đa trên 346 km/h, tuy nhiên đây là con số chưa chính thức, có thể cao hơn mức này. Trên đường đường đua Nürburgring (Đức), bốn tài xế thử nghiệm đã đạt tốc độ 322 km/h. Trên đường đua thẳng (drag), ZR1 có thể chạy hết quãng đường 402 m trong vòng chưa đầy 9,7 giây, đạt tốc độ 241 km/h. Hệ thống phanh gốm-carbon cho phép quá trình thử nghiệm tăng tốc-giảm tốc 129-322-129 km/h chỉ trong 24,5 giây, nhanh hơn 22% so với C7 Corvette ZR1 và nhanh hơn 53% so với C6 Corvette ZR1.Corvette ZR1 được vào sản xuất vào năm sau tại bang Kentucky. Chưa có thông tin về giá của xe, nhưng đại diện hãng cho biết ZR1 được định vị cao hơn mẫu Z06, có giá khởi điểm là 110.100 USD.Sạc ôtô điện trong thời tiết nắng nóng, một số chủ xe Tesla nghĩ ra cách để tiết kiệm vài phút. Cách làm được chia sẻ trên một số trang mạng xã hội và diễn đàn về xe Tesla.Hai chiếc Tesla - trong đó có xe bán tải điện Cybertruck (trái) được chủ nhân áp dụng cách làm mát súng sạc. Ảnh: Các làm rất đơn giản: quấn một chiếc khăn quanh súng sạc, rồi thấm ướt. Theo những người thực hiện, biện pháp này đặc biệt hữu hiệu trong những ngày nắng nóng, khi ánh mặt trời chiếu thẳng vào nơi cắm sạc, khiến nhiệt độ tăng cao. Với các trụ sạc V2 đã có từ lâu, vốn không có hệ thống làm mát chủ động, nên đầu sạc nóng lên rất nhanh.Khi đó, cảm biến bên trong súng sạc sẽ "thông báo" với hệ thống nên giảm tốc độ sạc để nhiệt độ an toàn được duy trì. Chiếc khăn ướt quấn xung quanh súng sạc giống như một tấm khiên bảo vệ khỏi ánh nắng nên nhiệt độ không tăng cao như bình thường.Với các trụ sạc mới hơn là V3, biện pháp này không mấy tác dụng.Hai chiếc Tesla khác được chủ nhân áp dụng biện pháp làm mát tương tự. Ảnh: Khi một số chủ xe tỏ ý lo ngại về mức độ an toàn khi quấn khăn ướt nơi có nguồn điện, thì một số khác giải thích rằng, hệ thống sạc của Tesla vốn có khả năng hoạt động an toàn dưới trời mưa, hay tuyết rơi, nên khăn ước không gây ra nguy cơ nào.Tuy nhiên, đây không phải một ý tưởng hay, theo chính hãng xe điện Mỹ Tesla."Đặt một khăn ướt lên đầu sạc Supercharger không tăng hiệu suất sạc mà còn gây trở ngại đến bộ giám sát nhiệt độ, dẫn đến nguy cơ quá nhiệt hoặc hư hỏng", Tesla cho biết."Thị trường có lẽ đang chậm nhất từ tháng 3 đến giờ", ông Quang Khải, giám đốc đại lý Theo ông Khải, ưu đãi lệ phí trước bạ cho xe lắp ráp trong nước được Chính phủ giao các cơ quan hữu trách nghiên cứu thực thi nhưng đến nay chưa có thông tin chính thức. Nhiều khách mua xe lắp ráp vẫn đang chờ để ra quyết định.Một đại lý Toyota ở TP HCM cho biết, khoảng hơn 50% lượng khách mua xe lắp ráp muốn làm hợp đồng đặt cọc chứ nhưng chưa thanh toán toàn bộ giá trị xe. Cũng có nhiều khách không thể chờ thêm vì nhu cầu cần nên mua ngay, hoặc trả cọc để chuyển sang xe khác của Đầu tháng 7, anh Vũ Bình (TP HCM) tính trả góp chiếc Khách hàng trao đổi với nhân viên bán xe tại một đại lý Kia ở TP HCM, tháng 6/2024. Ảnh:Các đại lý cho biết, việc khách không muốn mua xe ngay khiến thanh khoản của thị trường tháng 7 tiếp tục chậm. Nửa đầu 2024, doanh số của Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Việt Nam (VAMA), các hãng nhập khẩu và Hyundai Thành Công - phân phối xe Hyundai, đạt 159.265 xe, giảm nhẹ 4% so với cùng kỳ năm ngoái.Mức sụt giảm 4% của thị trường nửa năm qua là không nhiều. Nhưng 2023 là năm có doanh số thấp nhất trong giai đoạn 2019-2023, nên điều này cho thấy thị trường đang gặp khó. Trong đó, tâm lý trì hoãn mua xe của khách hàng để chờ thông tin ưu đãi lệ phí trước bạ của Chính phủ tác động không nhỏ đến mức sụt giảm này.Thực tế, việc tiêu thụ xe chậm trước mỗi kỳ áp dụng ưu đãi về lệ phí trước bạ đã diễn ra nhiều năm trước. Tổng trưởng ban kế hoạch chiến lược của một liên doanh Nhật tại Việt Nam nói rằng, thị trường giai đoạn này giống như một chiếc lò xo. "Sức mua bị kìm hãm vì tâm lý chờ đợi ưu đãi từ nhà nước. Sau đó, khi chính sách được thực thi, thị trường sẽ bật tăng và bù lại mức sụt giảm trước đó", vị này nói.Tại công điện ngày 21/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính giục Bộ Tài chính sớm hoàn thiện, trình Chính phủ chính sách giảm phí trước bạ với ôtô sản xuất, lắp ráp trong nước trong tháng 7. Nhiệm vụ này từng được Thủ tướng giao Bộ này hoàn thành từ tháng 5.Ở phương án đưa ra khi đó, Bộ Tài chính đề nghị Chính phủ cân nhắc không thực hiện chính sách ưu đãi lệ phí trước bạ cho xe lắp ráp trong nước. Bởi thời gian qua, nhiều cơ quan yêu cầu Việt Nam giải thích vì cho rằng chính sách này có sự phân biệt đối xử giữa xe sản xuất, lắp ráp trong nước và nhập khẩu.Tại hồ sơ gửi Bộ Tư pháp thẩm định hôm 11/7, Bộ Tài chính vẫn hoàn thiện chính sách giảm 50% phí trước bạ với xe trong nước theo yêu cầu của cấp có thẩm quyền. Bộ Tài chính cũng đề nghị Chính phủ giao Bộ Công Thương rà soát, đưa ra phương án ứng phó trong trường hợp Việt Nam có thể bị khởi kiện.Ưu đãi lệ phí trước bạ cho xe sản xuất, lắp ráp trong nước đã được Chính phủ thực hiện liên tiếp 4 năm qua. Đây được xem là chiêu kích cầu thị trường, giúp sức mua của người dân tăng lên khi thị trường gặp khó. Ưu đãi này không làm giảm giá xe mà là giảm chi phí lăn bánh.Hầu hết hãng xe và đại lý phân phối đều đang thực hiện nhiều biện pháp để kích cầu trong bối cảnh thanh khoản chậm của thị trường bằng cách giảm giá tiền mặt, hoặc hỗ trợ lệ phí trước bạ 50-100%. Cũng như những lần trước, khi ưu đãi lệ phí trước bạ được triển khai, khuyến mãi của đại lý hoặc hãng nhiều khả năng giảm một phần hay toàn bộ, tùy thuộc vào tình hình thực tế thị trường.Khoảng ba năm gần đây, người dân sống ở bờ Tây nước Mỹ nhận thấy giới chức ngày càng lạnh nhạt với ý tưởng đăng ký những chiếc xe cỡ nhỏ (kei-car) nhập khẩu từ Nhật. Maine, Rhode Island, New York, Pennsylvania, Michigan, và Georgia đều có những vấn đề đối với những chiếc xe từ quốc gia Đông Á. Giờ đây, Massachusetts cũng ghi tên vào danh sách.Chính quyền bang Massachusetts đã lặng lẽ ban hành chính sách cấm kei-car, và có hiệu lực với mọi mẫu xe trên 25 năm tuổi từ Nhật Bản. Nhưng không giống các bang nêu trên, Massachusetts quyết định ban hành chính sách mới trước khi đưa ra bất cứ hồ sơ, tài liệu nào công khai với người dân. Hậu quả là những người mua kei-car phải đau đầu khi đi đăng ký và không biết lý do chính xác khi bị từ chối.Xe van cỡ nhỏ Suzuki Every Joypop đời 1996 với biển số Maryland. Ảnh: Theo tìm hiểu của trang chuyên về ôtô, Trên website của Cơ quan đăng ký phương tiện (RMV) Massachusetts có danh sách các mẫu xe không được đăng ký. Trong danh sách có cả Nissan Clipper - xe tải nhỏ sản xuất từ 2003, tức chưa quá 25 năm. Hay "Isuzu Mini Truck", tức không phải một mẫu xe cụ thể nào.Lý do không đồng nhất và minh bạch khiến những người muốn đăng ký các mẫu kei-car của Nhật Bản bức xúc. Sự phản ứng mạnh mẽ đến mức khiến chính quyền bang phải quyết định xem xét lại lệnh cấm."RMV đang xem xét các chính sách về đăng ký dòng xe tải nhỏ. Mọi đăng ký chưa hết hạn với các mẫu tải và van cỡ nhỏ vẫn còn hiệu lực khi RMV xem xét và đánh giá các tiêu chuẩn công nghiệp liên quan cũng như phát triển một chính sách cập nhật đối với việc đăng ký loại xe này", RMV nêu trên website.Tại các bang đã áp dụng lệnh cấm tương tự, nguyên nhân chủ yếu do dòng kei-car không đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn và môi trường của Mỹ. Ở Rhode Island, nơi lệnh cấm áp dụng từ 2021, vừa mới đây, chính quyền bang thậm chí yêu cầu các chủ xe trả lại giấy đăng ký, có nghĩa họ sẽ không được phép lái những xe này trên đường. Tại bang này, có khoảng 30 chiếc kei-car đăng ký hoạt động, theo dữ liệu từ Sở giao thông vận tải.Xe tải mini Honda Acty với biển số đăng ký ở Montana - một trong số các bang của Mỹ không cấm kei-car. Ảnh: Với những xe đăng ký hợp pháp trước khi có lệnh cấm, họ không thể bán lại xe trong khu vực bang. Việc sử dụng cũng bị hạn chế khi xe gần như không thể chạy trên đường cao tốc, hoặc những khu vực có giới hạn tốc độ hơn 56 km/h. Có nghĩa, những chiếc kei-car không thể tham gia giao thông ở những nơi mà xe máy thông thường vẫn được phép hoạt động.Tuy nhiên, trừ khoảng 10 bang có lệnh cấm, phần còn lại của nước Mỹ vẫn cho phép nhập khẩu và đăng ký với các mẫu kei-car từ Nhật. Xe tải mini của Nhật còn Hội đồng Đầu tư BOI (Board of Investment) của Thái Lan đưa ra các ưu đãi đầu tư cho các nhà sản xuất ôtô hybrid, trong đó thuế tiêu thụ đặc biệt đối với xe hybrid sẽ giảm từ 2028-2032.Những chiếc xe điện bên trong nhà máy sản xuất xe điện EV đầu tiên của BYD tại Đông Nam Á ngày 4/7, một thị trường xe EV đang phát triển nhanh chóng. Ảnh: Trong nhiều thập kỷ qua, Thái Lan là trung tâm sản xuất ôtô lớn trong khu vực Đông Nam Á, và là cơ sở xuất khẩu của một số nhà sản xuất ôtô hàng đầu thế giới như Các khoản đầu tư gần đây từ các nhà sản xuất xe điện Trung Quốc như "Đây là một công nghệ quan trọng trong quá trình chuyển đổi sang xe điện EV", tổng thư ký BOI Narit Therdsteerasukdi cho biết về các mẫu xe hybrid."Thái Lan có năng lực trở thành nhà sản xuất chính các loại xe hybrid... và việc hỗ trợ sản xuất dòng xe này sẽ bảo tồn ngành sản xuất phụ tùng ôtô", ông cho biết thêm rằng các biện pháp này dự kiến thu hút khoảng 1,39 tỷ USD đầu tư.BOI cho biết, thuế tiêu thụ đặc biệt sẽ giảm trong 5 năm đối với các nhà sản xuất xe hybrid đầu tư ít nhất 83,4 triệu USD trong 4 năm tới và sử dụng các bộ phận sản xuất trong nước.Ông Narit cho biết hiện có 7 nhà sản xuất ôtô đang nhận được lợi ích từ các ưu đãi do BOI cung cấp, trong đó có 4 nhà sản xuất từ Nhật Bản và 3 nhà sản xuất của Trung Quốc.Hãng xe máy Nhật Bản R15 là mẫu sportbike cỡ nhỏ. Xe trang bị bộ quây thiết kế mới gọn gàng hơn, thừa hưởng từ đàn anh R1. Ngoài bản tiêu chuẩn, R15 còn có bản hiệu suất cao R15M. Riêng bản R15M mới bổ sung công nghệ hỗ trợ sang số nhanh Quick Shifter, kết nối qua ứng dụng Y-Connect, hệ thống kiểm soát lực kéo TCS và phanh ABS hai kênh.R15 2025 trang bị đèn pha LED và cặp đèn LED ban ngày lấy cảm hứng từ những xe phân khối lớn. Đồng hồ kỹ thuật số LCD vói hai giao diện Street và Track Mode. Yên phân tầng với họa tiết carbon. Xe lắp giảm xóc trước hành trình ngược, giảm xóc đơn sau. Cặp vành đúc 17 inch. Phanh đĩa trước/sau.Yamaha trang bị cho R15 2025 động cơ cơ một xi-lanh dung tích 150 phân khối, công nghệ VVA, làm mát bằng dung dịch. Côn tay, hộp số 6 cấp.Yamaha YZF-R15 2025 bán ra tại Thái Lan với giá 3.300 USD, bản R15M giá 3.900 USD. R15 cạnh tranh với Hãng ôtô Nhật Bản Ngoại hình nâng cấp nhẹ với lưới tản nhiệt hình lục giác. Cụm đèn hậu LED thiết kế mới, bộ vành (mâm) 18 inch mới trên bản Si. Hãng ôtô Nhật Bản bổ sung tùy chọn bộ lốp dành riêng cho mùa hè với chi phí 300 USD. Khung gầm tinh chỉnh tăng độ cứng và cải tiến hệ thống treo. Honda gọi Si là chiếc Civic cứng nhất từ trước đến nay.Nội thất tinh chỉnh với cụm đồng hồ kỹ thuật số 10,2 inch mới. Màn hình này có đèn báo chuyển số, đồng hồ đo lực đẩy, đồng hồ đo lực G. Civic tích hợp Google Assistant tiêu chuẩn trên bản Si. Ghế trước bổ sung hệ thống sưởi. Hãng xe Nhật Bản bổ sung cổng sạc USB type-C. Hỗ trợ kết nối Apple CarPlay/Android Auto không dây. Màn hình cảm ứng giải trí 9 inch cải thiện giao diện.Civic 2025 giữ nguyên động cơ 1.5 tăng áp, công suất 200 mã lực, mô-men xoắn cực đại 260 Nm.Theo kế hoạch, Honda Civic Si 2025 bán ra từ tháng 8 với giá khởi điểm 31.000 USD.Điểm nhấn trong dải sản phẩm ra mắt từ tháng 7 của Hyundai Thành Công Thương Mại (HTCV) là loạt động cơ đáp ứng tiêu chuẩn khí thải Euro 5. Theo doanh nghiệp này, việc áp dụng công nghệ giúp khí thải từ động cơ ra môi trường được kiểm soát, giảm nồng độ nitrogen oxide (NOx), hydrocarbons (HC), carbon monoxide (CO) và hạt vật chất (PM).Nguyên lý hoàn lưu khí thải động cơ Euro 5 Hyundai. Ảnh: Thế hệ động cơ Euro 5 mới áp dụng nguyên tắc tuần hoàn khí thải và không sử dụng dung dịch Urê. Trong quá trình vận hành, một lượng khí thải sẽ quay trở lại đường khí nạp, làm giảm nồng độ Oxy dẫn vào động cơ, từ đó hạ thấp nhiệt độ cháy trong xi-lanh giúp giảm NOx trong khí thải, tiếp đến dùng bộ lọc vi hạt trong khí thải động cơ. "Việc xử lý khí thải trong động cơ Hyundai Euro 5 là quy trình khép kín, không cần sử dụng dung dịch Ure như một số hãng xe khác trên thị trường", theo đại diện HTCV.Trước đó, nhiều dòng xe động cơ diesel đạt chuẩn Euro 5 tại Việt Nam phải bổ sung dung dịch Urê hoặc AdBlue trong quá trình vận hành. Bộ xử lý xúc tác SCR của xe phun trực tiếp dung dịch này vào dòng khí thải, phản ứng hóa học xảy ra làm lượng khí NOx (NO, NO2) ra môi trường giảm.Xe tải nhẹ Hyundai Mighty N250 động cơ Euro 5. Ảnh: Hiện, HTCV ra mắt 2 dòng xe đầu tiên cho phân khúc tải nhẹ Euro 5 là Porter H150 và Mighty N250. Đây là 2 dòng xe hướng đến nhu cầu vận tải, chuyên chở trong các hành trình ngắn, có thể di chuyển trong nội đô. Với dòng tải nhẹ N250 Euro 5, tổng tải trọng được nâng lên 4,995 tấn so với bản Euro 4 trước đây là 4,85 tấn. Chiều dài của N250 SL Euro 5 cũng nâng đến 6.300 mm thay vì 6.000 mm ở phiên bản trước.Hyundai Solati cũng được nâng cấp nhằm tăng sức cạnh tranh ở phân khúc mini-bus 16 chỗ với động cơ đạt chuẩn Euro 5. Toàn bộ động cơ và linh kiện lắp ráp được HTCV nhập khẩu từ Hàn Quốc. Các ưu điểm của mẫu mini-bus này gồm: trần cao, hành khách có thể đứng thẳng và di chuyển bên trong, cốp rộng rãi... Cuối năm ngoái, Hyundai Solati do HTCV lắp ráp đã xuất khẩu đến thị trường Nam Mỹ và Đông Nam Á.Hyundai Solati phiên bản mới. Ảnh: Hyundai Thành Công Thương Mại dự kiến sẽ ra mắt các dòng sản phẩm dùng động cơ Euro 5 trong thời gian tới, hứa hẹn tăng sức cạnh tranh trong phân khúc xe thương mại tại thị trường Việt Nam.Sau khi thông báo triệu hồi hai mẫu xe vào tháng 5 vì có nhiều mảnh vụn do gia công còn sót lại trong động cơ, có thể gây hỏng ổ trục chính trục khuỷu, hiện hãng xe Nhật đã đưa ra phương án khắc phục, là thay thế động cơ của 98.568 xe Toyota Tundra và 3.524 xe Lexus LX600, sản xuất giai đoạn 2022-2023.Bán tải Toyota Tundra tại thị trường Mỹ. Ảnh: Hai mẫu xe trên sử dụng động cơ V6 tăng áp kép 3,4 lít thuần xăng mang số hiệu V35A-FTS, các phiên bản xe sử dụng hệ thống truyền động hybrid không bị ảnh hưởng. Toyota cho biết bắt đầu có báo cáo về tình trạng hư hỏng động cơ từ tháng 3/2022.Đến cuối năm công ty nhận nhiều báo cáo hơn, và đưa ra kết luận do các mảnh vụn từ quá trình gia công, sản xuất đã gây ra lỗi, đồng thời cho biết sẽ vệ sinh kỹ lưỡng hơn đối với các động cơ được lắp ráp tại nhà máy Alabama trong tương lai.Các đại lý Toyota sẽ thực hiện thay thế động cơ miễn phí cho chủ sở hữu xe. Bên cạnh đó, công ty không cung cấp thông tin nào về tổng chi phí hãng phải bỏ ra cho đợt triệu hồi lớn này.Hiện tại mới chỉ có 824 yêu cầu bảo hành được gửi đến Toyota về lỗi trên, chưa tới 1% trong số hơn 100.000 xe bị ảnh hưởng. Toyota cho biết chủ xe vẫn được thay thế động cơ mới ngay cả khi chưa gặp bất kỳ sự cố nào do lỗi gây ra.Thay thế động cơ là giải pháp hiếm khi xảy ra vào các đợt triệu hồi để sửa lỗi ôtô. Vào năm 2015, Hyundai triệu hồi 470.000 mẫu xe Sonata vì một vấn đề tương tự, hãng cho biết một số xe trong đó có thể phải thay động cơ. Năm ngoái, Honda triệu hồi 250.000 xe, một phần trong đó có thể phải thay thế động cơ.Tesla và các hãng xe Trung Quốc đang mạnh tay đầu tư vào xe điện, và các hãng Nhật không thể cạnh tranh về quy mô cũng như chuỗi cung ứng. Xu hướng dịch chuyển trong ngành công nghiệp ôtô sẽ dẫn đến sự cải tổ, gồm cả những lĩnh vực khác tại Nhật Bản.Honda và Nissan đã thông báo một thỏa thuận hợp tác toàn diện hồi tháng ba, nhưng chưa quyết định gì đối với Mitsubishi - hãng xe mà Nissan nắm giữ 34,01% cổ phần. Theo kế hoạch mới nhất, Mitsubishi sẽ tham gia vào tổ chức này, và ba công ty sẽ làm việc cùng nhau nhằm tăng cường khả năng cạnh tranh với mục tiêu sống sót ở thị trường ngày càng khốc liệt.Mitsubishi có thể lập liên minh với Honda và Nissan, tạo thành thế đối lập với Toyota. Ảnh: Theo đó, Mitsubishi đã ký thỏa thuận không công bố cùng Honda và Nissan và bắt đầu các cuộc thảo luận. Honda và Nissan là các hãng ôtô lớn thứ hai và ba tại Nhật, với doanh số toàn cầu tương ứng là 4,1 triệu và 3,44 triệu xe trong năm tài chính kết thúc tháng 3/2024. Nếu doanh số cùng thời kỳ của Mitsubishi là 810.000 xe được thêm vào, tổng doanh số của bộ ba là 8,35 triệu xe.Toyota, hãng xe lớn nhất, cũng có liên minh ở Nhật Bản. Hãng đã bắt tay với Daihatsu, Suzuki, Subaru, Mazda và Hino, đưa doanh số của cả 5 hãng đạt 16 triệu xe.Mitsubishi sẽ cùng Honda và Nissan xác định chi tiết cụ thể của liên minh. Ba hãng có ý định tiêu chuẩn hóa phần mềm cho ôtô giúp điều khiển xe. Nissan và Honda dự kiến cùng phát triển phần mềm cơ bản, và sẽ thảo luận để sử dụng trên xe Mitsubishi.Phầm mềm ôtô có thể được nâng cấp bằng việc sử dụng tính năng giao tiếp hai chiều giữa xe và thế giới bên ngoài nhằm cải thiện hiệu suất. Khả năng này sẽ tác động lớn đến khả năng cạnh tranh của các thế hệ tiếp theo, nhưng kéo theo khoản chi phí khổng lồ để phát triển. Hãng sẽ giới thiệu công nghệ tiên tiến nhằm giữ mức chi phí thấp và chuyển hướng các nguồn lực quản lý sang những lĩnh vực khác liên quan đến điện hóa.Các hãng cũng sẽ cân nhắc bổ sung dải sản phẩm cho nhau. Honda hiện không sản xuất xe hybrid hay bán tải ở Nhật. Mitsubishi - vốn có thế mạnh ở lĩnh vực này - sẽ thảo luận với các nhà sản xuất gốc. Trong tương lai, hai hãng sẽ tìm cách hợp tác trong phân khúc xe cỡ nhỏ.Đằng sau liên minh giữa Honda, Nissan và Mitsubishi là bóng dáng cuộc khủng hoảng về một sự dịch chuyển lớn trong ngành công nghiệp ôtô, có thể chỉ xảy ra một lần mỗi 100 năm. Khi cuộc dịch chuyển từ xe động cơ đốt trong sang xe điện vẫn tiếp tục nhằm đạt mục tiêu trung hòa khí thải, các hãng xe Nhật đang tụt lại phía sau.Trong 2023, Nissan và Honda chỉ bán được lần lượt 140.000 và 19.000 xe điện trên toàn thế giới. Trong khi đó, Tesla và BYD đang dẫn đầu với doanh số tương ứng là 1,8 triệu và 1,57 triệu xe. Tại Trung Quốc, thị trường ôtô lớn nhất thế giới, Honda và Nissan đang phải thay đổi chiến lược mở rộng khi gồng mình chống lại cuộc chiến giá xe.Toyota Vios là cái tên hiếm hoi ở Việt Nam khi duy trì sức ảnh hưởng trong hàng chục năm qua, kể từ khi ra mắt lần đầu năm 2003. Mẫu sedan cỡ B duy trì sự ổn định, bất chấp thị trường trải qua hàng loạt thăng trầm, hay gần nhất là xu hướng xe gầm cao lên ngôi. Ở mỗi bảng xếp hạng xe bán chạy nhất mỗi quý hay cả năm, Vios gần như là cái tên luôn thường trực.Toyota Vios phiên bản mới tại Việt Nam. Ảnh: Nửa đầu 2024, Toyota Vios đạt doanh số 4.215 chiếc, tiếp tục nằm top 10 xe bán chạy nhất thị trường Việt. Lượng bán này của Vios cao top đầu phân khúc sedan cỡ B, đóng góp đến gần 19% tổng lượng bán của Toyota Việt Nam. Cùng với Innova, Fortuner hay hiện tại là những Corolla Cross, Veloz Cross... Toyota Vios tạo nên giai đoạn thống trị của hãng xe Nhật Bản ở thị trường xe trong nước và chưa có dấu hiệu dừng lại.Vios tổng hòa được những yếu tố cốt cơ bản cho khách hàng phổ thông mua xe lần đầu, đó là độ bền và sự thực dụng được kiểm chứng hàng chục năm qua. Toyota là một trong những hãng nổi danh của ngành công nghiệp ôtô Nhật Bản về khả năng tạo ra một mẫu xe bền bỉ theo thời gian. Với những khách hàng kinh doanh dịch vụ vận tải, ưu điểm này của Vios giúp chiếc xe được xem là lựa chọn an toàn, bởi không tài xế taxi nào muốn công việc bị gián đoạn bởi những hư hỏng bất ngờ từ chiếc xe được xem như "cần câu cơm".Sự thực dụng của người Nhật có thể không chiều lòng khách Việt ở những phân khúc sản phẩm cao, nơi đòi hỏi mẫu xe đó nhiều tiện nghi. Nhưng ở dòng sedan cỡ B hướng đến khách mua xe lần đầu, cách xây dựng tiện nghi vừa đủ, dễ sử dụng, bền bỉ của Toyota trên Vios giúp chiếc sedan cỡ B mở rộng tối đa đối tượng khách hàng. Vios có thể là chiếc xe di chuyển cho gia đình với chi phí đầu tư thấp, nhưng cũng là lựa chọn an toàn, hạn chế các rủi ro cho nhu cầu kinh doanh dịch vụ.Thiết kế lưới tản nhiệt mở rộng tạo cảm giác thể thao, hiện đại. Ảnh: Nhằm duy trì vị thế cho Vios, Toyota cũng liên tục thay đổi và cải tiến cho mẫu xe nhằm đáp ứng nhu cầu mới của người dùng. Khoảng vài năm trước, Vios chỉ có thiết kế trung tính, ít tạo điểm nhấn thì giờ đây, mẫu sedan cỡ B trẻ trung và mang chất thể thao hơn. Phục vụ chiến lược trẻ hóa sản phẩm, thế hệ Toyota Vios hiện tại mang dáng dấp năng động đáng kể hơn trước.Đèn chiếu sáng LED là trang bị tiêu chuẩn trên Vios trong khi nhiều đối thủ còn sử dụng bóng halogen. Các đường gân dập nổi trên ca-pô, mặt ca-lăng cá tính, đèn định vị ban ngày sắc sảo... giúp nâng tầm thiết kế, thoát mác xe dịch vụ để trở nên gần gũi hơn với người dùng cá nhân. Vios cũng là một trong những mẫu xe đầu tiên phân khúc nâng cấp hệ thống an toàn với nhiều tính năng hỗ trợ người lái. Trong đó, nổi bật nhất là cảnh báo va chạm phía trước, cảnh báo lệch làn đường, giúp tài xế vận hành xe an toàn hơn trong đô thị lẫn đường trường.Ngoài nội tại từ sản phẩm, thương hiệu Toyota cũng là yếu tố chinh phục người dùng, bởi hệ thống đại lý rộng khắp trên toàn quốc, với nguồn phụ tùng, linh kiện sẵn có. Một chuyên gia trong ngành cho biết, mẫu xe của Toyota thuyết phục khách bằng cách tạo ra các điều kiện sẵn có để họ "tiện mua, tiện dùng và tiện bảo dưỡng".Nội thất Toyota Vios 2024 bố trí đơn giản, thực dụng với tính năng công nghệ không thua kém các đối thủ cùng phân khúc. Ảnh: "Không chỉ xe mới, những mẫu Toyota Vios đã qua sử dụng cũng rất giữ giá trên thị trường xe mới. Khấu hao của Vios thuộc hàng thấp nhất trong số các mẫu xe đã qua sử dụng. Điều này cũng tác động lớn đến quyết định mua xe của khách", vị chuyên gia cho biết. "Vios có thể là chiếc xe đầu tiên phục vụ nhu cầu cơ bản như che nắng, che mưa của khách. Sau đó, khi điều kiện tài chính cải thiện, người dùng đổi xe, lên các phân khúc cao cấp hơn".Thành công của Vios không phải điều dễ có được, mà trải qua hàng chục năm phát triển, thấu hiểu nhu cầu thị trường và không ngừng cải tiến sản phẩm của hãng xe Nhật Bản. Doanh số cao hàng đầu thị trường là phản ánh thực tế nhất về độ tin cậy, sự ưa chuộng của người dùng cho một mẫu xe, nơi mà Vios được mệnh danh là "sedan quốc dân" ở thị trường Việt.Khi xe hoạt động được một thời gian, động cơ sẽ giảm hiệu suất do hao mòn tự nhiên, hoặc do các yếu tố chủ quan và khách quan khác, ví dụ như chủ xe quên thay dầu, hoặc nhiên liệu không đạt chuẩn. Trước đây, các chuyên gia thường đưa ra lời khuyên cho tài xế nên thực hiện kỹ thuật gọi là "Italian tune-up" để khôi phục hiệu suất của xe.Italian tune-up - Tút máy theo kiểu Italy, là tiếng lóng trong ngành ôtô dùng để chỉ việc khôi phục hiệu suất động cơ bằng cách lái xe ở vòng tua cao liên tục. Thuật ngữ bắt nguồn từ những người thợ máy Italy vào những năm 1950, khi họ sử dụng phương pháp này để làm nóng động cơ cấp tốc, giúp đốt cháy cặn carbon từ bugi của xe thể thao. Trước đây xe sử dụng chế hòa khí, có thể khiến việc đốt hỗn hợp nhiên liệu không hiệu quả, cặn dư từ quá trình này tích tụ, làm giảm hiệu suất.Vòng tua máy chạm redline trên một xe thể thao. Ảnh: Tuy nhiên xe hiện nay đã chuyển sang sử dụng các hệ thống phun xăng điện tử, giúp phân bổ hỗn hợp xăng gió hiệu quả và sạch hơn. Các nghiên cứu đã chỉ ra việc ép xe chạy ở vòng tua cao không còn hiệu quả trong việc khôi phục hiệu suất xe, hoặc nếu có, mức khôi phục sẽ không đáng kể. Thay vào đó, chủ xe có nhiều cách khác để khôi phục hiệu suất của xe đã sử dụng lâu, động cơ có dấu hiệu ì ạch.Đầu tiên, chủ xe cần vệ sinh hoặc thay thế các thành phần trong hệ thống xăng. Các dấu hiệu cho thấy lọc xăng của xe có vấn đề là xe tăng tốc chậm, vòng tua không ổn định khi chạy không tải, hao xăng, khó đề máy, có mùi xăng ở phần ống xả hoặc bộ lọc xăng (dưới gầm xe). Tần suất thay thế lọc xăng khác nhau trên mỗi mẫu xe, điều kiện môi trường, chất lượng xăng, do đó chủ xe cần tham khảo trước với sách hướng dẫn sử dụng, kỹ thuật viên hoặc tư vấn dịch vụ của hãng xe để biết thêm về thời gian thay thế.Nếu không thay thế lọc xăng, chủ xe có thể mua phụ gia giúp loại bỏ cặn trong bình xăng và kim phun, được bán rộng rãi ở các cửa hàng chăm sóc xe. Ưu điểm của sản phẩm này là tiện lợi, chỉ cần đổ dung dịch vào bình xăng đầy hoặc gần đầy, sau đó lái xe như thông thường. Ngoài ra, việc vệ sinh kim phun/buồng đốt, còn có thể được thực hiện kỹ hơn ở các xưởng, giá dao động từ 500.000-2.000.000 đồng.Tiếp theo, việc làm có thể giúp khôi phục hiệu suất động cơ là thay dầu máy. Trước khi thay dầu, chủ xe có thể yêu cầu xưởng sửa chữa đổ thêm dung dịch súc rửa động cơ, nhằm loại bỏ hết dầu cặn, làm sạch hiệu quả bên trong trước khi thêm dầu mới. Nên thay thế cả lọc dầu mỗi lần thay dầu.Cuối cùng, chủ xe có thể thay thế lọc gió động cơ để cải thiện hiệu suất. Lọc gió cũ có thể khiến động cơ hút gió kém hiệu quả, hoặc đưa cặn bẩn vào buồng đốt, khiến hình thành cặn carbon và làm giảm hiệu suất của máy. Nên chọn loại lọc gió chính hãng, hoặc thay thế chi tiết này ở các xưởng bảo dưỡng uy tín.Bên cạnh đó, một thói quen để giữ xe luôn bền bỉ theo thời gian khi ít sử dụng là nổ máy xe mỗi 1-2 tuần, để máy nổ khoảng 15 phút hoặc cho đến khi động cơ nóng đến 90 độ C thì mới tắt, hoặc có thể lái xe cho đến khi đạt mức nhiệt độ máy tương tự. Lúc này, dầu nhớt bên trong động cơ được luân chuyển khắp hệ thống, giúp bôi trơn và bảo quản các chi tiết quan trọng trong động cơ.Sorento là sản phẩm tiên phong cho xu hướng điện hóa của thương hiệu Kia tại Việt Nam. Mẫu SUV cỡ D này cũng là cái tên đầu tiên trong phân khúc cung cấp tùy chọn cấu hình động cơ hybrid kết hợp máy xăng và môtơ điện. Nhờ tổng hòa ưu điểm của hai hệ truyền động, Sorento hybrid sở hữu trải nghiệm vận hành khác biệt với nhiều đối thủ trong phân khúc xe gầm cao 7 chỗ.Hybrid - trải nghiệm công nghệ mớiSorento hybrid là nét mới của hãng Hàn Quốc nhằm cập nhật xu hướng xe "xanh" tại thị trường Việt Nam. Cuối 2022, Trường Hải (Thaco), nhà phân phối của Kia bán ra hai phiên bản của Sorento hybrid, gồm HEV (không cắm sạc) và Plug-in hybrid (PHEV – cắm sạc ngoài). Cùng bản động cơ đốt trong truyền thống, hai bản hybrid đem đến trải nghiệm công nghệ mới cho người dùng mà không nhiều đối thủ trong phân khúc có được.Kia Sorento phiên bản PHEV trong chuyến trải nghiệm. Ảnh: "Êm ái, Sorento êm cả ở dải tốc độ thấp lẫn cao nếu không có những pha thúc ga quá gắt", Tùng Lâm (TP HCM), chia sẻ cảm nhận trong chuyến trải nghiệm Kia Sorento hybrid từ TP HCM đi Ninh Thuận do Thaco tổ chức hồi giữa tháng 7. "Khả năng tăng tốc của xe cho cảm giác liền mạch dù chuyển đổi hay kết hợp động cơ xăng và môtơ điện".Sự xuất hiện của môtơ điện công suất 60 mã lực, mô-men xoắn 264 Nm với năng lượng lấy từ bộ pin lithium-ion 1,49 kWh, là chìa khóa cho khả năng vận hành của Sorento hybrid. Môtơ này kết hợp máy xăng tăng áp 1.6 có công suất 178 mã lực và mô-men xoắn cực đại 256 Nm. Vận hành của xe đi cùng hộp số tự động 6 cấp và dẫn động 4 bánh toàn thời gian.Mô tơ của Sorento hybrid có khả năng vận hành độc lập hoặc bổ trợ cho máy xăng khi tăng tốc. Hệ thống tái tạo năng lượng hoạt động khi người lái đạp phanh hoặc thả trôi xe giúp pin được sạc liên tục trong quá trình di chuyển. Mức tiêu hao nhiêu liệu của xe khá tối ưu, khoảng 5,9 lít/100 km đường hỗn hợp, theo công bố của Kia.Với phiên bản Sorento PHEV, mức độ can thiệp của môtơ điện lớn hơn so với bản HEV. Bộ pin 13,8 kWh của bản PHEV đặt dưới sàn, cho khả năng vận hành hoàn toàn bằng điện trong khoảng 71 km. Pin này có thể sạc bằng nguồn điện 220 V dân dụng tại nhà hoặc công cộng. Nếu chỉ di chuyển trong phố, không cần tăng tốc nhanh, người lái có thể kích hoạt chế độ EV thuần điện. Nếu đi đường trường, chế độ Auto cho phép chuyển đổi linh hoạt giữa thuần điện, hybrid hoặc thuần động cơ đốt trong.Bên cạnh động cơ xăng tăng áp 1.6 tương tự bản HEV, Kia Sorento PHEV kết hợp môtơ điện công suất lớn hơn, ở mức 90 mã lực và mô-men xoắn 304 Nm. Với hiệu suất mạnh mẽ hơn, bản hybrid sạc ngoài của Kia Sorento cho gia tốc tốt hơn so với bản hybid tự sạc. Mức tiêu hao nhiên liệu của Sorento PHEV, theo Kia, chỉ khoảng 2 lít/100 km ở chế độ Auto.Điểm mạnh về an toàn, tiện nghiThị hiếu tiêu dùng ôtô của người Việt thay đổi theo thời gian khi mức sống tăng lên. Từ chỗ chủ yếu những thương hiệu Nhật với các mẫu xe đề cao tính thực dụng, người dùng dần cởi mở hơn với các nhãn xe mới hay sản phẩm có thiết kế cá tính, nhiều công nghệ an toàn. Thành công về doanh số của Kia trong những năm qua tại Việt Nam (top 3) là một trong những ví dụ cho xu hướng chuyển dịch đó.Đèn chiếu sáng trên Kia Sorento tạo khác biệt trong phân khúc. Ảnh:Theo Thaco, thiết kế Sorento bản thường hay hybrid đều theo định hướng thể thao và lịch lãm. Cùng với lưới tản nhiệt mũi hổ, đèn chiếu sáng chùm 3 bóng của xe tạo nên nhận diện riêng biệt trong phân khúc SUV cỡ D. Nội thất hiện đại với đồng hồ đa thông tin 12,3 inch sau vô-lăng và màn hình giải trí trung tâm 10,25 inch. Cả hai đều là loại LCD Full HD.Toàn bộ các hàng ghế trên Kia Sorento hybrid đều bọc da, đi cùng là ốp kim loại với tùy chọn nội thất màu đen hoặc nâu. Vô-lăng bọc da kèm lẫy chuyển số phía sau. Xe sở hữu màn hình HUD hiển thị thông tin trên kính lái, hệ thống âm thanh vòm 12 loa Bose, đèn viền trang trí nội thất.Tiện nghi trên xe cho khách hàng trải nghiệm còn có mở cốp thông minh, khởi động từ xa, điều hòa độc lập 2 vùng, cần số điện tử dạng núm xoay, cửa gió đến từng hàng ghế, cửa sổ trời toàn cảnh Panorama...Thiết kế khoang lái trên Kia Sorento HEV. Ảnh: Hai phiên bản Sorento HEV và PHEV đều trang bị gói an toàn chủ động ADAS với những tính năng như camera 360 độ, hiển thị hình ảnh điểm mù lên đồng hồ đa thông tin, hỗ trợ di chuyển theo làn, hỗ trợ giữ làn đường, hỗ trợ tránh va chạm trước có chức năng nhận diện người đi bộ, phương tiện. Bên cạnh đó, xe có điều khiển hành trình thích ứng, hỗ trợ tránh va chạm điểm mù khi chuyển làn, khi lùi có phương tiện cắt ngang phía sau.Sorento hybrid hướng đến những khách hàng doanh nhân hoặc gia đình trẻ ưa thích trải nghiệm tiện nghi và công nghệ mới. Đi kèm khả năng vận hành êm ái, tiết kiệm nhiên liệu, mẫu xe của Kia còn góp phần giảm phát thải khí CO ra môi trường so với dòng động cơ đốt trong thông thường. Khi hạ tầng trạm sạc còn hạn chế, các sản phẩm hybrid như Sorento là một trong những lựa chọn cân nhắc cho khách hàng trước khi chuyển lên các dòng xe thuần điện.Tại Việt Nam, Kia Sorento HEV có giá từ 1,229 tỷ đồng, phiên bản PHEV từ 1,399 tỷ đồng. Thaco áp dụng chính sách bảo hành pin cao áp trên các phiên bản Kia Sorento hybrid mức 7 năm hoặc 150.000 km.Video:Tình huống giao thông:Kỹ năng lái xeThị trường ôtô Việt Nam phân chia theo nguồn gốc gồm xe sản xuất (hãng tự phát triển sản phẩm, ví dụ Xe sản xuất, lắp ráp trong nước nói chung thường có giá bán dễ tiếp cận hơn xe nhập cùng phân khúc. Nguồn cung sẵn hơn, vận chuyển nhanh hơn cùng các chính sách ưu đãi của nhà nước thường được ưu tiên, xe sản xuất, lắp ráp trong nước ba năm trở lại đây luôn có thị phần nhỉnh hơn xe nhập. Tuy nhiên, nếu chỉ tính riêng số liệu của Hiệp hội các nhà sản xuất ôtô Việt Nam (VAMA), thị phần của hai loại xe này trở nên cân bằng ở nửa đầu 2024.Theo số liệu VAMA, xe lắp ráp sau 6 tháng đầu 2024 bán ra 67.849 xe, giảm 15% so với cùng kỳ 2023. Ngược lại, xe nhập khẩu tăng 16%, bán ra 67.035 xe.Với thương hiệu Ngược với các hãng thuộc VAMA và Hyundai Thành Công, doanh số của VinFast tại Việt Nam chỉ toàn xe sản xuất trong nước, đạt khoảng 20.000 chiếc sau nửa đầu 2024, tăng 71% so với cùng kỳ. Trong đó, lượng xe của VinFast chia đôi cho cả xe cá nhân và các hãng taxi.Thị trường nửa đầu 2024 và 2023 có một điểm chung là phần lớn khách hàng đều trông chờ chính sách ưu đãi lệ phí trước bạ cho xe sản xuất, lắp ráp trong nước. Điều này dẫn đến thanh khoản các dòng xe lắp ráp tại đại lý có xu hướng chậm lại. Khác biệt ở chỗ, 6 tháng đầu 2023, doanh số xe lắp ráp chiếm khoảng 57,9%, cao hơn nhiều mức 42,1% của xe nhập. Nhưng đến cùng kỳ 2024, xe lắp ráp giảm xuống còn 50%, bằng với xe nhập."Các hãng vẫn duy trì các dòng xe lắp ráp trong nước nhưng thị trường cũng xuất hiện nhiều dòng xe nhập khẩu mới", trưởng phòng bán hàng một đại lý xe Nhật tại TP HCM, cho biết, thêm rằng "đóng góp không nhỏ về quy mô của xe nhập năm nay là xe Trung Quốc".Với xe Trung Quốc, hàng loạt thương hiệu của nước này đổ bộ vào Việt Nam thời gian qua như Sức ảnh hưởng lên thị trường của xe Trung Quốc hiện còn nhỏ nhưng cũng khiến nhiều đối thủ dè chừng. Theo số liệu của tổng cục thống kê, lượng xe Trung Quốc nhập khẩu vào Việt Nam sau nửa đầu 2024 đạt 14.729 chiếc, tăng 152% so với cùng kỳ 2023.Lượng xe nhập khẩu từ Indonesia vào Việt Nam nửa đầu 2024 là 32.797 chiếc, tăng 26%. Riêng xe từ Thái Lan giảm 27%, đạt 23.736 chiếc. Ba nước theo thứ tự gồm Indonesia, Thái Lan và Trung Quốc xuất khẩu ôtô vào Việt Nam nhiều nhất, gồm cả xe con và xe thương mại.Trong ba năm trở lại đây, tính riêng mảng xe con, Bên cạnh đó là Ở mảng xe nhập khẩu, có nhiều cái tên mới xuất hiện trên thị trường như Mẫu Mitsubishi Xforce nhập khẩu lăn bánh tại TP HCM. Ảnh: Khi thị trường đón nhận thêm nhiều mẫu xe nhập mới, khách hàng nhờ đó có thêm lựa chọn để cân nhắc. Trong khi xe lắp ráp bị ảnh hưởng bởi tâm lý của khách hàng trì hoãn mua xe, chờ ưu đãi lệ phí trước bạ, xe nhập khẩu duy trì nhiều ưu đãi để hút khách.Năm 2024, giá nhiều mẫu xe nhập khẩu được điều chỉnh nhằm tăng tính cạnh tranh trên thị trường. Ví dụ như trường hợp của Yaris Cross, hãng giảm giá bán lẻ 73-80 triệu đồng, thu hẹp khoảng cách giá chênh so với các đối thủ. Mitsubishi Xforce là xe Nhật nhưng không theo truyền thống, thiết lập giá ngang bằng với các mẫu xe Hàn như Hyundai Creta, Kia Seltos.Ưu đãi lệ phí trước bạ có thể được Chính phủ triển khai từ 1/8 tới và kéo dài đến hết tháng 1/2025. Nếu điều này được thực thi, xe sản xuất, lắp ráp có cơ hội lấy lại đà tăng doanh số. Ở chiều ngược lại, để tăng tính cạnh tranh, xe nhập khẩu nhiều khả năng đẩy mạnh khuyến mãi để chạy đua với xe lắp ráp. Thị trường ở phần còn lại của 2024 vì thế hứa hẹn sôi động hơn.6 tháng đầu 2024, Việt Nam nhập khẩu tổng cộng 73.626 ôtô nguyên chiếc các loại từ nhiều thị trường trên thế giới, tăng nhẹ 6% so với cùng kỳ năm ngoái. Indonesia, Thái Lan và Trung Quốc theo thứ tự vẫn là ba quốc gia xuất khẩu ôtô nguyên chiếc nhiều nhất sang Việt Nam với thị phần khoảng 97%.Theo số liệu của Tổng cục Hải Quan, 6 tháng đầu 2024, lượng xe từ Trung Quốc vào Việt Nam đạt 14.729 chiếc (nhiều hơn cả năm 2023 với 11.002 xe) và tăng 152% so với nửa đầu 2023. Đây là mức tăng cao nhất trong số các quốc gia được thống kê. Thị phần xe nhập từ Trung Quốc trong tổng lượng xe nhập tăng từ 8% ở nửa đầu 2023 lên 20% trong 2024.Xe nhập từ Trung Quốc tăng, trong khi xe từ Thái Lan giảm 27%. Lượng xe nhập từ xứ chùa vàng trong nửa đầu 2024 đạt 23.736 xe, xếp thứ hai sau Indonesia, thị trường xuất 32.797 xe sang Việt Nam, tăng 26%.Cơ quan Hải quan chưa thống kê lượng xe con (từ 9 chỗ trở xuống) chiếm tỷ trọng bao nhiêu % trong cơ cấu xe nhập khẩu nói chung sau 6 tháng đầu 2024. Riêng trong tháng 5, lượng xe con chiếm khoảng 80% tổng lượng xe nhập. Xe từ Thái Lan và Indonesia chiếm thị phần nhiều nhất với tổng hơn 90% lượng nhập của xe con.Theo các chuyên gia bán hàng, xe nhập từ Trung Quốc vào Việt Nam tăng mạnh có một phần đóng góp lớn từ sự xuất hiện của các thương hiệu xe con nước này. Từ cuối 2023 đến nửa đầu 2024, các hãng như Mẫu BYD Dolphin thuần điện nhập khẩu Trung Quốc lăn bánh tại Việt Nam. Ảnh: Sắp tới, thị trường còn có thêm những cái tên từ Trung Quốc như Omoda, Jaecoo (thuộc Chery) hay Aion. Những hãng này dự kiến ra mắt vào cuối 2024.Lượng nhập từ Trung Quốc tăng còn nhờ một số hãng không có nguồn gốc Trung Quốc nhưng nhập xe ở nơi đây. Ví dụ như MGXe Trung Quốc nhập vào Việt Nam có thể tiếp tục gia tăng thời gian tới khi các hãng xe nước này qua giai đoạn làm quen thị trường và mạng lưới đại lý được mở rộng. Ưu điểm đa dạng mẫu mã, giá bán phần lớn các sản phẩm thấp hơn xe Nhật, Hàn, Mỹ cùng phân khúc là cơ sở để xe từ quốc gia láng giềng này mở rộng tầm ảnh hưởng tại Việt Nam. Tuy vậy, e ngại của người dùng về nguồn gốc sẽ là trở ngại lớn nhất cho xe Trung Quốc.Ra mắt khách Việt hồi tháng 4, mẫu SUV tí hon ngay lập tức tạo sốt giá, với mức chênh 50 triệu đồng để có suất giao sớm. Nhưng chỉ sau vài tháng, hiện giá bán "Hiện khách có thể chọn phụ kiện tùy ý hoặc không, màu sắc cũng vậy, giá như đề xuất của hãng", nhân viên bán hàng tại một showroomTheo các đại lý Suzuki, nguồn cung tốt hơn cùng với cơn sốt ban đầu qua đi nên giá Jimny ổn định. Jimny nhập Nhật Bản với duy nhất bản 3 cửa, giá bán 789 triệu đồng với ngoại thất một màu và 799 triệu đồng cho phiên bản 2 màu.Suzuki Jimny tại một đại lý ở huyện Hóc Môn, TP HCM. Ảnh: Kênh giá là điều hiếm thấy đối với các dòng xe Suzuki tại Việt Nam. Các sản phẩm của hãng này như Quản lý bán hàng một đại lý Suzuki ở TP HCM cho biết, Jimny là một chiếc "xe chơi" tại Việt Nam, chủ yếu hướng đến những khách có tài chính dư dả. "Jimny không phải kiểu xe đa dụng, dành cho nhiều khách hàng, doanh số vì thế sẽ không lớn", vị này nói. Số bán lũy kế của Jimny đến tháng 6 là 158 chiếc.Để thu hút khách hàng, một số đại lý Suzuki lên sẵn phụ kiện cho Jimny. Hầu hết các phiên bản do đại lý "độ" theo phong cách của chiếc Mercedes G-class vì thiết kế nhiều nét tương đồng với Jimny ở ngoại thất. Một gói độ hoàn thiện theo phong cách mẫu xe sang Mercedes cho Jimny khoảng hơn 100 triệu đồng.Jimny ra đời năm 1970, còn G-class khai sinh năm 1979. Kiểu dáng vuông vức kiểu quân sự của cả hai có từ thế hệ đầu tiên và gìn giữ cho đến nay.Jimny bán tại Việt Nam trang bị động cơ 1.5 công suất 102 mã lực, mô-men xoắn cực đại 130 Nm, hộp số tự động 4 cấp, dẫn động 2 cầu. Tài xế có thể chỉnh chế độ lái như một cầu nhanh (2H), hai cầu nhanh (4H), hai cầu chậm (4L) thông qua một cần phụ nằm cạnh cần số chính.Các tính năng an toàn của Jimny ở mức cơ bản, như phanh ABS, cân bằng điện tử ESP, kiểm soát lực kéo TCS, hỗ trợ đổ đèo, kiểm soát hành trình, 6 túi khí, camera lùi và cảm biến lùi.Jimny không có đối thủ cạnh tranh trực tiếp xét về thiết kế, kích thước và công năng. Với tầm giá gần 800 triệu đồng, mẫu xe của Suzuki thua thiệt các mẫu Crossover cỡ C cùng tầm giá như Với những trang bị tập trung cho off-road, Jimny chủ yếu dành cho những người đam mê chinh phục cung đường khó, hoặc những người có sở thích đi cắm trại bằng ôtô. Xe phù hợp với những người đã có xe, cần một chiếc xe khác để thỏa mãn đam mê off-road.Video: Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe:Nghị định 100/2019 quy định, phạt tiền 1-2 triệu đồng đối với người điều khiển xe máy đi ngược chiều, đồng thời bị tước giấy phép lái xe 1-3 tháng. Đồng thời, người điều khiển xe máy còn bị phạt 800.000-1.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng điện thoại khi tham gia giao thông.Video: Tình huống giao thông:Kỹ năng lái xeThương hiệu xe hơi Hàn Quốc Kia K8 phiên bản mới lộ thiết kế. Ảnh: Điểm nhấn ngoại thất K8 mới là cụm đèn pha LED lấy cảm hứng từ mẫu xe điện EV9. Lưới tản nhiệt mũi hổ đặc trưng mảnh hơn, hãng xe Hàn Quốc bổ sung thanh LED, trong khi đèn ban ngày gợi nhớ đến Cadillac CT5. Nắp ca-pô góc cạnh hơn, cản trước mới, hốc hút gió lớn. Cụm đèn hậu với đèn phanh đặt dọc và nối với nhau bằng dải LED.Kia không công bố hình ảnh nội thất của K8 2025 nhưng sẽ có những nâng cấp nhỏ, theo Hệ truyền động của K8 2025 giữ nguyên như bản hiện hành. Tùy chọn động cơ xăng 2,5 lít hoặc 3,5 lít, hoặc hybrid nhẹ và tùy chọn LPG. Kia hứa hẹn công bố thông số chi tiết của K8 2025 trong tháng 8.Đèn hậu K8 2025 thiết kế mới. Ảnh: Kể từ khi ra mắt vào năm 2021, Kia K8 đã bán hơn 130.000 chiếc tại thị trường nội địa.Với nhà máy mới, Gã khổng lồ của ngành ôtô Nhật Bản cũng như thế giới sẽ mua đất tại một khu công nghiệp được chính quyền tỉnh Fukuoka phía bắc Kyushu xây dựng. Chi nhánh chuyên sản xuất pin của Toyota, Primearth EV Energy, sẽ điều hành hoạt động nhà máy mới.Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản từng dự kiến hỗ trợ nhà máy dưới sự bảo trợ của đạo luật thúc đẩy an ninh kinh tế.Những mẫu xe điện bản concept được Toyota giới thiệu năm 2021. Ảnh: Kyushu vốn được biết đến như "Đảo Silicon" của Nhật, và các nhà cung ứng chip cũng như cảm biến hình ảnh cần cho xe điện và công nghệ lái tự động đang tề tựu về khu vực này. Hãng sản xuất chip Đài Loan TSMC cũng đã xây nhà máy ở tỉnh Kumamoto, cũng ở đảo Kyushu, còn Toyota là một nhà đầu tư ở chi nhánh địa phương của TSMC.Khu công nghiệp nằm cách nhà máy Miyata của Toyota khoảng 40 km, nơi hãng sản xuất xe Lexus. Nhà máy có sản lượng hàng năm 430.000 xe, và 90% số này chủ yếu xuất sang các thị trường ở châu Á.Nhà máy mới dự kiến trở thành nơi cung cấp pin chính cho nhà máy ở Miyata. Các quyết định chi tiết như lịch trình sản xuất và kinh phí đầu tư chưa được công bố.Trong khi các hãng xe Trung Quốc đang gây chú ý với các mẫu xe điện giá cả phải chăng tại thị trường châu Á, các nhà sản xuất ôtô Nhật Bản, trong đó có Honda và Nissan, đang giảm sản lượng tại châu Á. Toyota sẽ xây dựng một chuỗi cung ứng xe điện quy mô lớn tại Kyushu và nơi đây như một chỗ đứng vững chắc giúp hãng lấy lại vị thế.Toyota đặt mục tiêu bán 3,5 triệu xe điện hàng năm trên toàn thế giới tính đến hết 2030 và coi Lexus là trụ cột của chiến lược xe điện. Kyushu là một trong những trung tâm sản xuất chính của Lexus.Vì pin xe điện thường lớn và nặng, nên việc sản xuất gần với các nhà máy lắp ráp xe sẽ giúp giảm chi phí và thời gian vận chuyển.Toyota từng công bố sẽ đầu tư vào các lĩnh vực liên quan đến xe điện là 32 tỷ USD đến hết 2030, chủ yếu vào pin. Ở Nhật Bản, hãng sẽ rót gần 2 tỷ USD vào nhà máy Himeji - liên doanh với Panasonic Holdings. Toyota cũng đã có các nhà máy pin ở các tỉnh Aichi, Hyogo và Shizuoka.Gần một năm sở hữu chiếc Mazda CX-5 phiên bản 2.0 Premium Exclusive, anh Đăng Hiển (32 tuổi, doanh nhân) đánh giá cao những trải nghiệm mà mẫu SUV cỡ C mang lại. Sau chuyến hành trình hơn 300 km từ TP HCM đến TP Đà Lạt với hơn 6 giờ lái xe, vị chủ xe chia sẻ ba yếu tố bản thân ưa thích trên chiếc CX-5.Anh Đăng Hiển và chiếc Mazda CX-5 trong một chuyến du lịch. Ảnh: Đầu tiên là thiết kế mang tính thẩm mỹ. Vị chủ xe là người đam mê chụp hình bằng máy ảnh phim, nên thường tìm kiếm những yếu tố duy mỹ trên các sản phẩm, đây là lý do khiến anh bị thuyết phục bởi kiểu dáng mới của Mazda CX-5. "Ngôn ngữ thiết kế mới của Mazda tạo sự khác biệt rõ rệt so với các mẫu xe cùng phân khúc", anh Đăng Hiển chia sẻ thêm rằng mẫu xe có thể nhận diện ngay mà không cần nhìn đến logo của thương hiệu.Ngoài thiết kế ngoại thất, vị chủ xe cũng đánh giá khoang lái CX-5 được Mazda trang bị nhiều công nghệ hiện đại, đặc biệt là gói an toàn i-Activsense, nội thất da Nappa và hệ thống loa Bose. "Cũng giống như tôi, nhiều người dùng chia sẻ nội thất Mazda CX-5 mang đến không gian hiện đại, nhiều công nghệ", vị chủ xe nhận định. "Không gian bên trong thiết kế tinh giản nhưng mỗi chi tiết đều được hãng tính toán tỉ mỉ và cẩn thận. Màn hình trung tâm cũng được bố trí hợp lý, luôn nằm trong tầm mắt người lái".Chiếc Mazda CX-5 trong chuyến hành trình từ TP HCM đến TP Đà Lạt. Ảnh: Yếu tố thứ ba được vị chủ xe đánh giá cao là trải nghiệm vận hành.Trong chuyến hành trình từ TP HCM đến TP Đà Lạt, chiếc xe mang lại cảm giác nhẹ nhàng, thư thái dù anh Hiển lái xe trong hơn 6 giờ. Trải nghiệm này có được nhờ mẫu xe trang bị hệ thống ghế lái với kiến trúc SkyActiv-Vehicle Architecture, giúp hỗ trợ xương sống và nâng đỡ khung xương thẳng tự nhiên.Trên đường trường, Mazda CX-5 mang đến trải nghiệm thể thao với chế độ vận hành Sport, kết hợp động cơ SkyActiv và hệ thống kiểm soát gia tốc nâng cao GVC Plus giúp vào cua mượt mà hơn. Nếu muốn trải nghiệm nhẹ nhàng, xe cũng có chế độ lái Normal, tự động tính toán và điều chỉnh phản ứng của động cơ, hộp số, vô lăng... theo các điều kiện khác nhau.Vị chủ xe đánh giá cao trải nghiệm vận hành, công nghệ hỗ trợ trên chiếc CX-5 phiên bản 2.0 Premium Exclusive. Ảnh: Mazda CX-5 mang đến 2 tùy chọn động cơ 2.0 và 2.5 cùng hộp số tự động 6 cấp và dẫn động cầu trước. Ở phiên bản mà vị chủ xe sở hữu, Mazda trang bị hàng loạt tính năng an toàn như: kiểm soát hành trình thích ứng, cảnh báo lệch làn, hỗ trợ giữ làn, phanh hỗ trợ phòng chống va chạm, phanh hỗ trợ thông minh trong thành phố phía trước/sau và camera 360 độ.Sau gần 1 năm sở hữu chiếc xe, anh Đăng Hiển cho biết bản thân hài lòng với giá trị mà chiếc CX-5 mang lại, đặc biệt là màu đỏ Soul Red Crystal độc đáo, khác biệt với sắc đỏ của các mẫu xe cùng phân khúc trên thị trường.Mazda CX-5 tại Việt Nam được phân phối với 7 phiên bản, giá từ 749 đến 979 triệu đồng. Phiên bản mà anh Đăng Hiển sở hữu có giá bán 869 triệu đồng cùng chế độ bảo hành 5 năm hoặc 150.000 km, tùy điều kiện nào đến trước.Ôtô điện hóa tại Việt Nam hiện nay có ba loại chính, bao gồm xe thuần điện, xe hybrid (không cắm sạc), và xe plug-in hybrid (có cắm sạc). Điểm chung của những xe này là đều được trang bị môtơ để truyền động chính, hoặc hỗ trợ tăng tốc cho động cơ đốt trong. Để xác định dòng xe nào phù hợp, người dùng cần xác định rõ các yếu tố như hạ tầng sạc, mục đích sử dụng, và hầu bao.Hạ tầng sạcNếu có thể sạc dễ dàng bằng ổ điện dân dụng (nhà riêng hoặc chung cư có trang bị), có bãi đỗ riêng, hoặc khu vực có nhiều trạm sạc nhanh công cộng, xe thuần điện là lựa chọn hợp lý. Đối với các dòng xe điện chuyên dùng cho đô thị, sạc tại nhà hoặc dưới hầm chung cư là đủ nhu cầu di chuyển trong ngày của đa số mọi người, khoảng 50-100 km mỗi ngày.Xe điện VinFast VF 5 tại trạm sạc công cộng. Ảnh: Nếu ưa chuộng xe điện nhưng khu vực không tiện trạm sạc, thường xuyên di chuyển xa, có thể nghĩ tới plug-in hybrid vì nếu hết điện, xe vẫn còn bình xăng đầy trong các chuyến đi xa. Các dòng xe này có quãng đường dùng thuần điện ngắn hơn nhiều so với xe điện, chỉ khoảng 50-100 km. Để chủ động, chủ xe phải có ổ điện để sạc đầy pin vào mỗi cuối ngày, thời gian sạc đầy với ổ điện dân dụng cho xe plug-in hybrid là khoảng 3-7 giờ, tùy vào công suất của bộ sạc.Ngược lại nếu tại khu vực sinh sống không có sạc bằng ổ điện dân dụng, hoặc phải mất nhiều thời gian để di chuyển đến sạc công cộng, có thể cân nhắc các mẫu xe hybrid, giúp giảm mức tiêu thụ nhiên liệu đáng kể, đặc biệt là khi di chuyển trong đô thị, mà không phải phụ thuộc vào việc sạc xe.Mục đích sử dụngCác xe điện cỡ nhỏ và trung thường phù hợp cho mục đích di chuyển trong phố, hoặc ngoại ô cách thành phố khoảng 100-120 km (cả đi và về khoảng 250 km), là quãng đường đa số xe điện có thể di chuyển trong một lần sạc đầy. Nếu xa hơn mức này cần tính toán thời điểm dừng sạc hợp lý.Plug-in hybrid là giải pháp cho nhiều mục đích, cả đi gần lẫn đi xa. Nếu đi gần trong ngày có thể sử dụng chế độ thuần điện để di chuyển, và sạc pin vào cuối ngày để xe sẵn sàng vào sáng hôm sau, Khi đi xa không bị phụ thuộc vào động cơ điện, vì trong trường hợp hết hệ thống thu hồi năng lượng từ động cơ và phanh sẽ sạc lại cho pin, nhưng tốc độ sạc chậm.Xe hybrid Toyota Corolla Cross HEV. Ảnh: Xe hybrid tự sạc hầu như không có chế độ chạy thuần điện, nhưng vẫn đáng để cân nhắc cho nhu cầu đa dụng. Xe hybrid "tỏa sáng" nếu chủ xe sử dụng cho mục đích chính là di chuyển trong đô thị.Hầu baoHiện tại các xe plug-in hybrid tại Việt Nam không đa dạng, chỉ có Volvo XC60 Recharge, XC90 Recharge và Hyundai Sorento Plug-in Hybrid. Giá của những dòng xe này đắt hơn hàng trăm triệu đồng so với phiên bản thuần xăng. Hơn nữa, chi phí bảo dưỡng của những dòng xe này thường cao hơn do có cả hai động cơ xăng và điện. Chính vì thế các xe plug-in hybrid chỉ phù hợp với những người sẵn sàng trả thêm chi phí để đổi lấy sự tiện lợi của cả xe xăng và điện.Hyundai Sorento Plug-in Hybrid tại thị trường Việt Nam. Ảnh: Xe hybrid tại Việt Nam nhiều mẫu mã hơn, với nhiều mức giá khác nhau trên mỗi phân khúc. Giá xe hybrid thường đắt hơn phiên bản thuần xăng khoảng 70-100 triệu đồng, do đó dễ tiếp cận hơn xe plug-in hybrid. Bên cạnh đó, chi phí bảo dưỡng của xe hybrid cũng sẽ nhỉnh hơn một chút, nhưng mức này không đáng kể, ví dụ như chỉ vệ sinh thêm lọc gió của pin định kỳ.Cuối cùng, xe điện có mức giá dễ tiếp cận nhất, và là xe có chi phí bảo dưỡng thấp so với các loại xe hybrid, xe xăng. Tuy nhiên, chủ xe phải đánh đổi sự tiện lợi nếu khu vực đang sinh số ít trạm sạc, hoặc không có ổ điện dân dụng.Hồ TânTại chuỗi sự kiện Yamaha Riding Station, người tham dự có thể đăng ký tham gia trải nghiệm các dòng xe máy Yamaha miễn phí trong 7 ngày. Sự kiện tiếp theo được hãng xe máy Nhật Bản tổ chức tại Trung tâm thương mại Aeon Mall Hà Đông (Hà Nội) từ ngày 3/8 đến 11/8.Người dùng nhận mẫu xe trải nghiệm Yamaha PG-1 tại sự kiện của hãng ở TP HCM. Ảnh: Để tham gia trải nghiệm này, người dùng cần đăng ký trước với hãng tại website của chương trình, nhập các thông tin cá nhân cơ bản, số điện thoại, căn cước công dân, thời gian mượn và trả xe... Sau đó, hệ thống sẽ báo xác nhận kèm mã QR, số thứ tự đăng ký để tham gia trải nghiệm trong 7 ngày. Tại sự kiện, người tham dự đưa thông tin về giấy phép lái xe để hoàn thành thủ tục.Các mẫu xe Yamaha trong chương trình gồm: NVX, Grande, Janus và PG-1. Đại diện hãng cho biết, chương trình đưa ra với mục đích giúp khách hàng có những trải nghiệm sử dụng thực tế và đánh giá chân thực trước khi đưa ra quyết định mua xe.Nữ ca sĩ Linh Ka bên chiếc Janus tại một sự kiện của Yamaha. Ảnh: Tại sự kiện này, người tham dự có cơ hội giao lưu, gặp gỡ những người nổi tiếng như hoa hậu Kỳ Duyên, cặp đôi Ninh Anh Bùi – Tùng Dương... Yamaha Riding Station tại Hà Nội sẽ có màn trình diễn âm nhạc của hai nữ ca sĩ Amee và Linh Ka. Các hoạt động bên lề khác gồm: workshop làm ốp điện thoại, trang trí mũ bảo hiểm, chụp hình và in ảnh miễn phí, bói bài tarot... Người tham dự có cơ hội nhận các phần quà từ ban tổ chức như mũ, áo phông, quạt mini...Tuấn VũHầu hết các xe điện hiện nay được trang bị hệ thống quản lý năng lượng, ví dụ hệ thống ngắt sạc tự động, hệ thống quản lý nhiệt độ, nhằm đảm bảo việc sử dụng xe điện, cũng như việc sạc diễn ra an toàn, mức độ hiệu quả cao. Cũng giống như các thiết bị điện tử có sử dụng pin, ngoài việc lái xe, chủ xe hoàn toàn có thể vừa sạc vừa sử dụng các tiện ích khác như giải trí, điều hòa. Tuy nhiên, có những hạn chế nhất định khi làm điều này.Cổng sạc trên mẫu xe điện BYD Seal. Ảnh: Đầu tiên xét về khía cạnh an toàn cho người ngồi ở trong xe khi sử dụng các tính năng khi đang sạc. Nhìn chung không có rủi ro nào xảy ra khi thực hiện điều này, vì các xe điện đều có thể mở máy, cho phép chủ xe sử dụng các tiện ích giải trí, điều hòa trong lúc quá trình sạc đang diễn ra.Đổi lại, vừa sạc xe vừa sử dụng các tính năng cần nhiều năng lượng như điều hòa, bật loa to, sạc các thiết bị khác có thể khiến pin nóng lên nhanh chóng do sạc-xả liên tục, đặc biệt là trong quá trình sạc nhanh 20-80%, khiến hiệu suất sạc bị giảm đáng kể để bảo vệ độ bền của pin, tốc độ sạc chậm lại. Khi pin nóng, các hệ thống tản nhiệt chủ động sẽ được kích hoạt, và tác vụ này cũng tiêu tốn năng lượng của pin.Bên cạnh đó, một số tài xế có thói quen mở ca-pô khi sạc, với lý do để pin tản nhiệt tốt hơn, từ đó sạc nhanh và bền pin. Tuy nhiên, việc làm này không thực sự giúp tản nhiệt pin khi khối pin trên xe điện thường nằm ở dưới sàn xe, và thường được tản nhiệt bằng hệ thống riêng khi pin quá ngưỡng nhiệt độ tối ưu.Xe điện mở nắp ca-pô khi sạc ở trạm công cộng. Ảnh: Việc mở ca-pô lúc sạc pin còn mang một số rủi ro như động vật chui vào khoang máy nếu tài xế không giám sát. Do đó, chủ xe không cần thiết phải mở ca-pô khi sạc, mà có thể sử dụng cách cách khác để giải nhiệt, tăng hiệu suất sạc của xe.Để tăng hiệu suất sạc xe vào mùa hè, hoặc lúc trời nóng bức, chủ xe nên sạc vào lúc sáng sớm hoặc chiều tối, khi nhiệt độ thấp hơn thời điểm khác trong ngày. Một số trạm sạc công cộng còn có thể giới hạn tốc độ sạc nếu có quá nhiều xe sử dụng cùng một trụ, do đó nên sạc những lúc thấp điểm để pin đầy nhanh hơn.Ngoài ra, khi pin đã đầy lên mức 80% khi sạc nhanh, chủ xe nên chuyển sang sạc chậm, nhường trụ sạc nhanh cho người khác, vì lúc này tốc độ sạc của xe bị giới hạn để bảo vệ độ bền của pin.Ngoài ra, nếu có thể nên sạc xe ở những khu vực có bóng râm, thoáng mát, thay vì để xe sạc ngoài nắng. Nhiệt độ môi trường có thể khiến pin nóng lên nhanh chóng, làm tốc độ sạc giảm. Nếu xe điện tiếp xúc với môi trường nắng nóng kéo dài, tuổi thọ của pin có thể bị ảnh hưởng.Sản lượng toàn cầu của Toyota giảm liên tiếp sau khi nhà sản xuất ôtô Nhật Bản bị ảnh hưởng bởi vụ bê bối chứng nhận về chất lượng kiểm định tại thị trường trong nước, và cuộc chiến giá cả khốc liệt bởi các hãng xe Trung Quốc, theo báo cáo từ Cụ thể, tháng 6, sản lượng trên toàn thế giới của nhà sản xuất ôtô lớn nhất Nhật Bản đã giảm 12,9% xuống còn 795.862 xe, mức giảm mạnh nhất kể từ tháng 12/2022.Xe Toyota trưng bày tại triển lãm Montreal International Auto Show 2024. Ảnh: Tại thị trường trong nước, sản lượng Toyota giảm 18,8%, sau khi cơ quan chức năng Nhật Bản phát hiện những bất thường trong hồ sơ kiểm định các mẫu xe của Toyota, cùng các nhà sản xuất khác như Mazda, Honda, Suzuki, Yamaha. Các nhà sản xuất ôtô bị phát hiện đã sử dụng dữ liệu thử nghiệm không chính xác hoặc gian lận khi nộp đơn xin chứng nhận xe.Sản lượng tại Bắc Mỹ giảm 6,2%, tại châu Âu giảm 6,6% do số ngày sản xuất ít hơn so với năm ngoái. Bên cạnh đó, doanh số trên toàn thế giới của Toyota giảm 5,1% trong tháng, bị ảnh hưởng bởi sự sụt giảm tại Nhật Bản và Trung Quốc.Tại Trung Quốc, nơi các nhà sản xuất xe điện trong nước như BYD tích cực mở rộng hoạt động và nhanh chóng giành được thị phần, sản lượng của Toyota đã giảm 21,7%, đánh dấu tháng thứ 5 liên tiếp sản lượng của Toyota giảm 20% trở lên.Dự kiến Toyota sẽ báo cáo kết quả tài chính quý đầu tiên vào 1/8. Theo ước tính của các chuyên gia trong ngành, lợi nhuận hoạt động của Toyota dự kiến tăng 21% so với cùng kỳ năm trước, lên mức 8,7 tỷ USD, nhờ đồng yen yếu hơn và nhu cầu xe hybrid tại Mỹ đang tăng cao.Thương hiệu xe Đức ID. Buzz điện thuộc bản trục cơ sở ngắn SWB (short-wheelbase), với một môtơ ở cầu sau, kèm gói pin lithium-ion 79 kWh với phạm vi hoạt động công bố 430 km. Môtơ của ID. Buzz có công suất 282 mã lực, mô-men xoắn 560 Nm. Theo kết quả thử nghiệm, ID. Buzz tăng tốc 0-100 km/h trong 7,6 giây và tốc độ tối đa 160 km/h.Mẫu minivan điện trang bị bộ sạc tiêu chuẩn AC 11 kW với thời gian sạc đầy khoảng 7,5 giờ và hỗ trợ sạc nhanh DC mức tối đa 170 kW từ 5% lên 80% pin trong khoảng 30 phút.ID. Buzz SWB sở hữu kích thước dài x rộng x cao là 4.712 x 1.985 x 1.927 mm và chiều dài cơ sở 2.989 mm. Kích thước này tương đương Trang bị tiêu chuẩn trên ID. Buzz gồm đèn pha LED ma trận, cửa trượt điện. Nội thất bọc vải Sonom. Cụm đồng hồ kỹ thuật số 5,3 inch và màn hình kính lái HUD. Màn hình cảm ứng giải trí 12,9 inch, hỗ trợ kết nối Apple CarPlay không dây và Android Auto. Sạc không dây, hệ thống âm thanh Harman Kardon. Điều hòa tự động 3 vùng. Hệ thống hỗ trợ lái ADAS với nhiều tính năng.Theo kế hoạch, Volkswagen ID. Buzz bán ra thị trường Indonesia từ tháng 2 năm sau với bản trục cơ sở ngắn SWB giá 79.800 USD. Bản trục cơ sở dài LWB giá 91.800 USD sẽ ra mắt vào tháng 11 tới.Cuối tháng 3, Volkswagen ID. Buzz lần đầu tiên ra mắt thị trường Đông Nam Á tại Malaysia với bản SWB Pro giá 127.000 USD.Video: Tình huống giao thông: Kỹ năng lái xeNghị định 123/2021 quy định về mức xử phạt hành chính đối với người điều khiển ôtô và các loại xe tương tự ôtô vượt tại nơi cấm vượt là 4-6 triệu đồng, tước giấy phép lái xe 1-3 tháng. Trường hợp gây tai nạn giao thông, lái xe sẽ bị phạt 10-12 triệu đồng, đồng thời bị tước giấy phép lái xe 2-4 tháng.ToyotaLand Cruiser Prado thế hệ hiện hành có giá 2,628 tỷ đồng. Phiên bản đời 2024 tiếp tục nhập Nhật Bản.Tình trạng kênh giá của Toyota Land Cruiser Prado 2024 tương tự như đàn anh Các đại lý Toyota cho biết, nguồn cung của Cruiser Prado 2024 cũng rất hạn chế. Hồi tháng 2, khi bắt đầu nhận cọc mẫu xe này, các đại lý cũng nói rằng không cam kết bán giá đúng giá đề xuất của hãng bởi còn tùy thuộc vào thực tế cung-cầu. Thiết kế khối hộp, nam tính và hoài cổ của Land Cruiser Prado mới được cho là điểm thu hút sự quan tâm lớn của người dùng.Những mẫu SUV với kết cấu khung gầm rời (body-on-frame) của Toyota như Land Cruiser, Land Cruiser Prado hay các phiên bản hạng sang tương ứng thuộc thương hiệu Lexus như LX, GX đều có nguồn cung hạn chế. Hiện mẫu GX mới ra mắt cũng đang cháy hàng tại đại lý.Land Cruiser Prado 2024 là thế hệ thứ 5 của dòng SUV cỡ E định vị dưới đàn anh Land Cruiser. Xe có thiết kế đèn pha LED dạng tròn hoặc đèn chữ nhật tùy phiên bản. Đèn hậu vuông vức hai bên góc đuôi xe. Điều đặc biệt là cửa sau có thể mở hai phần: phần kính có thể mở riêng, hoặc mở cả cửa hậu như thông thường.Động cơ của Land Cruiser Prado mới tại Việt Nam dự kiến là loại 2.4 tăng áp công suất 326 mã lực, mô-men xoắn 630 Nm. Động cơ này được hỗ trợ bởi một môtơ 48 mã lực và vận hành bằng hộp số tự động 8 cấp.Giống mọi mẫu Land Cruiser Prado trước đây, Series 250 trang bị tiêu chuẩn hệ dẫn động 4 bánh toàn thời gian với một hộp số phụ 2 cấp độ, cũng như bộ vi sai trung tâm và khóa vi sai cầu sau.Tại Việt Nam, Land Cruiser Prado không có đối thủ cạnh tranh trực tiếp bởi thiên hướng địa hình. Cùng kích thước SUV cỡ E như Prado có những mẫu thiên hướng thành thị hơn, như Ford Explorer, Volkswagen Teramont. Thiết kế góc cạnh, nam tính và thiên hướng off-road như mẫu xe Toyota có chiếc Thương hiệu xe sang Đức Audi chia sẻ, sau khi ra mắt A6 e-tron, hãng xe sang Đức sẽ cải tiến dòng sản phẩm của mình. Mẫu A6 động cơ đốt trong hiện hành lên kế hoạch nâng cấp và đổi tên thành A7, phù hợp với chiến lược mới của hãng là chỉ định số chẵn cho các mẫu xe điện.A6 e-tron thiết kế mới với đèn pha tách biệt, viền lưới tản nhiệt màu đen nổi bật hơn, tay nắm cửa truyền thống và đèn hậu mở rộng chiều rộng. Đèn pha của A6 e-tron mang công nghệ LED ma trận và đèn hậu là OLED cung cấp 8 kiểu hiển thị.A6 e-tron cũng là chiếc Audi khí động học nhất từng được sản xuất và mẫu xe khí động học nhất do Tập đoàn Audi thiết kế bảng điều khiển trung tâm của A6 e-tron lớn hơn, nổi bật với ba màn hình, gồm cụm đồng hồ kỹ thuật số 11,9 inch, màn hình giải trí 14,5 inch và màn hình cảm ứng 10,9 inch cho ghế phụ. Bổ sung cho thời đại công nghệ gồm hai màn hình đóng vai trò là gương kỹ thuật số. Ngoài ra, A6 e-tron trang bị công nghệ hỗ trợ lái ADAS với nhiều tính năng.A6 e-tron trang bị cửa sổ trời toàn cảnh bằng kính mờ đục chỉ bằng một nút bấm, điều hòa tự động 4 vùng với chức năng phát tán hương thơm và máy tạo ion. Hệ thống âm thanh Bang & Olufsen 20 loa.Mẫu xe điện mới A6 e-tron dựa trên nền tảng PPE, giống như Q6 e-tron và Porsche Macan EV. Xe có ba lựa chọn hệ truyền động với nhiều tùy chọn RWD và AWD hơn, tùy thuộc vào thị trường.Bản tiêu chuẩn A6 e-tron Performance dẫn động cầu sau RWD với một môtơ điện công suất 362 mã lực hoặc bản dẫn động AWD với hai môtơ điện công suất 422 mã lực.Hãng xe Đức cũng tiết lộ mẫu hiệu suất cao S6 e-tron chuẩn bị ra mắt toàn cầu. Hệ thống AWD thiên về cầu sau tạo ra công suất 496 mã lực, tăng lên 543 mã lực khi kích hoạt launch control. Khả năng tăng tốc 0-100 km/h trong 3,7 giây, tốc độ tối đa 240 km/h.Cả A6 e-tron và S6 e-tron đều gắn bộ pin trên sàn với dung lượng 100 kWh, hỗ trợ sạc nhanh DC 270 kW. Phạm vi hoạt động 720-750 km trên A6 e-tron và 640-670 km của S6 e-tron. Hãng xe sang Đức tiết lộ thêm tùy chọn gói pin 83 kWh sẽ có trong thời gian tới.Thiết lập khung gầm, hệ thống treo khí nén thích ứng tùy chọn cung cấp 4 mức độ cao khi lái. Khi chế độ hiệu quả được kích hoạt từ menu Audi Drive Select, khoảng sáng gầm xe tự động giảm 20 mm ở tốc độ cao để tăng cường khí động học. A6 e-tron tiêu chuẩn lắp vành 19 inch, trong khi bản S line và S6 e-tron lắp vành 20 inch hoặc 21 inch.Audi A6 e-tron đặt hàng tại châu Âu từ tháng 9. Giá tại Đức từ 81.900 USD cho A6 Sportback e-tron Performance và từ 107.800 USD cho S6 Sportback e-tron. Trong khi kiểu thân Avant tăng thêm 1.800 USD.A6 e-tron 2025 cạnh tranh với Mới đây, tỷ phú Elon Musk - vốn ủng hộ ông Biden và hoài nghi ông Trump - đã đổi phe, chuyển sang ủng hộ ông Trump. Nhưng ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump cho thấy rằng sự ghét bỏ của ông đối với dòng xe điện vẫn không thay đổi so với trước đây."Elon Musk ủng hộ tôi và ông ấy là một người bạn của tôi. Nhưng tôi chống lại bất cứ ai có một chiếc xe điện", ông Trump nói trong khi phát biểu tại sự kiện ở Chicago hôm 31/7, theo Ông Trump đứng trước mẫu bán tải điện Lordstown Endurance 2021 tại Nhà Trắng, hôm 28/9/2020. Ảnh: Ông Trump từng nói xe điện sẽ "giết" ngành công nghiệp ôtô Mỹ và gọi đó là một "cuộc ám sát" việc làm. Ông cho rằng xe điện không đi được xa và quá đắt đỏ.Tuy nhiên, vài tháng qua, ông Trump tỏ ra nhẹ nhàng hơn với xe điện. Hôm 20/7, ông phát biểu tại bang Michigan: "Tôi hay nói về xe điện nhưng không có nghĩa tôi chống lại chúng. Tôi hoàn toàn ủng hộ xe điện". Sau đó, ông Trump nói thêm: "Tôi đã lái xe điện và nó thật khó tin, nhưng không dành cho tất cả mọi người".Giờ đây, cựu tổng thống lại nói thẳng rằng ông chống lại bất cứ ai có một chiếc xe điện.Vì thế, động thái của Musk dẫn đến những câu hỏi, rằng liệu hãng xe điện Tesla có bị ảnh hưởng xấu hay không, bởi quan điểm rõ ràng của cựu tổng thống đối với dòng xe chạy pin.Ông Trump còn hứa sẽ kết thúc sự "ủy thác" của chính phủ Mỹ đối với xe điện và nâng thuế với những mặt hàng như linh kiện ôtô. Sự ủy thác được nhắc đến là Đạo luật Giảm Lạm phát trị giá 430 tỷ USD của Tổng thống Joe Biden, với mức hỗ trợ đến 7.500 USD cho khách hàng mua xe điện.Sự kết thúc, nếu thực sự xảy ra, sẽ khiến doanh số của ngành công nghiệp ôtô giảm 27% trong 2030, theo Brookings Institution. Mức thuế 10% với linh kiện xe nhập khẩu có thể thêm 1.500 USD chi phí vào giá xe trung bình, theo phân tích từ ngân hàng Wells Fargo.Nhưng Tesla không nằm trong số đông. Wells Fargo chỉ ra rằng 65% linh kiện của hãng xe điện đến từ Mỹ và Canada, so với tỷ lệ 45% của toàn ngành. Và Tesla, không giống các đối thủ ở Detroit, hiện vẫn kiếm được tiền từ xe không khí thải.Hôm 23/7, General Motors (GM) nói rằng xe điện của họ sẽ cần nhiều thời gian hơn dự kiến để bù lại chi phí sau khi hãng giảm số lượng sản xuất.Sự thay đổi chính sách, nếu có, sẽ khiến con đường dịch chuyển sang xe điện trở nên chông gai hơn đối với các đối thủ của Tesla. Cả GM và Ford đều đã thay đổi kế hoạch, giảm sản lượng xe điện dù thực chất do tác động từ thực tế thị trường và nhu cầu của khách hàng, chưa phải do ảnh hưởng từ thái độ của ông Trump. Nhưng việc cả hai "gã khổng lồ" đều giảm nhịp độ trong cuộc đua đã mang lại lợi thế cho Tesla khi cạnh tranh trở nên bớt căng thẳng hơn.Sau chặng 3 đầy thử thách tại trường đua Mobility Resort Motegi (Nhật Bản), đội đua Honda Racing Vietnam bước vào hành trình chinh phục chặng 4 mùa giải ARRC 2024, diễn ra tại trường đua quốc tế Pertamina Mandalika International Circuit ngày 27-28/7.Dù được dự báo là chặng đấu nhiều thách thức và khó khăn, nhưng bộ ba tay đua Cao Việt Nam (số 65), Nguyễn Tôn Anh Phú (số 19) và Nguyễn Hữu Trí (số 18) đã có những nỗ lực thi đấu bền bỉ và thể hiện màn trình diễn ấn tượng.Nguyễn Tôn Anh Phú (số 19) thi đấu tại chặng 4, ARRC 2024. Ảnh: Trong ngày đua phân hạng, Cao Việt Nam giành vị trí xuất phát thứ 9, Nguyễn Tôn Anh Phú thứ 14 và Nguyễn Hữu Trí thứ 17. Vị trí xuất phát của cả 3 tay đua không quá thuận lợi, thời tiết ngày thi đấu tại trường đua nhiều gió.Khó khăn xuất hiện ngay trong vòng đầu tiên của ngày đua thứ nhất. Nguyễn Tôn Anh Phú gặp sự cố ngã xe và không thể hoàn thành Race 1. Lúc này, mọi hy vọng có điểm đều đổ dồn vào 2 tay đua còn lại của đội. Trong 9 vòng đầu, Cao Việt Nam duy trì vị trí trong top 10 và sẵn sàng tấn công đối thủ từ phía sau để vươn lên. Có những vòng tay đua số 65 đã vượt lên vị trí thứ 6, rồi lọt vào top 5 dẫn đầu.Tay đua Cao Việt Nam (số 65) bị đối thủ theo sát tại Race 1, chặng 4 ARRC 2024. Ảnh: Đến vòng cuối cùng, Cao Việt Nam thay đổi chiến thuật, tấn công mạnh mẽ và quyết liệt hơn. Ở những khúc cua cuối, "gã điên" từ thứ 8 vụt lên vị trí thứ 2 trước sự ngỡ ngàng của fan hâm mộ tốc độ và cả bình luận viên quốc tế. Chiến thắng ngoạn mục với vị trí thứ 2 trên bục podium của Cao Việt Nam là minh chứng cho thấy tinh thần kiên cường và khát khao chiến thắng mãnh liệt của "gã điên".Đây cũng là lần thứ 2 trong mùa giải ARRC 2024, tay đua số 65 đứng trên bục chiến thắng. Trước đó, Cao Việt Nam được công nhận về nhất ở Nguyễn Hữu Trí cũng có một ngày thi đấu rất quyết tâm. Kết thúc 10 vòng đua, Hữu Trí cán đích ở vị trí thứ 17.Cao Việt Nam trên bục podium tại Race 1, chặng 4 ARRC 2024. Ảnh: Bước sang ngày thi đấu thứ 2, áp lực cạnh tranh từ phía các tay đua đối thủ càng tăng lên, đặc biệt sau chiến thắng bất ngờ của Cao Việt Nam ở Race 1. Dẫu vậy, bộ ba tay đua Việt Nam vẫn thi đấu kiên cường và nỗ lực mang về những điểm số quý giá cho toàn đội. Kết thúc Race 2, Cao Việt Nam về thứ 10, Nguyễn Hữu Trí về thứ 16 và Nguyễn Tôn Anh Phú cán đích ở vị trí thứ 22.Mùa giải ARRC 2024 dự kiến khởi tranh với 6 chặng thi đấu, tổ chức tại các trường đua lớn trong khu vực châu Á. Honda Racing Vietnam sẽ thi đấu đủ 6 chặng tại hạng mục AP250. Chặng tiếp theo của mùa giải sẽ diễn ra tại trường đua Sepang (Malaysia) vào tháng 9.Mức giá giảm của Atto 3 đến 9.460 USD tác động lớn đến giá trị bán lại của những xe đã qua sử dụng. "Tôi được bảo rằng giá có thể tăng trong hai tháng tới, sau khi chính sách hỗ trợ của chính phủ hết hiệu lực. Thường xe cũ sẽ mất giá khoảng 10% mỗi năm, nhưng mức giảm giá xe mới khiến giá trị xe cũ còn thấp hơn thế", theo Darakorn, người mua một chiếc Atto hồi tháng 1/2023, chỉ một tháng sau khi BYD ra mắt ở Thái Lan.Với khoản vay ngân hàng và mức hỗ trợ từ chính phủ 2.800 USD, chiếc Atto 3 của Darakorn còn 33.300 USD. Nhưng hiện mẫu Atto mới nhất ra mắt đầu năm nay có giá chưa đến 28.000 USD. "Nếu khi đó bạn tuyên bố rằng giá xe có thể giảm đến 9.500 USD chỉ sau một năm, bạn có nghĩ có ai đó còn mua xe của bạn không?", người đàn ông này hỏi.Xe điện BYD Atto 3 tại Thái Lan. Ảnh: Darakorn cùng một số chủ xe BYD khác lập nhóm trên Facebook để xem xét khả năng đâm đơn kiện. Những khiếu nạn đã được nộp lên Ủy ban bảo vệ người tiêu dùng, đơn vị vừa Cuộc chiến giá xe diễn ra khi Thái Lan đối mặt với loạt thách thức gồm từ tăng trưởng kinh tế chậm, nợ tiêu dùng cao và dư thừa xe điện, phần lớn nhập khẩu từ Trung Quốc.Làn sóng xe điện tác động đến các nhà sản xuất ôtô cho đến các nhà cung cấp linh kiện xe động cơ đốt trong, thậm chí dẫn đến việc giảm sản xuất và đóng cửa nhà máy. Liên đoàn Công nghiệp Thái Lan (FTI) giảm mục tiêu sản lượng hàng năm còn 1,7 triệu xe so với 1,9 triệu xe.Các tài xế đang trì hoãn việc mua xe, chờ đợi mức giảm hơn nữa từ các hãng cho đến cuối năm. Tổng doanh số ôtô đã giảm 24% trong 6 tháng đầu năm so với cùng kỳ 2023. Trong tháng 6, chỉ 47.600 xe bán ra, ít hơn gần 17.000 xe so với năm trước.Vay ngân hàng cũng giảm do nhu cầu mua xe giảm. Ngân hàng TMBThanachart ghi nhận danh mục vay mua ôtô chiếm 30% tổng mức vay, giảm 4,8%. Lợi nhuận nửa đầu năm của ngân hàng Krungsri giảm 7,9% so với cùng kỳ 2023, chủ yếu cũng vì vay mua ôtô giảm.Trước thực tế thị trường cũng như những khiếu nại của ngành công nghiệp ôtô về những chính sách hỗ trợ của chính phủ dẫn đến dư thừa xe điện, Thái Lan đã thông qua các "Trong 5-10 năm tới, doanh số sẽ chủ yếu từ xe hybrid và thuần điện. Các biện pháp hỗ trợ xe hybrid là cần thiết nhằm khuyến khích tiếp tục đầu tư vào sản xuất linh kiện giá trị gia tăng cho sản xuất nội địa", theo tổng thư ký Hội đồng Đầu tư (Board of Investment - BOI) Narit Therdsteerasukdi.Ông Narit cho biết hiện có 7 nhà sản xuất ôtô đang nhận được lợi ích từ các ưu đãi do BOI cung cấp, trong đó có 4 nhà sản xuất từ Nhật Bản (Toyota, Honda, Mitsubishi, và Nissan) và ba nhà sản xuất của Trung Quốc (Great Wall Motor, MG, và Chery).Video: Tình huống giao thônKỹ năng lái xeTheo Nghị định 100/2019 về xử phạt vi phạm giao thông quy định, sửa đổi bởi Nghị định 123/2021, tài xế sẽ bị phạt 4-6 triệu đồng nếu cho xe chạy ở làn dừng khẩn cấp, tước giấy phép lái xe 1-3 tháng.Ngô Nguyễn Việt Tuấn (Su84) đạt chức vô địch tại giải Fim Mini GP 2024 diễn ra ở Malaysia, hôm 26/5. Trước khi trở thành tay đua trẻ đạt nhiều thành tích, Việt Tuấn có gần 7 năm tập luyện dưới sự hướng dẫn của cha - anh Ngô Nguyễn Anh Tuấn (quận 5, TP HCM).Anh Tuấn là một trong những tay đua đời đầu tại Việt Nam những năm 2008, nổi tiếng khi đạt top đầu ở các giải Motul Stunt Fest từ năm 2013-2016, được giới môtô biết đến với cái tên Việt Tuấn GC hay "kỹ sư hẻm".Ngô Nguyễn Việt Tuấn đứng thứ nhất trên bục podium ở hạng mục xe 160cc, tại hệ thống giải Fim MiniGP Malaysia 2024. Ảnh: Chia sẻ về quá trình đến với các giải đua của con trai, anh cho biết Việt Tuấn tham gia các giải trong nước từ năm 2021 và đua quốc tế từ 2022. "Trong nước, Việt Tuấn thường giành chức vô địch ở phân khúc vận động viên trẻ tài năng dưới 18 tuổi. Khi tham gia khuôn khổ hệ thống giải Fim MiniGP ở Indonesia và Malaysia 2 năm qua, con mang về nhiều chiến thắng ở thứ hạng 1, 2 và 3", Anh Tuấn chia sẻ.Từ khi kết thúc giải Fim MiniGP năm ngoái, Anh Tuấn và con trai đều đặt mục tiêu tiếp tục trở thành nhà vô địch trong năm tiếp theo. Anh cho biết, mỗi lần đi thi đấu tại nước bạn, thách thức lớn nhất là việc thiếu thời gian để làm quen sân bãi, thời tiết và khí hậu địa phương trong khi các tay đua chủ nhà có lợi thế thi đấu tại sân quen thuộc. Trong suốt quá trình thi đấu và luyện tập, anh hướng dẫn con trai khả năng làm chủ tâm lý của bản thân, rèn luyện ý chí kiên định, bền bỉ và tâm lý vững vàng, đặc biệt với bộ môn đua môtô thể thao.Theo anh, đây là chìa khóa để các tay đua có thể vững vàng bứt phá mọi giới hạn trên đường đua, bất kể mọi khó khăn hay thách thức.Cậu bé Ngô Nguyễn Việt Tuấn bên cạnh cha, Ngô Nguyễn Anh Tuấn, cũng là người huấn luyện viên đưa em đến với đam mê đua môtô thể thao. Ảnh: Nuôi dưỡng đam mêTrong quá trình huấn luyện con trai và thế hệ trẻ theo đuổi đua môtô chuyên nghiệp, Anh Tuấn cho biết bản thân luôn nhấn mạnh sự khó tính, nghiêm túc và chuyên nghiệp khi lựa chọn các vật dụng, phụ tùng, phụ kiện cho chiếc xe đua. "Từ việc chọn dòng xe phù hợp, đến quần áo bảo vệ và sản phẩm dầu nhớt bảo vệ động cơ... tất cả đều được tôi lựa chọn kỹ càng, bởi muốn truyền lại đam mê cho thế hệ kế cận theo đuổi bộ môn thể thao tốc độ", Anh Tuấn chia sẻ.Anh Tuấn đánh giá cao chất lượng dầu nhớt Motul 300V, gắn bó và nhiều năm sử dụng cho các mẫu môtô. Ảnh: Từ khi biết đến môtô, Anh Tuấn đã tìm hiểu để chọn ra những thứ tốt nhất cho hành trình theo đuổi đam mê tốc độ của bản thân. Theo anh, phụ tùng độ xe có thể thay đổi, nhưng anh luôn sử dụng dòng dầu nhớt Motul 300V, bởi chất lượng đã được những tay đua lão làng kiểm chứng qua nhiều thời gian. Ở phiên bản mới nhất năm 2024, Motul 300V được cải tiến dựa trên công nghệ Ester Core độc quyền, có khả năng tăng công suất động cơ đến 2% mã lực, theo công bố của hãng."Ở thời điểm năm 2008, Motul 300V là một trong số ít dòng nhớt đáp ứng được nhu cầu của các tay chơi xe phân khối lớn. Loại nhớt này bảo vệ động cơ bền bỉ, thậm chí sau 18 năm, động cơ xe của tôi không gặp vấn đề gì", Anh Tuấn nói. "Chất lượng dầu nhớt của Motul đến nay vẫn được cộng đồng biker trên thế giới đánh giá cao, thuộc top đầu trong ngành".Anh Tuấn (cầm ô) và con trai trước giờ thi đấu tại một giải đua quốc tế. Ảnh: Dù đã cởi mở hơn trước, nhưng bộ môn đua môtô thể thao vẫn gặp những định kiến nhất định tại Việt Nam, bởi nhiều người cho rằng đây là thú vui nguy hiểm. Chia sẻ điều này, Anh Tuấn cho biết một số cá nhân theo đuổi bộ môn không nghiêm túc, không tôn trọng những quy tắc an toàn cho bản thân và cộng đồng, khiến nhiều người có thêm định kiến về đua môtô hay trình diễn stunt.Tại Việt Nam, nhiều tổ chức, doanh nghiệp cũng thành lập và xây dựng các cộng đồng dành cho người mê xe và yêu tốc độ, như chuỗi sự kiện Stunt Fest của thương hiệu Motul kết hợp với các stunter chuyên nghiệp trong nước và quốc tế. Anh Tuấn cho rằng bản thân đã đủ đam mê với tư cách một tay đua trực tiếp thi đấu, nhưng anh sẽ tiếp tục truyền lửa đam mê cho thế hệ nối tiếp."Trong tương lai, mình sẽ cùng con trai hướng đến chinh phục các giải đấu lớn hơn ở khu vực châu Á, xa hơn nữa là đỉnh cao MotoGP – giải đua môtô lớn nhất hành tinh", Anh Tuấn nói.Tuấn VũPhim cách nhiệt là một trong những phụ kiện được đa số tài xế Việt lựa chọn khi vừa mua xe mới, bởi lớp phim mang đến khả năng cách nhiệt cho các ô kính, đảm bảo sự riêng tư cũng như tăng thẩm mỹ cho xe.Trên thị trường có hàng chục thương hiệu phim cách nhiệt từ cao cấp đến bình dân, phân phối tại các đại lý chính hãng, xưởng dịch vụ bên ngoài và các trung tâm làm đẹp, chăm sóc ôtô. Sau một thời gian sử dụng, nhiều tài xế gặp phải hiện tượng nổi bọt khí, lớp phim cách nhiệt bong tróc làm giảm tầm nhìn khi lái xe, tiềm ẩn nhiều nguy cơ.Hiện tượng bong tróc, nổi bọt khí do sử dụng phim cách nhiệt kém chất lượng. Ảnh: "Sau khoảng vài tháng sử dụng, phim cách nhiệt trên xe của mình bắt đầu có hiện tượng bong các mép viền, đặc biệt ô kính sau nổi các bọt khí, làm giảm tầm quan sát", anh Trung Vũ (32 tuổi), tài xế xe công nghệ tại Hà Nội cho biết. Theo anh, sau khi thi công phim cách nhiệt, keo dán vẫn để lại khá nhiều mùi trong xe.Phim cách nhiệt bong tróc không chỉ làm mất đi tính thẩm mỹ của xe mà còn có thể gây ra những vấn đề nghiêm trọng hơn khi tài xế cầm lái. Khi lớp phim bị bong tróc, khả năng chống nóng giảm đáng kể, khiến nhiệt độ trong xe tăng cao gây tốn nhiên liệu trong quá trình sử dụng. "Người dùng như mình không dễ để phân biệt được các loại phim cách nhiệt chất lượng kém, hoặc hàng giả, hàng nhái. Dán phim ở các trung tâm lớn thì chi phí có thể đến 10 hoặc hàng chục triệu đồng, chưa phù hợp với số đông", anh Trung Vũ nói.Phim cách nhiệt Rayno dán kính sau miễn phí cho ôtôTừ những thực trạng trên, Vietmap nhập khẩu và phát triển hệ thống phân phối hãng phim cách nhiệt Rayno của Mỹ, đưa ra nhiều cam kết cho người dùng như: sản phẩm sử dụng công nghệ Nano Carbon Ceramic độc quyền, chống nóng đến 300.000 giờ, đảm bảo chất lượng và độ bền...Kỹ thuật viên thi công phim cách nhiệt Rayno. Ảnh: Theo nhà phân phối Vietmap, sản phẩm phim cách nhiệt ôtô của Rayno có các chứng nhận từ tổ chức uy tín như Sirim QAS Internatinal, IWFA, Hiệp hội Ung thư da Quốc tế (Skin Cancer Foundation)... Vietmap cũng công bố chương trình đồng hành cùng người tiêu dùng, nhằm loại bỏ tình trạng bong tróc trên các loại phim kém chất lượng.Theo đó, từ 1/8 đến 15/9, Vietmap hỗ trợ các chủ xe có phim cách nhiệt ở kính sau bị bong tróc, bằng cách hỗ trợ miễn phí 100% với dòng phim Rayno Mono Carbon. Sản phẩm này có độ xuyên sáng 5-20%. Chương trình Video: Hai chiếc xe máy đang lên dốc để vào đoạn cua gấp khúc ở thành phố Lục Bàn Thủy, tỉnh Quý Châu, hôm 19/7. Từ hướng ngược chiều, xe tải lớn vào cua rất nhanh và lập tức số hàng phía sau mất thăng bằng, đổ tràn ra đường.Hàng hóa trên xe là những thùng bia không được chằng buộc cẩn thận. Xe buýt ngược chiều vừa chạy tới không kịp tránh, chèn qua một số thùng bia rồi dừng lại. Ôtô phía sau đã kịp phanh. May mắn không có thương vong xảy ra.Video:Tình huống giao thôngKỹ năng lái xe:MitsubishiOutlander PHEV sử dụng pin mới dung lượng và hiệu suất cao hơn, tăng đáng kể hành trình đi được mỗi lần sạc cũng như công suất mạnh hơn, tăng tốc mượt hơn.Kiểu đèn pha trên Outlander PHEV sắp ra mắt. Ảnh: Ngoài ra, với tư cách là sản phẩm chủ đạo, chất lượng nội thất của Outlander được cải thiện đáng kể với màn hình kích thước lớn hơn, hệ thống định vị kết nối với điện thoại thông minh và hệ thống làm mát mới cho ghế.Chiếc SUV cũng trang bị hệ thống audio mới được Mitsubishi phát triển cùng hãng đồng hương Yamaha, tức giống mẫu Mitsubishi OutlanderOutlander PHEV 2024 tại Mỹ. Ảnh: Năm 2020, Mitsubishi Mitsubishi Outlander PHEV hiện bán tại hơn 60 thị trường trên thế giới. Tại Việt Nam, chiếc CUV cỡ C hiện nay thuộc đời 2022 và chỉ có bản máy xăng 2.0, mức giá 825-950 triệu đồng.Khi lái xe, tài xế có thể gặp nhiều ổ gà, ổ voi trên mặt đường, là loại địa hình khiến các bộ phận trong hệ thống treo, khung sườn nhanh hỏng. Thứ tự hỏng hóc lần lượt là lốp, bánh xe, hệ thống treo và khung gầm, nhẹ nhất là rách lốp, cong vành, nặng hơn là hỏng phuộc, hư hại khung sườn.Khi gặp trường hợp này, nhiều tài xế có thói quen đạp phanh gấp và giữ phanh ngay cả khi bánh xe đã lọt xuống hố. Khi phanh ở tốc độ cao, mũi xe sẽ chúi xuống do trọng lượng của xe dồn về phía trước, đè xuống lốp trước, lúc này hệ thống giảm xóc trước ở trạng thái nén, bánh xe rơi xuống ổ gà lại bị nén thêm, khiến phuộc quá khả năng chịu đựng (bottom out), gây hư hại.Ổ gà trên cao tốc Lộ Tẻ - Rạch Sỏi. Ảnh: Chính vì thế, tài xế nên chủ động phanh giảm tốc độ trước thời điểm bánh xe gần tiếp xúc với ổ gà, sau đó buông phanh ra để phuộc xe ổn định vị trí, và đưa xe di chuyển qua ổ gà. Trong trường hợp phải giảm tốc độ đột ngột, tài xế cần quan sát kỹ gương hậu để đảm bảo phía sau đường trống, không có xe ở gần. Cách tốt nhất là giữ tốc độ ở mức ổn định, không đi quá nhanh.Khi lái xe qua ổ gà, tài xế cần giữ thẳng tay lái, tránh đánh lái sang hai phía vì có thể khiến hông lốp bị tổn hại nhiều hơn so với việc giữ lốp thẳng, mặt lốp tiếp xúc trực tiếp với ổ gà. Bên cạnh đó, xe di chuyển qua ổ gà có thể khiến chệch vô-lăng, do đó tài xế cần giữ chặt vô-lăng hơn bằng cả hai tay trong tình huống này.Ngoài ra, còn một chướng ngại khác là mố cầu, thường gặp ở những đường ở khu vực đồng lúa, vắt ngang qua các hệ thống kênh, rạch để phục vụ tưới tiêu. Khi gặp tình huống này cách xử lý vẫn tương tự như trên, là giảm tốc độ trước khi tiếp xúc với vật cản, sau đó nhả phanh và cho xe đi qua.Nếu di chuyển vào trời tối, không có đèn đường trên những cung đường xấu, tài xế có thể nhìn phanh xe phía trước để phán đoán vật cản, cần giảm tốc độ hay không.Cuối cùng, cần kiểm tra lốp xe thường xuyên trước và sau khi di chuyển trên những đường xấu, nhiều ổ gà. Lốp xe phải bơm đúng theo mức áp suất theo tải trọng, số hành khách mà nhà sản xuất khuyến cáo, được thể hiện qua thông tin ở trên bệ cửa tài xế.